





   
 
.
 
  ,
 
4  
 
 
             
t
   
   
   v.
a
 
   
 
 
     
 
 
 
 
         
   
 
.
.
   
   
   
 
 
    .  
 
   
v
      
 
   
e
 
   
 
     
   
   
   
 
     w .
 
.
.
     
     
   
 
 
     
   


       
 
 
   
ym

 
   
   
   
 
    
 
     
   
          
     
       
 
  
  
      
     
               
                
 
 
   
   
    
 
 
     
       
  .
           
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
  
 
 
 
   
   
 
 
   
 
 
   
 
     
   
     
    
   
     
 
   
 
   
   
   
      r
   
   
 
   
       
     
   
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 










i
11111111111111111111111111111111 
 
 
     
    
  
 
  
   
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
   
  
   
  
   
 



 
 
 
    
   
    
      
       i
          
        
     
      
     
     
   
   
       
   
     
   
   .       
 
     
 
    ,
    
      
    
   
 
  ,
   
    
  9
         
  
     
       
    
                      
                                                                            
        
             
         
     
       
 
     
         
           
             
         
   
  7
     .       
   
               
   fr.
     
     
       
 
        
          
   ;              
       
;           
           
               
   
 
           
              
  .       
                
       
           
                  ;
                   
          
;     
       
             
                  
 
                            
       
                 
             
            
          
  ,   , , ,
      
       
     ,     ,  
,     
       
    
     
      
   
                .
          
           
             
 
   










c en
                     gw ea,
oder
ausführliche
g
asiger
susea in sei
derer einwohner sitten 
religion regiment kriegen heiraten und
begräbnissen auch allen hieselbst befindlichen
tieren so bishero in europäuj
bekandt gewesen.
zim französischen herausgegeben
durch
ii äahtsherrn ober kauffnann 
und landesunter commandeur von der
holländisch ost indischen compagnie
vtun aber ins hochteutsche übersetzee und
mit zkupffern gezierer.
in verei und johann
.gottfried liebezeit mdccvs


    
  
      
      
   
     
  . . . .
 
  .    
 w
     
 
          
          
   
         
 ...              
  .      
  
 
      
    
                .   
 ;
     
     
  ..      
             
 
   
 
 
        
   .
   
             
     
              
      s.
      4.
      
          .
.    
     
 .       
    
      
                   
      .   
             
   
     
      
    ...       ,  
             
               
         
                
          
            
        .   
    .
.     
     
  
           .              
 
        
                 
  
         
       
           
 
     
               
                     
    
        
       
 
     
 
       
      
 
       
  

 9 r  o 
ss             
ä   ääv
           
borrede.
s ist insgemeinbei allen
autoribus die übliche gewohnheit 
daß sie vor ihre schriften eine
  vorrede setzen  einige halten sie
vor eine blosse zierat und kein wesentliches
stück ihrer bücher. andre aber vor eine
unumgängliche notwendigkeit aus
folgenden ursachen  erstens weil die vorrede
einen vorschmackgiebet alles dessen, was
und wie der autor solches
abzuhandelngesinnet sei vermittelstwelcher die vom
autore beliebte ordnung und einrichtung der
materieäleichtlich zu begreiffen;
zweitens weil man aus der vorrede von
fähigkeit eines autoris urteilen
kan folgsich einiges vergnügen aus dessen werck
sich versprechen. doch lasse ich dieses um.
ausgelnachet undfolgedemerenpelderer
letzteren.
es ist aber am die welt mit so
 
pf
vorrede.
vielen büchernäfast
unmöglichscheinet etwas neues
vorzubringen dafern man nicht eine neue welt entdecket 
angesehen fast kein land keine nation zu
finden darüber nicht allbereit viele
scribenten sich müde geschrieben   so daß ich
schier in bedencken gestanden mit dieser
meiner neuen arbeit hervorzukommen.
doch habe ich das alte sprichwort derer
srömer wahrmachen wollen  africa
bringealle tage was neues in ansehung daß
das land gvinea, welches einen teil von
africa, und nicht von west indien wie
einige davor halten ausmachet   denn die  
ses ja in america , folglich in einem gantz
andren teil der welt lieget  nicht nur
uns  sondern auch allen europäern
meistenteils noch sehr unbekandt und wenig
gründliches davon im druck gemein
gemachet worden ohne was hin und wieder
in büchern gefunden wird. dieses aber
bestehetmehrenteilsin lauternmährlein 
und hat wenig grund  so daß wir bis
hieher eine sehr zerstümmelte nachricht von
gvinea gehabt haben.      
nun habe ich jederzeit aufgute bücher
nsonderheit aber geschicht  ä
chreibung sehr viel gehalten in an b g  
 

vorrede.    
des daraus entstehenden grossen rutzens
vermittelst welchem unterschiedlicher völ 
ckersitten und lebens arten wir uns
bekandt machen folglich die uns gleichsam
angebohrne neugierigkeit einigen teils
beruhigen können. sodaß ich von zarter
jugendan nichteshefftiger geliebet als
eine von glaubwürdiger hand geschriebene
sreise  äs
sogroßaber die begierde war zu einer
aufrichtigen und unverfälschten sd und
nochvielgrösser war der abscheu und eckel
den ich wider diejenigen spürete welche an
statt der wahrheiten lauter
lügenmituntermischen; dennweilsolche leuteniemahls
ausserhalb der stadt sich wagen müssen sie
allesvorrichtig und wahr annehmen was
ihnen von fremden ländern vorgeschwatzet
wird  eben wie dorten der aristoteles auf
empfangenen befehl von alexander, er
möchte die natur aller tiere beschreiben
alle wandersleutezusichfodern liesse und
  nach deren aussage sein werckvollführete.
man könte diesem noch
einigermassensolches zugute halten   weil zu der zeit die
welt noch nicht so sehr durchwandert oder
bekandt war heute zu tage aber
würdederjenige autorsehr s  handeln undsich
  . . .   2.     zuum
n

vorrede.
zum gelächter aller reisenden darstellen 
der seine beschreibung auf dieser ihren
mund gründen wolte indem er besorgen
müsie es würden ihn diese leute selbst
einiger unwahrheiten überführen und
voreiüen mährlein erzehler ausschelten.
dannenhero habe ich nicht verschweigen
können was einige autores im
letztenjahrhundert aus anderer leute mäuler ohne
die selbsteigene erfahrung
herausgegeben vielmehr aber höchst nötig gefunden
dieselbige in ihren übel gegründeten
beschreibungen eines besseren zu überführen 
und der ganzen welt die eigentliche
wahrheit zu erkennen zu geben. solten
hiedurch einige gerühret sein  und meine
gegenwärtige arbeit so wie sie gedrohet 
durchhecheln wollen   will ich dieses zum
trostnehmen daß sie keine lügen darinn
finden werden. gestalt denn dieses unter
andern ursachen mich am meisten bewogen
europa zu verlassen und diejenige
wahrheiten so ich in vielen
reise beschreibungengelesen mit meinen augen zu
untersuchen. es hat mir das glück in den 13.
jahren so ich in gvinea zu gebracht  
hiezu sonderliche gelegenheit gegeben   so
daß schier kein ort im ganzen landeswo ich
nicht einige zeitlang gewohnet    

       
vorrede.
lich meine eigene erfahrung zum zeugen  
ruffen könne. da nun aber wie
michdünckte  nicht genung war meine eigene neu
gierigkeit zu befriedigen wenn nicht auch
der nächste hiedurchgebessert würde und
daß alles wie schön es auchitiiersein
möchte dennoch seine schönheit verliehre fals
esbeimir alleine bliebe   bin ich insondere
heit veranlasset worden  alles was ich mit
grossem vergnügengesehen ingegenwär
tige blätterzusammenzutragen und dein
vielen anhalten einiger guten freunde wie
solches aus dem anfang ersteren
sendschreibens erhellet gehör zu geben. . .
st demnach ohne ferneren auffentalt
mein einiges absehen dieses gewesen, daß
ich einen umständlichen bericht hiesieger
länderabbilden möchte damit inskünffti
gediejenigen, welche allhie ihr glück
suchen oder auch unsere bisherige
zwistigkeiten schlichten wolten ihre mesures darnach
nehmen könnten.
ichzweifflentchteswerdebei einigen guten nutzen schaffen lasse
mich auch anstatt einer belohnung vor
alle meine mühe und unkosten mit einer
gütigen aufnahm gerne genügen.
zwar hatte ich anfänglich meine arbeit
in 5. bücher und egart einge
  k3lf

vorrede.
let. das erstere handelte von der
beschaffenheit des landes wo das goldä
wird wie groß und wie solches ä
sei inwieviel länder es eingeteilet wie
fruchtbar und was derer einwohner
uneiste arbeit sei.  
das zweite von
deneneinwohnerninsgesamt wie sie gesinnet  was für sitten
ünd gebräuche gottesdienst regierung
und haushaltung sie führen.
das dritte von der handlung wie
dieselbige fortgesetzet werde teils von
unserer compagnie, teils auch andern
europäern und denen mohren daselbst.
das vierdte von allen so zahnen als
wilden vierfüssigen tieren des landes 
von ungeziefer vögeln fischen feld  und
bauun früchten.          
das fünffte und letzte von den
königreichen landingcourcoto, zweien popos,
dem schönen lande fida, und endlich von
meiner im jahr 1690. angestelleten reise.
nachgehends aber habe ich gelegenheit
bekommen mein vornehmen zu ändern und
das ganze werck in briefen vorzustellen 
dieichmitobbesagtem freunde gewechselt.
so daß ich selbiges in 2. briefen
zusammengefasset deren jeder so vieles in iy 
  g.

vorrede.
als die zeit hat zulassen wollen. die
hinten anstehende zweiletzte briefe sind mir
durch zwei persohnen zugeschickt worden
welche in der compagnie dienste stehen 
und von beschaffenheit gewisser länder
dahin ich niemahls gekommen  handeln.
ich hoffe nicht mit der geänderten
einteilung dem leser einigen mißfallenzu
erwecken umsoviel wenigerweileinjeder brief
etwas neuesdarstellet und folglich um ein
merckliches angenehmer.
nur dieses habe ichoffterntals beklaget 
daß ich nichtzeichnen gelernet insonderheit
weilim ganzen lande keine seele zu finden
so hierinn wäre erfahren gewesen;
wenigstens gedächtetchmein büch viel
ansehnlicher zu machen  fals es in behörigen
kupfern alle die unbekandte dinge aufzeigen
könte davon die redeäden augen
alsedelstem teile des leibes die schuldige
vergnügung geben. endlich da ich schon
ziemlich weit in meiner arbeit gekommen 
fandesichein solche künstle dem ich
deswegen ohne zeit verlust unterschiedliches zu
tun gabe und den abriß von allen
bestungen machen liesse, welche von elmina
dstwerts liegen und teils denen
engelländern und v m   teils ä
    .  4 2

vorrede.
dähnen z
a
selbst mit ihm im
ihm diese vestungen danit er sovie
zurechtekommen könte  weilich ohnedem
von herrn general sevenhuisen in
sachen der compagnie etwas zu verrichten
hatte  nachdem hat er auch die tiere so
ichvor uns daher leiten liesse sehr natürlich
abgezeichnet   worinn er vielfertiger war
alsinvestungs rissen sodaßichhöffeman
werde in jenen keine sonderliche fehler
finden  essei denn in gewissen
grund regeln der mahler kunst  welche von denen
ünerfahrnen nicht beobachtet werden.
allein kaum hatte ich mich entschlossen mit
diesem menschen von emina westwerts
zureisen, so überschnellete ihn der nichts
verschonende todt in sehr wenig tagen 
daß also mein angefangen werck nicht
vollführen konte. massenichseitdem
keinen menschen angetroffen der mir hierinn
hätte behülffligseinkönnen wird
alsdhoffentlich der leser mit gegenwärtigem
zufrieden sein.  
änitzöbitte diejenigenso dieses buch le 
sen werden nicht übel auszulegen, noch
sich zu ärgern, wenn an einigen oertern
etwas freie redens arten brauche.  
ä sein, reisete auch
ande herum und ä.
besser

t vorrede.  
ehen ist nicht jemanden
dadurchzubelei  ondern bloß und allein unsere
nachkömmlinge zu unterrichten daß sie
sichdeä zuäund nutzen bedienen
können. dafern sich aber
jemandtouchiret befinden solte sei derjenige versichert 
daß ich gar nicht zürnen werde weil nicht
nötigzuseinerächte daß man die
wahrheit verheele um eines andern
unrechtmäßigkeit nichtzuentdecken. solten auch
hingegen andre gutgesinnete leute sein 
welche über ein oder andre oerter nötige
erklärung verlangen bin ich jederzeit
willig und bereit angesehen alles dasjenige
was hierinnen befindlich gegen jederman
ulit immer höfflichkeit zu behaupten
ed d
encke. . . .
l sonsten habe ich mich möglichster
kürtze beflissen ohne welche ich noch
einsogrosses buch hätte verfertigen können wenn
ich entweder unterschiedliche kleinigkeiten
mit eingeschoben   oder auch die darinnen
verhandelte begebenheiten
weitläufftiger ausgeführet hätte... alleinichlassees
auf das urteil verständiger leute
ankommen und glaube nicht daß durch
solche kürze dem leser einiger verdruß er.
wachsen werde dagr
derselbebeiei. .     . up
 

 
worrede.
ä an statt
der vergnügung nichts als verdrußund
wi ä  
  womit ich schliesse und von herzen
wünsche daß der leser mit gegenwärtiger
meiner arbeit
gedienet vergnügetundbelustiget sein möge. dagegen ich
michverindem werde zu sein 
   
                 
f .        .           
    
                       
ä;         . .  
                     
                 
s.   dessen k        
                      ..        , . .
               .            
               
      
 dr      f     c
37; . . .    ,
          
i                 4
 
. . . . . . unterhänigster diener  
 
          ..  .
  . . .        
       
4.     t.     f.  
f       c  .
    .    
   
                                     
           . . . . . . . .        
        
                          s.    
.        
          3    
   
   
 
. . . ,



  eine
sreue beschreibung
des landes
gvine a.
erstes fend schreiben.
darinnen gehandelt wird bom
lallde gvineainsgemein von der landschafft
aximinsonderheit; was die holländer
und brandenburgische hierinnen besitzen;
von der üblen regierung dererletzte
endlich von dem flußcobre und dem unglückso
sich daselbstineiner
festungzuge    tragen.
mein herr 
äächhabe aus dessen brieff  welchen mir der
capitain vom 1. decembr. 17oo. eingehändiget 
mit sonderlichem vergnügen ersehen wie daß meine
sachen einen guten sergio genommen.   ;
9

2.       beschreibung
ich allein dessen fleißundwohl gegründeten vorsorge
zuzuschreiben habe; dannenhero nicht wenigertun
kan  als daß ich davorhehen danck abstatte und die
versicherung gebe  mit allen meinen vermögen das
hinbedachtzusein daßtchvordessenerwiesene
dienstwilligkeiterkenntlichseinmöge; jedennoch
kanselbiges nicht ohne mühe von mir geschehen auf die art
wie ihresverlanget ich meine, wenn ich
einegründliche und genaue beschreibung von diesem landeeuch
zusenden soll dann ohngeachtet ich billigeine
vollkommene wissenschafft davon
habensolte weilichsolangeahie gewohnet und folglich geschickt genug sein 
demselben ein genügen zu tun sindnichtsdestowes
niger ursachen genug  die mir hierin einen widers
sinnverursachen, deren zwei vornehmsten folgende
sind  erstlich  daß ich meiner unvermögenheit so
viel nicht zutraue  welchemich überführet 
daßesunmöglichsei  euch zu willenzuleben, weil meine ges
ringe feder nicht in gehöriger ordnung die sachen
wirdvortragen könnenfsoichzuerwehmen habe. die
zweiteursache so noch wichtiger ist, ist diese
daß dafernich in diensten der ost indischen compagnie
lebte mirwol erlaubt wäre ihren zustand zu
entdecken; nun aber daichinsolcher ungewißheit mich
befinde  habeichgewünschet einersobeschwerlichen last
entohniget zu sein damit wir beide nicht in gefahr
kommen möchten so uns zu frühe gereuen dörffte.
alleinich habe soviel liebe und freundschafftvoreuch 
daß mit hindansetzung aller solcher schwerigkeit
dennoch suchen will eurem verlangen abzuhelfen 
dochmitder bedingung, daß ihr meine schreibart
bestensdeuten  und selbige  tass 
lh

des landes gpinea. 3
chen güte vollkommen machen wollet  euch versiches
rend daßes mir an guten willen nicht gefehlet wenn
ihr die gehörige vollkommenheit nicht finden werdet.
damit ich nun auf euer schreiben komme finde
ich, daß ihr insonderheit
verlangetzuwissen wiedasjenige landbeschaffen darinn euer vetter vor
weniger zeit durch den herrn general gesetzet ist. es
nennet sich solches axim, ein gebauetes und sehr
bewohntes land darinnen überaus schöne
dorffschafftenin grosser menge sowol nach dem meeräals
auchtieffer im lande anzutreffen davon die grösste
nachdem meerzu unter den holländisch  und
brandenburgischen festungen stehen für allen aber sind
die holländischen am merckwürdigsten. die
vestungsowir nurhaben heisset das
fortvons.antonius, welchen nahmenihm die portugiesengegeben
sevor diesem meisterdavongewesen und ihnen nebst
andern plätzen im jahr 1642. von uns abgenoms
men worden, nachdem wir sie aus andern oertern
mehr  die sie besessen hatten heraus gejaget. und
gewiß nicht anders als ob die portugiesen in alten
zeiten vor rechte spühr hunde gebraucht worden
welche fremden nationen zum besten das
wildaufsuchenmusten  und sobald sie es gefunden, denen
ankommenden fremden wieder ausliefern musten ins
dem siesich die herrschaft darüberanmassten. doch
unserm zwecknäherzukommen, so ist diesesfortnicht
gar groß,
aberzierlichundreguliergebauetwohlgelegen  und zu einer zulänglichen gegenwehr
genugsahm versehen  indemesseinedrei
batterien brustwehre und aussenwercke hat überdem vonderland
seni renna s was mitgnuge
2.
sahmen

  4 beschreibung
sahmen canonsbesetzerist dergestalt daßbeizuläng
lichem mund verrat eine grosse krieges macht
von denen einwohnern des landes könte abgehalten
werden. es verdriessetmich, daßicheuch den abriß
nicht senden kan  wie ich gemeinet habe, denn
derjenige so es machen sollen noch vor dessen verfertis
gung mit tode abgangen. ihrdörffetnichteinige
abzeichnungvermuten von einem oderandern ort 
sonach abend von elmina, wol aber von denen
sogegen morgen liegen.  
ihr wisset in was bedienung euer vetterstehe  
nehmlich als erster commissarius, oder vornehmster
kauffmann durch hülffe seines ober herrn
welcher ist der herr n.n. und sowol von seiten der
compagnie, als auch seines generals, eine
unumschrenckte gewaltat über das ganze land zumahlen
die einwohner  unter seine jurisdi tion gehörige 
alles was inihrem landegeschiehet  beiihm angeben
müssen und ohne dessen vorbewust oder
einwilligung nicht die geringste sache unternehmen 
vielweniger ausführen dürfen; und also stehet beiihm die
völlige herrschaft über das ganze land vermöge
welcher er nebst einigen vornehmen häuptern aus
denen mohren die ubeltäter nach landes
gewohnheitabstraffet. in einem andern briefe will ich mir
die ehre geben ausführlich zu melden  wie diese ges
richts verwaltung geschehe  und willanitzo   eheich
weitergehe  kürzlich meldungtun vom lande
gvinea, und insonderheit von der gegend dadas gold
herkommt und welches wir nebst andern in bes
haben. . .           
gvineaistein überausgrosses land und n 
  hun4t
s

des landes gvinea. f
hundert stunden ausgebreitet   worinnen
unzehlbahre königreiche so groß als klein  befindlich sind 
nebst vielen andern völckern die eine
regierungsart von einer republic brauchen.    
es finden sich unterschiedliche, so dieses land
beschrieben, welche geglaubetaben  es wäre gvinea
ein mächtiges königreich dessen könig  nachges
waltsahmer bezwingung unterschiedlicher länder 
ein königreich daraus gemachet und ihm den nah 
men von gvinee gegeben. allein ich hoffe bei ge 
legenhett zu erkennen zugeben, daß dieses ein grosser
jrrtum allermassen der nahme gvinee selbst
unter denen einwohnern nicht bekandt ist  und das
königreichvon gvineenurinder einbildungbestehe so
in der welt nicht anzutreffen. . .  
diegegend wodasgoldherkommt, macht einen
mercklichen teilvon gvinea, und ist ohngefehr 6o.
stunden langf nimmt seinen anfang von dem
kleinem gold fuß 3. meilen gegen abend von assine,
oder zwölff meilen oberhalb axim, undendiget sich
beidem dorffpomni, sieben oderacht stundenges
gen morgen von aara s.  
ich will mich nicht aufhalten das land zwischen
assine und dem flußcobri, einemeile oberhalb dem
fort s. antonii, zu beschreiben angesehen die
handunganizoso schlechtdaselbstisdaßwir sehr selten das
hinkoffen. vor 9. 10. jahren oder noch länger war
die handlung alda in grossen aufnehmen ä
aber das land assine einen uberflußan
goldgegeben und man dasselbe dahin geführet auchfast alles
durch die dickinrases verdorben ist nunmehro fast
nichts mehrzutun, indem gswenige geld s 
a 3
dan
6 beschreibung
dannenhieherkommt nicht rechtmäßig und von sehr
geringem wert ist sogar, daß ichohne säumniß
michlängstdem meer nach den ländern wenden will
welche nach der gold gegend liegen davon ich so
viel die zeit leidet  melden will meinen anfang mag
chende ohne einigen vorzug zu geben den
mächtigsten ländern oder königreichen. von dem fluß
ancober bis an das dorff pomnisindeilff
landschafften nehmlich  axim, ante, adom, jabi,
commani, fehe, saboe, fantin, acron, agonna 
  aqvamboe, deren eine jede eins 2.
oderdrei bisweilen auch mehr dörffer so längst dem meer liegen 
hat so entweder zu den europäischen
vestungengehören oder doch zwischen denselben gelegen sind die
grössten und volck reichsten dörfer aber findet man
tieffer im lande. sieben unter diesen landschaften
werden als königreiche von ihren königenbeherrs
schet die übrigen kan man republiqven nennen 
weil das regiment von den vornehmsten einwohnern
geführet wird, welche wir unten berühren wollen.
dannenhero will ich den anfang machen vom lande
axim, welches vor diesem groß und mächtig genug
gewesen nach landes beschaffenheit, sobald aberdie
brandenburgischenhieringedrungen haben sich die
einwohner zerteilet und eines teils bei diesen
neuen ankömmlingen schutz gesuchet  in hoffnung
eingütigers regiment und mehrere freiheit zu erhals
ten wiesolchesin folgenden wird zusehen sein und
ihnen beinahe gelungen; andern teils welche in
warheit viel ehr liebender und beständigerwaren
haben mit uns gehalten, obwolf wie gesagt ist das
land durch diese trennung auch geteilet ä
  ns
 


des landes gvinea. 7
n  ohnangesehen dessen will ich axim nach seinervoris
migen beschaffenheit beschreiben  selbiges begreifft
w ohngefehr 6. stunden in der länge von dem fluß
cobre zu rechnen bis an das dorff boesva, eine
n stunde gegen abend von unsern fort  welches zu
nchst dem dorff boutri gelegen. es heissetsonst
an der fußcobre auch ancober, und die portugiesen
j haben ihm den nahmen vom schlangen flußbeiges
in get weil er tief ins landsokrumwie eine schlange
f rtlauffiweiterals20 meilen.  
insgemein sind die mohren so in diesem lande
wohnhaft sehr reich und zu allerhand
ergeßlichkeitenundguten tagengeneigt  treiben starcke hans
  delung mit denen kaufleuten so weit aus dem lande
kommen. fast alle das goldsosievon
ihnenerhan1 deln bringen sie in die holländischen und
seeländischen schiffe welche hiezu nicht befuget sind und zu
grossem nachteil der compagnie sich um diese
gegendsehenlassen ohngeachtetales verbots und des
rer vielen verdrießlichkeit darinn sie durch
dieseverbotene handlung geraten, denn so bald jemand
darüber ertappet wird verliereter nicht nur alleseine
eingekaufte waaren sondern muß überdem
nochetne grosse geld straffeerlegen gleichwol lassen sie
sich hiedurch nicht abschrecken und kommen allezeit
wieder  in hoffnung, es werdenichtkundund
offenbahr werden. ja die meisten bestechen die sclaven
mit geld von der compagnie, daß sie wache
halten  damit kein betrug geschehe und also handeln sie
in guter sicherheit  hingegen bekommen wir hiedurch
nicht den hundersten teil unserer waaren in die
hände. die ursach aber warum sich die
einwoha4ner

8 beschreibung
ner in solche gefahr wagen  und eine so scharffver
botene handlung führen ist diese weil sie
bisweilendiebeste waarendenvierdten oder wenigstens den
dritten teil besser kauff als sie es von uns gehabt
hätten  von diesen schiffen an sich bringen und also
istgarleicht zuhegreifen, warum sie sich in solche
gefahr einlassen  weil bei glücklich geführter
handlung  sie in kurzer zeit grossen reichtum sammlen.
jtztgemeldte schiffe so durchaus keine hande
lung alhie gestattet werden von einigen kaufleuten
in holland ausgerüstet undin diese gegend gesendet.
sie tun dadurch der ost indischen compagnie,
als welche allein von dem staat einen freien handel
alhieerhalten einen unsäglichen schaden. sosind
  nicht weniger diese schiffe in gefahr genommen zu
werden   denn so bald wir sie erhaschen könnenf und
dafern sie einige gegenwehr tun dennochabervers
lohren gehen, sind nicht nur alle diejenigen so darauf
befindlich des todes, sondern auch alle ihre güter
confisciret und solches vermöge der ordnung wels
che im nahmen des staatsüberall angeschlagen sind.
michtsdestoweniger werden solche placaten mit dem
schiffe welches bei meiner zeit aufgebracht lange.
nicht so genauinachtgenommen, sondernmanstraffte
nur die vornehmstenf denen andern zum exempel.
man hat auch eins von diesen schiffen zeit meines
hiesigen aufentaltst genommen dafern aber einige
von der compagnie bedienten sich besser
vorgesehen würden wir ohne zweifel vielmehr bekommen
haben. jchwillanitzoschweigen  um niemanden zu
nahe zu kommen in ansehung einjeder mensch seine
fehler habe und lieber die einwohner des landes
  ax1m
v

des landes gpinea.   9
x
f. aximvormich nehmen worinnen ihre handtierung
bestehe.   z
an uberdemdaßsie gute handlungführen
sindseinja s nderheit aufdas land bauen und
fisch fangenged neiget vor allen das land mit reißzu bepflanzen
g welcher alhie mehr als an einem ort häuffig hervor
und kommt und in das ganze land verführetwird  ar
l, dessen statt die einwohner von milhio jammes,
m pattatles, palmen oel und andere waaren zürück
a bringen  welche in diesem lande wenig anzutreffen
a, indem es wegen des feuchten erdreichszwar trefflich
beqvehmist reiß und andere fruchtbahre bäume
  hervorzubringen so gerne in der nässestehen itzter
meldete hingegen aber durchaus nicht anzutreffen 
dannenherosiemeistens von auswärtigen ländern
eingeführet werden.
jch habe vorhin schon mit wenigen gemeldet vor
der ankunft derer brandenburgischen in dieser
gegend itzund will ich ausführlicher davon reden. es
wird demnach meinem hrn. nicht unbekandt sein daß
ihre vornehmste vestung friedrichsburg heisset und
drei kleine stunden von unserer vestungs.
antonius nach morgen gelegen nechst dem
dorffpocqyesoe, auf den berg mamfro. sie ist sehr an
sehnlich und zimlich groß  mit 4.starcken batterien
versehen welche mit 46.
stückenbepflanzetsind wiewol sie die warheit zu sagen sehr gering und von
kleiner mündung sein. die pforte an dieser
vestung ist überaus schön  dergleichen hie herum wenig
zu finden  gleichwolin ansehung der vestung viel zu
groß   sodaß sich hier wolschickte  was man dorten den
bürgern zu minden riete sie möchten ihre pfors  
ra5.   ten

s
io beschreibung
tengeschlossen halten damit die vestung nicht heraus
und davon lauffen möge. nach morgen hat diese
vestung ein überaus schönes und beqvehmes
aussenwerck  doch so   daß die vestung in weit bessern
defensions stande, wenn solches nicht dabeiangeles
get  denn es kan dazu dienen die stadt mit sturm
einzunehmen das grösste versehen ist, daß sie die
brustwehrsehrklein und kaum ein knie hochgemacht
haben daheromanvor dem groben geschütz alzusehr
in gefahr stehet  welches denn übelzustatten kommen
dürffte, wenn sie auch mit blossen mohren zutun
hätten, indem man füglich mit einem feuer rohrdie
bollwercke  oder zwischen dieselbe die
courtineabreichen kan   jedoch muß dieses nicht verstanden
werden von der land seite alwodie
brustwehreingehörige höhe sich sehen lassen. im übrigen hat man
in allen stücken die bau kunst zurgnügeinachtges
nommen. innerhalb der vestung finden sich viele
schöne häuser davon ich abermahls wegen schoners
wehnter ursachen keine abzeichnung senden will.
  der commendant in dieser vestung derzus
gleich die ober herrschafft hat über alles was die
brandenburgischen hie herum innen haben und in
zween vestungen und einigen hütten bestehet hat
den titul als general director im nahmen ihrer
churfürstl. durchl. von brandenburg und dessen
africanischen compagnie. es sind zeitero ihre
regenten niederländergewesen welcheunszufolge
gesuchet haben, ebenso eine vollkommene herrschafft
über ihre untertanen die mohren zu erhalten als
unsere kauffleuteüberdiezuaxim, alleinsehabenes
niemahlsdazu bringen können teils durch ihr ä
    ps

s
des landes gvine4. ii
ta versehen, indem sie sich nicht miteinandervertragen
d, können und unterschseindschafftangestiftet haben;
sy teils auch wegen der bösen natur dieser mohren 
de, welchemeistens wegen betriegereien von uns
gelaufsenundsichdaselbstgesetzetaben.
m zeit meines dasigen aufentalts sind ihrer sieben
  directores gewesen   darunter der erste von
embj den gebürtig  jean nyman geheissen ein mann
 r von grossem verstande und in allen hierzu
landevor  fallenden sachen sehr beschlagen welcher treu und
in redlich seines herrn bestes gesuchet  und in allen
dingen eine ungemeine klugheit und witzspühren
lassen dahero erscheinen grossen nahmen in diesem
lande erworben und mit grossem ruhm darausge4
zogen. seine nachfolger sind gewesen die zwei
herren johann nnd jacob von host, vater und
sohn  sogleichfals ihr amtwohlinacht genommen
und jederzeitihre untertanen im zaum
gehalten sonderlich der sohn welcher von natur sehr höfflich
und freundlich nicht nur von den mohren sondern
allen menschen geliebetwurde daherodie brandens
burgischen sachen in grosses aufnehmengekommen;
ja ich magsagen  ä die brandenburgische
compagnie weder gehabt noch jemahlshaben wirdeinen
mann der geschickter sei ihr aufnehmen
zubefördern alsebener dergestalt  daß sie den tag verflus
chen mögen an welchen sie ihn ab  und an dessen
stelle eingesetzet einen nahmens gyhbrech van
hoogveld, so vorhin ein kauffmann zu axim in
diensten von unserer compagnie gewesen; dann
selbigergingmitdenen sounter ihm stunden so
gottloß um daß unser general joel seines  
    i  m 

12 beschreibung
rat gezwungen wurden ihm seinen dienst zu
benehmen und ihm zuverschicken als einen menschen
der hiezu nicht geschickt war. nachdem er nun in
brandenburgische dienste getreten und diese ehe
ren stelle bekleidet liesseer denen
mohren beiwelchen er sehr verhasst war  um ihre liebezugewinneu 
viel freiheit zu beschenckte sie auch mit
unterschiedlichen gerechtigkeiten und machte dadurch daß die
brandenburger begunten zu fallen  und einen
anfang ihres untergangslegten. dieses aber halffalles
nichts denn nachdem er kurze zeitregieret lehnten sich
die europäer sowol als mohren zu einer zeit wider
ihn auf gaben ihm seinen abschied  nahmen ihn das
regiment  und jagten ihn zum lande hinaus; an
van laar, welcher besseren maaß brandtwein aus
zutrincken wuste   als seiner principalen vorteil
sind bestes zu suchen. von dieser zeit ging auch als
dieses seine stelle setzten sie einen mennonisten jean
les den krebs gang die sache des von laarges
waneinsobösesverwirrtes aussehen,
daßerzurechter zeit starb nachdem er nicht lange an der regies
rung gewesen. diesem folgte einer nahmensjean
de visser, welcher von so geringem verstande, daß
ihm allein die regierung nicht wohl anzuvertrauen
war und überdem noch so unglücklich,
daßvomdessen aufführung wenig gutes zu hoffen. nachdem
nun dieser sein regiment angetreten machten die
mohren ihren kauffmann zu acoda nieder und
weil er nicht verstand noch macht genug hatte
dieses böse vornehmen zu bestraffen gingen die
mohren in ihrer bosheit immer weiter und verübten
denen
unterschiedliche grausamkeiten schlugen einige von


des landes gpinea, i3
zube,
nsch
nun in
se eh 
eiwel
inne
chiedl
maß die
en an
ffalles
tensch
wider
hndas
s; an
njean
in auß
ortel .
ucha
larg 
rech 
regi 
sjea
  daß
rallel
s  des
hdem
ande
und
die
moh
übte 
von
yenel
denen europäern todt  bis sie    
ä ä  teffins   ä
daäihn halb gerädert  wurffen sie ihn ins ä
denäzuvor rund um den leib steine an ä
en. es sind über dieser grausamen ä  
terschiedliche reden gewesen  doch lieffen sie alleda,
hinaus, weil dieser märt d
4. ärterer nicht 5.
ääbefehlderer ä
bee gekommen. vor allen hat man ä  
nahmen adrian grobe in verdachtgehabt, denn
diesen hatten die mohren zu
u    p e
ä ermordeten e  ä
erwähä
  sich von derglei
 ä dafern aber das ä
soäwerckenlohnennebst ä ihm
ropäerni eilhaben. denn hiedurch haben ä
sondern ä
eustrafft   zu besorgen im fall ä
dürftenää mohren bald ä
and seines s
auf solche art sind die ä
g
demsiezimlich gestiegen mercklich herunterkommen
und zweiffeleichsehr daß sie jemahlsin ihren vorigen
standgelangen werden weilitzunddie mohrenj
meisterspielen und ihre oberhäupter inkj
ge zwingen werden   nach ihrem gutdüncken und
willen das regiment zu fü
entzuführen. .
niäädieses eine unerhörte sache h
geben  äää   ä
  ol ihr als ich mi  
dieses es einwohnern vor ää
tat

i4 beschreibung
tat einen abscheu finden mögen; andern teils
damitihr sagenpnöget wie die sachen der
compagnie von embden in europa1deren handelung
euch vollkommen bekandt ist hie zu lande seit einigen
jahren geführet  verwaltet  worden. doch will
ich mich hierin nichteinlassen sondern weiter dritte halb
stunden gegen morgen begeben   überhalb dem
cabo trespuntes, daselbst die brandenburgischen
eine kleine festung, dorotea genandt  besitzen 
nebst dem dorff acoda, welches ihnen vor ohnges
fehreiffjahren hat müssen eingeräumet werden und
seit dem um ein merckliches verbessert und fester
gemacht worden. ihr könnt dessen beschaffenheitaus
folgenden so viel deutlicher ersehen. erstlichfindet
sich ein haus oben ganz eben  und gleich dabeizwei
bollwercke und halbe cortinen  auf jede haben sie
einigekleine stückegepflantzet übrigens siehetman im
hause daselbst unterschiedliche schöne
zimmer wiewol alles sehr leicht und nahebeieinandergebauet ist.
uberdem haben eben diese brandenburgische noch ein
anders aufrichten lassen zwischen
manfroundacoda allernechst dem dorff tacrama, so mitten in
cabo trespuntes gelegen in der absicht eine
festung darauszumachen die nahe befindliche gegend 
wo man das wasser holen muß zu beschützen  und
solches endlich untertänig zu machen. allein ich
glaube daß sie mühe genung haben oberwehnte
2festungen zu erhalten und sich soleicht nicht einlassen
werden mehrere gebäude anzulegen.    
meine meinung ist nicht gewesen in diesen brief
so weitläufftig zu sein die brandenburgischen
sachen haben mich ungemerckt zu weit entfernet von
mei         

des landes gvinea. i5
tes
ompaidelung
einigen
och w
ittehah
 em
cargische
besitzen
ohng
den un 
esier g 
1heitaus
ichsind
beizw
zensief
mania .
er w
aut
nochts
1dac sittens
einef.
hegend
nun
in ich
ste
2ä
brief
ns 
onme 
sels
nem vorhaben  welches darin bestunde  daß ich die
früchte des landes axim und alles was darinnen
wächseterzehlen wolte. anitzo will ich solches allesauf
eine andere gelegenheit verspahren  damit ihr
auseinmahl nicht zu weit gehet, und allein von dem
schlangen flußetwas erwehnen davon wir oben schon
einigeerinnerunggetan  daß wir selbigen
miteinemandern nahmenäheissen nach dem
lande soerbenetzef tes sssssir ünmöglich wegen
seiner schönheit davon zu schweigen  und wie oben
gesagt so fliesseter einige stunden oberhalb unser fes
stung s. antonius, bei dem einlauf ins meersehr
breit aber so untieff  daß man mit keinen nachen
darüberfahrensolte sobald man etwas höher kommt
wirder almähligschmahler aber zugleich tieffer und
so laufft er einige stunden ohne veränderung fort.
jchweißnicht allzuwol wieweit selbiger ins land
gehet weilich nur 3.kleinetag reise daraufzugebracht
und ihn überall von solcher annehmligkeit gefuns
den  daß ich mir einbilde nichtes schönersim ganzen
lande von gvineagesehen zu haben essei dann zu
fida. zu beiden seiten siehet man die schönste und
grösste bäume  welche verursachen, daß man unter
derenvergnüglichsten schattenwegschiffen kan ohne
diegeringste beschwerligkeit von den heissen
sonnenstrahlenzuempfinden; aufsolchen finden sich
unterschiedlicher art vögelvon allerhand farben und
einige hundert grosse und kleine affen welche durch
ihr hin und wieder springen eine unbeschreibliche
augen lust erwecken. so bald man ohngefehreine
stunde fortgeschiffet siehetmanalle viertel stunde
die schönsten und grössten dörffer unweit dem ufer
gegen

16 beschreibung
 
gegen abend zu liegen deren häuser über die massen
wohlzunechs demuferstehen. das land darinnen
diese schöne dörffer befindlich  hat drei
unterschiedliche nahmen das erste zunechst dem meer heisset
ancobre, und will ich die streit 
fragenichtentscheiden  ob der fuß nach dem lande  oder dieses
nach jenem benennet worden weil es wenig zu unserm
vorhaben dienet. das andere   so hieran stösset 
nennetsich aboenoe, und endlich das dritte egvira.
das erstere ist mir zeit meiner anwesenheit wie ein
königreich vorgekommen die zweiübrigenaber
anstatt einer republic. in dem letztern  egvira 
haben wir vor vielen jahren auch eine festung
innengehabt daselbst anitzostarcke handlung getrieben wird 
denn ohne daß anderwerts eine grosse qvantität von
gold hereingebracht wird befinden sich selbst im
landeeinige gold gruben und hat man deren eine sehr
reichebeimeiner regierung zu axim entdecket. es  
ist uns diese festung durch eine traurige
begebnißabgenommen worden indem wir streit bekamen mit
denen mohren; denn als der director
durchsiebelagert wurde und nicht längern widerstand tun
konte   denn man saget  d atteisernen
güldähat er sich gestelle ta
volle ep ult demell
elägerernsichvergleichen und
lässet sich auch mit ihnen ein. kaum war er
halbgeschlossen   ließ er sich mit allen seinen seinden in die
luft fliegen  und endigte also zwar herzhaftig aber
sehr unglücklichsein leben indem er sich wieder
simsonan seinen seindensterbendrächete. er hatte solch
sein vornehmen zu vollführen einen kleinen jungen
befohlen sich bei dem pulver t r 
lps

des landes gpine4. 17
fertig zu halten und sobald er hören würde mit dem
fußtreten solteeresanstecken mit versprechen er
wolle ihm auf guter verrichtung einen neuen rock
geben; dieses unschuldige kind solchesglaubend hat
esmehralsalzuwohlausgerichtet. niemand wuste
um diese sache ausserhalb ein sclave von unserer
compagnie, welcher ohnein wortzusagen  bei
zeiten sich an die seite gemachet undnachgehends
uns  sowie gemeldet erzehlet hat; anders haben wir
keine nachricht als durch diesen sclaven und müss
sen wir esglauben, daß die sacheschsoverhalte in
ermangelung einer nähern gewißheit. gewiß ist
es daß unsere festung gesprungen und dem
dire tor nebst seinen seindenden hals gekostet. dieses
mag also genug seinvoreihmahl mit bitte ihr
wollet vorizo euch begnügen lassen und mit
gegenwärtigenvorliebnehmen im übrigen aberversichertsein 
daß bei erster gelegenheit etwas neues melden will.
derich nach empfehlungingottes schutz mit
vieler gewogenheit mich nenne 2c. z.  
ende des ersten send schr bene
sweites send schreiben.
in welchem das land bon ante um
outryherum beschrieben wird. mit denen
ä so die engelländer und
holänderdaselbstbesitzen und wiebetrieglich
dieäwenn sie
unechtes gold vor echtes geben. die
schöneressanteren der
flußbou...2., b try,

18 beschreibung  
try, und wie die austern darinnwachsen.
nach diesem folget die beschreibung der
engelländischen und holländischen
festung in zaconde, und desselben landes
daherumgelegen. jungleichendes dorffes
chama. auch der holländischen festung 
und derer länder jabi und adom.
endlichwerden einige erempelerzehletvonder
grausamkeit des generals im lande
adom, und bei dieseräeine
beschreibung des
flusseschamamitangehangen.
mein herr   
fä will hoffen ihr werdetmeinen
briefempfangen haben welchen mir die ehre genommenden
 m nats  an euch zu schreiben. weil nun das
chiff mit welchen ihn übersende erst nach fida ,
gehetm einige sclavenaufzusuchen und
nachgehends über curassau seinen weg nehmen wird als
fürchte ich mein brief wird wol ein jahr unter
weges bleiben dieses aber gerades
wegesnacheu  ropa  ohne aufentalt anirgendeinem ort absegelt 
sphabe mich entschlossen zwei briefe auseinmahlzu
senden damit ihr durch langes warten nicht unges
dütigwerde wünschendedäß desselben einhaltauch
in etwasvergnügen könne.      
in meinem ermin ich mit der beschreibung
vom landeaxim zu ende gekommen und will
daheroingegenwärtigendasangränzende landvonante
berühren mit zufügung dessen wasdiezeitund meine
gedanckenandie hand geben werden. das

  des landesguinea. 19
das landvon ante oder hante, wie die
eingebohrnesprechen nimmt seinen anfang bei dem dorf
boesoa, zwei stunden gegen morgen oder unters
halbacoda, wiewolmanesrechnen kanbisacoda,
indemselbigesheutzutage dazu gehöret. vor
einigen jahren wurde dieses landin ober  und
niederanteabgeteilet  da denn unter dem ersten das land
axim, so kurz zuvor beschrieben  verstanden ward
unter dem andern aber dasjenige davon wir eine bes
schreibungzumachen vorhabens sind. eswarauch
dazumahlsehrmächtigund volckreich hatte trotzige
einwohner  die zum rauben überaus geneigt
waren und ausder ursachen uns offters viel
verdrießligkeiten und unruhe verursachet sie sind aberdurch
die immerwährende kriege mit denen von adom
dergestalt abgemattet und geschwächet worden, daß
ihnen von vorigem alten ansehen nichts mehrübrigt
wie wir unten weitläufftiger davon sprechen wollen.
eine stunde gegen abend oder oberhalb boesoa,
nechst dem dorff dikischofft   eigentlich infuma,
liegeteine kleine festung von denen
engelländernerbauet im jahr 1691. nachdem die brandenburgis
schen eine zeitvorher die fahne ihres
churfürstendaselbst gepflanzet hatten  und also zu unterschiedlichen
mahlen wegen des landes streitig waren  da denn
endlich die letztern  keinen grossen vorteil dabeiers
sehende   selbige gutwillig an die engelländer abges
standen haben. sie kamen mit ihrer arbeit schlecht
fort undbrachtenwol5. oder 6. jahr über
diesemgebäudezu welches noch bis dato in schlechtem ansehen 
kaum den nahmen einer festungverdienet.
dannenhero haben sie diesen ihren bau öfftersbereuet
b2weil

2.o beschreibung
weil das land nichtnurungelegen zur handlung son
dern die mohren daherum so wild sofaschbetrieges
rishundvermessen sind daßsiedenen englischen nicht
ein haar breit weichen  sondern ihnen allezeit das gea
genteilhalten und auf eben dieselbige art sich ihrer
macht bedienen, wenn sie sehen, daß die englischen
dazugreiffen wollen jawolgar sich unterstehendörff
ten sie in ihrer festung zu belagern als nemlich vor
5.jahren, da es wenig fehlte oder siehätten sich meie
ster davongemachet  indem die englischengezwung
gen wurden mit ihnen nach eigenen gegebenen
gesezen zu leben, ohne die geringste herrschafft sich ans
zumassen. dieses brachte eine genaue verbündniß
zwischen den englischen und denen mohren zuwege .
dergestaltdaßsie miteinandereinswurden alle die zur
handlung ankommende schiffe zu
betriegen undunechtes goldäverkaufen, welches auch uns
terschiedlichen wiederfahren unter andern vor drei
monat zweien englischen schiffen deren einesvor
x6ooo.güldenfalschgoldeinnehmen und also eine
ganz vergebliche reise tun muse; das andere hatte
gleichfalsgrossen schaden  und was merckwürdig
ist so empfingen sie solch falsch gold sowol von den
europäern als mohren. ohnangesehen nun diese
zweischiffs capitaine alsofortüber landnachdem
dire tor reiseten  und über diesen unmenschlichen
betrugklagten mit bitte  man möchte ihnen ents
weder ander gold oder andere kauffmanns waare
zustellen waren dennoch alle ihre
beschwerungenvergeblich denn der director war selbstmitdrunterbes
griffen und konte ihnen also nicht helfen; musten
deshalben ohne das geringste zu erhalten wer 
eh
des landes gpinea. 2,
allezeit mit schuld dran sind dieses aber ist bekandt
 
kehren und alleihreeingebrachte kauffmanntwtf
reverlohrengeben. dergleichen betriegereien
siehet man täglich doch weiß ich nicht  ob die europäer
genung  daß man diese gegend mit allem recht die
falsche münzven gvinea nennen kan  daheroman
alle neue ankömmlinge warnen muß damit sie sich
vorsehen. jamanmachtalhiedas falsche
goldsoöffentlich, daß man keinen scheu trägt den
erstkommenden öffentlich seil zu bieten; und konte man bei
meiner zeit vor einen talerkauffmanns gut mehr
als vor 8. taler unecht goldkaufen, so daßdamit
ein rechter handel getrieben wird.
andertalb stunden unterhalb diesem
betriegerischen ort  daß ich ihn sonenne   findet sich nechstdem
dorff botry, gemeiniglich boutroe genennet die
sehr kleine und unordentlichgebauete vesung
batenstein auf einem sehr hohen berg selbigeist in die
längegebauet und in zwei teilegeteilet. was
sonstendessen festigkeit betrifft hates nur vier
schlechte bollwercke worauseiff kleine stücke gepflanzet
sind. in ansehung dessen wäre es besser daß es an
statbatenstein schadenstein hieseweilesvoreinis
gen jahren uns mehr schädlich als nützlich gewesen.
unten an diesem bergelieget boutry, ein sehr grosses
und starck bewohntes dorf   dessen einwohner viel 
besser sind als die zu infuma, denn sie nicht mit
dergleichen betrug und falschheit umgehen wenigstens
sind sie vielehrliebender und bescheidener gegen uns 
sodaß wir über sie mehr zu klagen als über andere
keine ursach haben. vier stunden weiter herunter
lieget unsere kleine festung efort von orangen
3 ges

22. beschreibung
genennet nechst dem dorff zaconde und keinen
musqveten schuß hievon  siehet man noch einige
uberbleibsel von einer englischen festung, so der
grösse nach mit unserer übereinkömmt   dessen
außführliche meldung unten hinzusetzen werde. was die
länge des landes von ante betrifft   habe ich selbige
ohngefehr von9. meilenbefunden wenn man rechnet
von acodabißandertalb stunden unter zaconde,
daselbst essich endiget. eine lange beschreibung
hievon beizusetzen halteich vor unnötig weitsolches
vor mirderherrfoqvenbrogalbereit verrichtet und
des landes schöne beschaffenheit so herausgestrichen 
daßwenig mehr ubrig ist hinbeizufügen; dergestalt
daßer sich unterstanden eine vergleichung
anzustellen mit dem annehmlichkeit vollen clevischen lande.
dochwillich hierüber keinen richter abgeben, ob dies
se vergleichung statfindet sondern es demjenigen üs
bertragen welcherinbeidenländern gewesen u ohne
aufentalt nur dieses sagen daßsowoldieses als das
ganze land von gvinee sehr bergigt   und durchges
hends mit den schönsten und über die massen hohen
bäumen angefüllet sei; zwischen denen bergen
liegen dieschönsten und sehr weiten täler   welche
sehr beqvem wären   um allerhand bäume zusetzen
undunterschiedliche früchte zu bauen; denn in
ansehung daßsie zimlich hoch und nässe genung haben
wäre bei anwendung gehöriger arbeit ein grosser
vorteil zu hoffen  massen das ganze land mit
nötiger nahrung damit könte versehen werden. dan
nenhero ist der reißso hier wächset über die massen
schönf milhio kömmt sehr häufig hervor und viel
besser als anderswo in roten körnern. die
jamimes,

des landes gpine4.  23
mes und pattates sind im gleichen nicht nur sehr
häuffig sondern überdem einjedesin seiner artviel
schöner. so giebetes auch sehr viel
fruchttragende bäume häuffige zucker röhre welchewegenihs
rer ungewöhnlichen höhe weit besser sind
alsalleandere daß kein zweiffel es würde beideren neuen
anlegung oder pflanzung grosser nutzen daraus
entstehen können. nichtweniger übertrifft auch dieses
landalle andere mit dem herrlichen oele und wein
von denen palmen sowohl in der vielheit als auch in
den sonderlichen geschmack desselben. kurz esist
ein land welches demackersmann seine arbeit nach
wunschbelohnet indemes überdem eine grosse anz
zahl von zahmen und wilden tieren nähret. weil
aber durch den letzten krieg welchen die von ante  
mit denen cormensern geführet die erstern schier
ganzinden grundverderben undinsgrössesteelend
gestürtzetworden  als müssen sie in ermangelung eis
ner zulänglichen macht stets in sorgen stehen aufs
neue angefallenzuwerden; wannenherodiemeisten
in unsere festung nahe bei boutry geflüchtet   das
durch dann ihr schönes land schier ganz und gar
unbebauet liegen bleibet. mankanleicht gedencken wie
kläglich solches anzusehen sei  wenn man des landes
vorige schönheit und dessen reichen seegen
betrachtet. daichim jahr 1690.und folgendes 1691.jahr
in boutry als assessor kurz vor dem kriege mich das
selbst auffhielte, war dieses land noch starck bewohnt
und könte man in höchstem vergnügendieschönsten
lust reisen anstellen  indem die vielen und schönen
dörffer die überaus schönen früchte und häuffige
groß und kleinen vieh heerden nicht ohne ergötzung
b4anzus

24 beschreibung
anzusehen waren; ja überdem alles so wohlseil war
daß ein soldat, der sich anderwerts kümmerlich mie
seinen sold durchhelfen muste  hier zu lande
reichlich auskommen konte. was die gesundheitanlans
get  halte ich diesen ort vielgesunder als alle andere 
weil ich fast glaube, daß keine gesundere luftseinkan 
dann so lange ich daselbstgewesen sind in ansehung
der anzahl derer inwohnenden  allezeit die wenigste
todteundauch die wenigste krancken gewesen sodaß 
im fall dieselbe lufft überall sich finden würde das
land gvinee seinen bisherigen nahmen einer
grabstätemit allem recht ablegen könte. . .  
damit ich aber das schönstein diesem
landezwischen acoda und boutry nicht mit stillschweigen
verbeigehen möge  muß ich etwas von dem
angenehmenherrlichen flußmelden, welchernechstbeiunserer
ä vorbei fliesset  und in schönster annehmligs
eit sich tieff ins land ergiesset; zu beiden seiten
pranget er mit den schönsten bäumen, die ihn in seis
  nen engen ufern ganz mit schatten bedecken sodaß
ich miröffters einelustgemacht und bis an dessen
ende soweit man mit einen nachen kommen
kan ohngefehr ein 3. stunden vom meer   herauf geschiffet;
zwar gehet er noch viel weiter allein es ist nicht wol
möglich höher hinauf zu kommen wegen der vielen
wasser fällen sosch mit grossem
ungestühmvondenenalhiebefindlichen klippenherunterstürzen.
sonsten ist er überaus fisch reich ohngeachtet eine
unglaubliche vielheit von denen crocodilen anzutreffen 
welche  nach dergemeinen rede die fische fressen
sollen. derer vielen affen habe ich erwehnunggetan
bei der beschreibung des flusses cobre,   hie
  glmus

des landes gpinea. 25.
glaubeich, daß sie ihren königlichen
sitzauffgeschlagen  sofernemirerlaubedieses
wortesmichzubedienen   denn es istalhiedes unnützen geschmeisses mehr
alszuviel.      
wo ich nicht irrefsopflegetihreingrosser liebhas
 ber von austerszusein wahrlich hier würdet ihr volle
kommen genügen finden und ohne geld und grosse
müheeuchersättigen können in einer stundewolte
ich euch mehr als 1ooooo zeigen soandenen bäts
menhangen  unddaselbst ihre nahrungsuchen; dene
cket nicht  daß dieses etwas unglaubliches sei  lesen
wir nichtinandernscribentendaßinengelandeine
gewisse gegend sei alwo die blätter von gewissen
bäumen wann selbige ins wasser fallen sich
alsofort in endten gänse und andere wasser vögel
verwandeln; hören wir nicht aus china  daß
durcheineimmerwährende verwandelung die fische
in vögel und diese hinwiederum in jene verwandelt
werdengewißsolches ist noch vielselzamer.sofern ihr
diesem keinen glauben beimessen wollet  ist nicht viel
daran gelegen  denn ich darin selbst zweifelhaftig
bin; jedennoch ist es ohnfehlbahrundgewiß was ich
von den austern gemeldet und dafern ihr zu wissen
verlanget wieselbiges zugehe, will ich euch darin zu
willen leben  an dem ufer des flusseswachseneine
gewisse art bäume groß und klein durcheinander 
deren aestenoch andere von sich schiessen lassen, welche
anstattinauffwertszuschiessen sich ganzandieerde
niederlegen u weg ermangelndem nahrungs safft
mit der zeitvertrocknen diejenigeaber soins wasser
reichen nehmen sehr zu und sind ganzbedecketvonkleis
nen austers so anfangs    grösser sind als die kleis
  2b 5 nen

26 beschreibung
nen schnecken   welche in holland aalkruck
genennetwerden nachgehends aber sehr zunehmen und
in kurzer zeit zu ihrer vollkommenheit
gelangensehet nun wiedie austernzuwachsen pflegen damit
euch dieses merckwürdige nicht unbekandt sein möge.
kurz zuvor habe ich erinnert, daß zwei festungen in
dem lande von ante, nechst dem
dorffzacondeliegen davon eineden engeländern die andere unserer
compagnie zugehörig. ob nunwolselbigeschonvor
6 ä
daselbst undbeiderseitscompagnie bediente auf
einander sehrmißtauisch sodaßdie guten leutezimliche
armut ausstehen müssen auch nichts
besserszuvermuten stehet weilen allebeide  anstatt sie einigen
gewinn schaffen solten denen
compagnienmurbeschwerlich sind. nicht lange hernach kamen die
mohren übersielen die englische
festung undsteckten sie in brandt  so daß der dire tor und alle ens
glischedarinnenbleibenmusten, auch nahmen sie den
europäern alle ihre waaren
hinweg undplündertenalles was sie hatten. seitdem ists bis heutigen
tagverdorben auchnichtesmehr davonzusehen als
einige mauren welchenoch über endestehen, sodaß
also die herrschafft allein uns darinnen zustehet wies
wolmitschlechte gewinst. zwar war die handlungim
verwichenen jahr sehr starck und kam
vielgolddahin dannenhero die engeländer alsobald auffems
pfangener nachricht zuunterschiedlichen mahlen an
ihrer festung angefangen zu bauen allein die
mohä ante sind ihnen allezeit daran hinderlich ges
peen,  
eheder krieg nochanging zwischen denen von
an . tc

des landes gpin a. 27
 
.
te und adom, war das dorff zaconde eines von
den schönsten  bewohntesten und reichsten dörffern
im ganzen landesobald aber die von adom den sieg
erhielten haben sie es in den grund verbrandt und
verheeret so daßanitzo nur kleine hütten übrig die
aber doch zimlich anfangen zuzunehmen  und ist kein
zweiffel eswerdenocheinssicherholen
wiewoleinigejahrehingehen werden, eheselbiges zu seinem
vormahligen vermögen gelangendörffte.    ,
vom lande ante habe ich auch schon erinnerung
getan doch nur bis unterhalb boutry, selbiges ist
ebenfals von nicht geringerer annehmligkeit als das
andere, indem es sich 2. bis 3. stunden in die runde
um diese festungen ausbreitet; insonderheit finden
sich hinter dem dorf tocorary, eine stundenach
abendvonzacondi, die allerschönsten und
angenehmsten täler darüber man sich nichts vergnüglichers
einbilden kan  denn sie nicht nur sehr breit und lang
durchgehendsganzeben sind. sondernauchmitohen
bäumen besetzet, welche in überaus richtiger
ordnung zwischen sich ein klein gehölze haben und das
auge so vergnügen  daß die natur hie scheinet  ihr
meister stück verfertiget  und aller menschlichen
kunstetwaszuvor gehanzuhaben. aufdererdesehet
man in dem schönen weissen sande unterschiedliche
spuhren von hirschen  elephanten
tiegertieren wilden katzen und andern mehr  kurz dabei zu
sagen, man kannicht ohneentzückungdiese wunder
und annehmlichkeit volle täler durch spazieren.
das nechstangränzende dorfftocorary, welches
dergestalt verheeret und verwüstet worden, daßschier
gar nichts mehr übrig hat zu unterschiedlicher  
qu

28 beschreibung
auchunterschiedliche europäische herren gehabt bald
hat es denen engeländern bald denen holländern
brandenburgischen und wie mir gesagetworden
schweden und dähnen zugehöret. wir sind die
letzten geblieben, nachdem der admiral ruiter die
engeländer im jahr 165. darausgejaget
vonwelchen es uns vorhin auf schändliche artentrissen
worden so ihr bestens werdetfinden
könneninderlebensbeschreibung des admiral ruiters, durchdenhrn.
brandtaufsgesetzet. seitdem hat es nocheinenans
dern herrn bekommen und endlich ist es uns wieder
zugefallen und von der zeitan solangeichim lande
gewesen habenwirschöne handlungeindrei oder 4.
jahr her getrieben  in eines mohren behausung
weil wir aber mercketen daß selbiges nicht gelingen
wolte  habenwiresgänzlich verlassen dennweilesin
dem krieg mit denen von
adomdurchsfeuerverdorben als wohnen daselbst nicht nur sehr wenige sons
dern überdem lauter nichtswürdige leute.
hiewillichjtzostillstehen und weiter herunterdrei
kleine stunden ins dorffchamaeuchbringen ohne
etwas zu melden von dem dorffaboargsoman
unterwegens antrifft. daselbst wir auch einige hütten
von etlichen jahren her besitzen, so wirgleichwolwes
gen des schlechten vorteils uud grossen unkosten
aufgehoben, denn
derjenige sodrinnencommendirte besser davonfuhralsdiegantze compagnie;zwar
ist selbiges zimlich groß und bewohnet allein die eins
wohner sind in solcher armut daßichnichtglaube ob
sie ihresgleichen haben im ganzen lande.
unseredabeiliegende festung ist nicht grösser als boutry, ob sie
zwar ein wenig länger hatsiedoch nicht m rg
  h

des landes gvinea. , 29
bollwerck und ebensovielgrob
geschützalszuboutry; die portugiesen, denenwirsiegenommen
haben ess, sebastian genennet  welchen nahmen es
bis heutigen tag erhalten. seit dem kriege zwis
schen uns und denen englischen ist sie sehr verwüstet
worden und waren rundherumblosse palisaden so
daß die engeländer mitgeringer müheumszuvertreis
bengedachten wannenherosie unszusamtdenenvon
jabiangriffen gleichwol wider verhoffen einesolche
gegenwehrfanden daß sie wiederumkehrenmusten 
von wannen sie gekommen ohne etwas auszurichten;
und von der zeit sind wir meister darinnengeblieben.
gleich hinter.nsererfengsängeschdasabian
und breitet sich einige stunden aus auffseitendes
festen landes indem man nichts anders siehet in der
ganzen gegend. jund obesgleichunterden
nahmen eines königreiches das erste ist sowir im hers
unterreisen antreffen, so ist es dochzimlichklein und
vongeringer macht denn der könig selbst so
einunäögender h rrid ch bedenkentrüge o.
gülden ankauffma s waarenihmanzuvertrauen
indem ich in sorgenstehenmüsie niemahlsbezahlet
zuwerden in ansehungdessen armut. wahr ists
zwar, daß er mit seinen unterhanen  sofernsiesozu
ä dem milhio, welchen siepflanzen und
verkaufen und andern kauff waaren ein gut
stückgeldaufbringen kan damit sie sich bald einig
ge reichtümer erwerben konten allein die grossen
sonderlichdievonadom, so umherwohnen nehmen
ihnen öfftersalles wassie haben und gehen mit ihnen
alsscavenum ohnedaßsie sich dawidersetzen
können inermangelungdazubenötigter force
 
s

     
zo beschreibung
neben der seiteunserer festung fliesset der
chamaoder flußs.johann,die mohren nennenihn
bossumpra, weil sie ihn vor einen gott halten  denn
bosfum heisset auf ihre sprache gott  selbiger ergiesset
sich längst den ländern jabi und adom, bisjenseit
juffer,undsoferndenenmohren zuglauben überhuns
dert meilenauffseiten des festen landes davon man
doch keine gewißheit hat; sonst ist erzimlichbreit und
schöngibtauchangrösseundannehmligkeitdemfuß
ancober wenig nach ja dieses hat er vor jenem
voraus daßmanfüglich mitgeladeneschiffeleinausdem
meer hereinfahren kan  wenn man sich nur weiß in
acht zu nehmen vor einer klippen an dem munde des
flusses dahero die leute so die schiff kunstverstes
hen  surger oder besser suceur genennetwerden
ohne dergleichen vorsichtigkeit muß man in gefahr
sein  das schiffleindörfftezuscheitern oder gar um
fallen   welches unterschiedliche mahlzu meiner zeit
geschehen sodaßviele menschen umkommen sind
insonderheit wenn das meer etwas unruhigist.
es hatjetztgedachter flußsehr grossen nutzen denn
hie nicht allein das süsse wasser auf die schiffe ges
holet wird   sondern es findet sich auch gut holz
hiebei teils in die küche zugebrauchen teils auch die
ofen damit anzuheizen ohne der grossen vielheit
anderen holzes welches zu allerhand kleinem
fahrzeug dienet als flaggen auffzustecken mastbäume
so tägliches gebrauches sind und anderen stücken
mehr daßunsalsodieser fußgrossen nutzen bringet
wenigstens mehr als die festung selbst ohne welchen
wir sie nicht lange halten könten. denn nicht nur
die handlung allhie sehr schwach ist und folglich die
fes

   des landes gvinea. 3r
festung mehr schädlich als nützlich wäre sondern auch
die mohren sonderlich von adom mit ihren
betriegereienunsofft beschwerlichfallen. oben habe ich
allbereiterinnert daßschihrlandeinige meilenlängst
den flußerstrecket überdem aber besitzen sie
nocheinigeinsulnindemfluß daselbst sehr
schönedorffschafften befindlich  und was mir am seltsahmsten
vorgekommen gehören sie noch zum lande adom. denn
selbigesgehetlängst den fluß chama, und hatlängst
dem fluss an ober auf jener seite mehr als 16.
stunden in die länge und gleichwohl ist dieses land
nicht gar zu groß.
wannenheroichglaubedaßseine gelegenheiteinem winckelmaaßähnlichsei indem
es anfangsneben den fluß
chamahinaufstrecket solgends aber ein enges stückchen landes absetzet bis
nachdem fußcobre. demseiwie ihm wolle wir
habenhiekeinen vorteilbei darum wird es
zuträglichersein weiterzugehen wienemlich dieses
landregieretwerde nicht von königen, sondern 5. oder 6.
vornehmen häuptern deren einer ä
wäre das königreich jabi zu gewinnen. soferne
nun diese regierungsart von einer respubliqve,
dieman vielmehr eine zusammenkunfftvonallerhand
betriegern und räubern nennen könte sich
untereinanderwohlzu verstehenwusten  wären siegeschickt
genug eine ansehnliche machtauffdie beinezubringen 
und sich dadurcheinige furcht bei ihren nachbahren
zuverursachen. im 1690. jahr
beschlossenseeinhellig einen krieg wider. die von ante, und unters
hielten auch selbigen solange, bis alles sowollandals
einwohner verdorben waren. gleichwol waren die
von ante soeigensinnig, daß fr s 
v erkens
a
32 beschreibung
erkennen wollen sondern noch bis heutigen tag mit
einanderzutun haben. sie hatten auch volwenig
jahren krieg mit den dreien ländern so an dem
fluß ancober gelegen und nachdem sie selbigeganz
entkräftet und ausgesogen wurden jene gezwungen
von diesen den frieden vor eine ansehnliche summa  
geldes zu erkaufen. zum general hatten sie einen
mohren  der sich anqvanennete  ein sehr unruhiger
kopfft und ein ungemeiner liebhaber vom krieg 
nichtsdesto minder war er sehr verzagt  wenn es zum
hand gemengekam denn wenigst haben sie weder
mit denen von antenoch diesen von ancober standt
gehalten, sondern alsobald im anfange
davongelauffen  wodurch sie in grosse unordnung geratenwäs
ren im fallsenichtsogrosse machtoderbessere sole
daten zu ihrengeneralen gehabt hätten als ihn gleichs
wol musten die andern somit ihm commendirten 
beiallein ihrem widerwillen   nichts dawider sagen 
vielweniger ihn absezen zumahlen er nicht nur der
vornehmste und mächtigste unter
ihnenwar sondern auch die grösste mittel hatte. uberdem war er
zwar verzagt genug  aber ungewöhnlich
blut dürstigund grausam  verzagter leute gemeines laster  so
daßich seinesgleichen im ganzen landenicht gekandtt
von dem man mit entsetzen sprechen hörte.
im1691.jahrtrug es sich zu daß alserin einem
treffenseiner seindeetliche gefangen bekommen sie
auffgrausame art martern lassen, wenn er sie über
den ganzen leib verwunden liesse und alsdenn wie
ein tiegertier auf sie zusiele  und ihr blut aus den
geschlagen wunden leckendt einschlurpfte. noch
war dieses nicht genug, sonderner ließeinenvon ihnen 
der

des landesgyime4. 33
der ihm insonderheit zuwider war gebunden vor sich
legen und nachdem er ihm den leib durch ein
glüendeseisen hin und wieder öffnen lassen singe er das
hervorquellende blut ineinem gefässe auf davon er
die helffteeinsoffe das uhrige seinem abgottopfferte.
also ginge dieser blutdürstigemitseinem
uberwundenen grausahmlich um und ist selbiges so viel
wenigerzu bewundern weil in ermangelung solcher
seinde seine eigene leute ihm an statt solcher
schlachtopffer dienen müsten daß er seine blut dürstigkeit
stillen könnte. als selbiger im jahr 1692. zum
zweitenmahl mit denen von ante angebunden besuchte
ich ihn in seinem lager hinter chama, da er mich sehr
höfflich nach landesart aufnahm; währender zeit
aber meines daseins bekam er neue gelegenheit seis
ne grausamkeit sehen zu lassen dennalsein mohran
dem halse einer von seinen frauen eine neue art
corallenerblickte nahmeersie in die hand doch ohne vom
halse abzulösen welches auch die frau nichts böses
darausurteilende gerne gestattete in ansehung die
mohren ihren frauengrosse freiheit zu lassen mit
andern sich gemeinzumachen ja selbst mit ihren eige
nen sclaven   sofern selbige nicht ausser der ehrbare
keit weichen. der anqvaabernahmessehr übelauf
und kaum hatte ich meinen abschied genommen, so
musten diese unschuldigezweimenschen sterben und
sich auf vorgeschriebene art ihr blut aussaugenlas
sen. kurz zuvor hat er einer von seinen frauen die
händeabhauen lassen geringer ursach halber   und
um ihrsovielmehr verdrußzumachen brauchte erste
die föhezufangen worüber er die gute frau wenn
sie mit den stammenden solches nicht
verrich  fet.

34 beschreibung
ten konnte noch auslachte. billighätte ich vor dies
ser erzehlungvon der natur undsittender mohren
etwas melden sollen allein weil dergleichen grausame
erempelnichtmehrvorkommen und damahls mich
fandeindesunmenschen seinem lande  als habenicht
unterlassen können in gegenwärtigen briefe etwas
davonzugedencken umsovielmehr daesmir an ans
derwärtiger materie fehlet. damit ich gleichwol
wiederaufdas land komme  wird solches von denen
mohren bewohnet  welche sehr gemächliches leben
führen anbei auch sehr mächtigsind angesehen sie
recht an der grösten passage wohnen   welche
alle kaufleute so aus dem lande kommen 1
reisen müssen und also die schönste gelegenheit haben
mit ihnenzuhandeln; uberdem auch im
landetreffliche gold gruben gefunden werden und deren eine
sehr reiche vor3jahren entdecket wurde. hiedurch
nehmlich solchengrossen uberflußvon gold ündgros
se menge des volcks werden sieso hochmütig und
vermessen  daß man mit ihnen sehr behutsam
umgehen muß. a  
das land an sich selbst ist überaus fruchtbar und
reichvon korn undandern früchten daßsienicht nur
eigenes überflüßiges außkommen sondern auch noch
anderswohin ein ziemliches zuverfahren haben. uben
demgiebtesallerhand arten von wildenundzahmen  
tieren der flußaberspeisetsie mit den schönsten
fischen so daß sie auch ohne hülfe eines menschen nicht
den geringsten mangel an lebens mitteln spüren.
sehet ihr demnach was ich von diesen beiden
mächtigen ländernjabiundadom habesagen
können dannenhero will ich anizo schliessen  und nach
an
des landes gpine . 35
anwünschung alles vergnüglichen wohlseins in
tieffer ehrerbietung bleiben c.  
frittes fend schreiben.
in sich haltend eine beschreibung
deslandescommani der vestung welche
wir und die englischenalldainnen haben
und eine vollständige erzehlung des
krieges welchen unsere compagnie in diesem
königreich commani geführet danebst
dessen eigentlichen anfang und ausgang
wie auch des schlosses
elminaundend  lich des dorffs oder stadt unter
ebendiesen nahmen.
mein herr 
hf. sind in der beschreibung des landes von
gvinea bis ins königreich
commanigekommen welchesan adom undjabiangräntzet und wie
ich selbiges so wie alle andre angefangen habe zu
beschreiben alsfälletmirhiebeiein daß ich
ehemahlseinen brief von euch erhalten darinnen ihr sehr
weitläufftig dieursache des kriegeszwischen
unserercompagnie und diesem königreichuntersuchet. sobald
ich ihn gelesen saheich wol daßman mitunterschieds
lichen unwarheiten euch begegnet und weil ihr
verlangen tragetdie eigentäkriegeszu
erfahren habeich mit willen nicht darauf antworten
wollen weil ich damahlseheimlichkeiten nicht
1. ent,

36 beschreibung
entdecken wolte in ansehung einer gewissen
vornehmen persohn dadurch zu nahe getreten wäre dessen
ehre jederzeit mit grossen eifer zu befördern gesuchet
habe. nun aber da ich mich entschlossen nichtes zu
verheelen und alles so sich hier zu landezugetragen 
euch bekandt zu machen will ich vertraulich schreiben 
sowieichs und alle andrediesolches wissen
musten gehöretaben;undäwir hierinnen irren
möchten  welches nicht hoffen will  wird die warheitbei
gelegener zeit sich schon hervortun.
heich aber zu dieser erzehlung schreite  will ich
mit wenigendes landes commani gedencken wie
daßselbiges in die länge 5. meilen undebenso viel in
die breite habe  wenn man rechnet von dem fluß
chamabißandasdorffmina. auf dem halben weg
zwischen dieser gegendfindet sich unsere vestungvon
ziemlicher grösse an dem strande des meer nechst
dem dorff klein commani, oder wie es die mohren
nennen ekki tekki. die vestungheisset
vredenburg im jahr 1688. von herrn sveerts erbauet.
ohngefehr zwei musqueten schuß davon haben
die engelsche auch eine vestung soebenfalskeine der
kleinesten ist und dahero unten mit mehren soll
erwehnet werden. die unsrige betreffend ist solche
ziemlich groß wieizundgeweldet worden und schier
wie ein viereckgebauet indem es vier schöne
bollwerckhat darauf32.stück stehen können aucheben
soviel schieß scharten in der brustwehre
befindlichsind. es können ein 6o. mann gemächlich zur
guarnisondarinn liegen  wiewolizund viel daran
fehlen, indem nicht mehr als 22. canonszu sehen 
welchenicht nur täglich eine grosse menge   
 b qls
 

des landes gviinea. 37
abhalten könnten, sondern auch sie davon abweichend.
machen. es giebet das 1695. jahrhievon zeugniß
genung denn alsbeimeinen commando die seinde
zu nacht einen anfalltaten hatteichkaum zwanzig
kerle zur besatzung   davon schier die helffte nur
dienstetun konnte wurden sie gleichwolgezwungen
mit verlustzuweichen  nachdem solches gefecht 5.
stunden gedauret  unser seits waren nur zwei
verwundet  welches am meisten zu verwundern und
ein augenscheinlicher beweiß göttlicher vorsorge
gewesen  zumahlen die meisten schieß löcher ganz
offen und die mohren aus ihrem gewehr so starck
feuerten daßes schieneals ob eskugeln regnete selbst
der fahnenstockshngeachtet seines wenigen raums 
war damit nicht verschonet worden und die kleine
geschlossene schieß scharten waren des tagesganz
durchlöchert dahera leichtlich zu erweisen mit welch
einer hitze sie uns angefallen. endlich kamen sie
auch an die pforteum selbige aufzuhauen sobald wir
aber den ersten der solches unternehmen wolte übern
hauffengeschossen blieben die andern sehr gerne
zurück. gleich darauf kamen2. schiffevorunsere ve
stung anckerwerffen somich mit volck und provis
ant versehen solten und von dem generalaufdie von
mir erhaltene nachricht in wasgefährlichen zustand
ich mich befände ausgesand waren. alsdemnach der
eine schiffs capitain nahmens peter hinken,
laut seiner ordre behüfflichsein wolte  setzte er seine
leute mit den kleinen schiffen aufs land den tag
zuvorehedie mohrenden anfalltaten; kaum waren sie
unter das grobe geschützkommen; wurden sie von den
mohren angegriffen und deren
einigeniedergemac3 chet 

38 beschreibung
chet ohne daßichsverhindern konnte denn indem ich
das grobe geschützlösen wolte  fand ich solches ganz
und gar vernagelt, welchen possen allem ansehen
nachein gewisser büchsen meister uns gespielet das
heroich ihn in ketten gefesselt nach der haupt stadt
auf befehl des generals gesendet   der dazumahl
schworeerwolte ihn mit gröster schärffe andern zur
warnung absiraffen  allein nichts weniger als
dieses denn er ihm nicht nur bald darauf seine
vollkommene freiheit gegeben. sondernaufsneueineiner
andern haupt vestungihn zum büchsen meister ges
macht. dieses unverhoffte unglück war also die
urfachedaß ich so jämmerlich umkommen sahediejenigen
deren hülffe ich benötiget war und gleichwosie
nichtreten könnte ja wenn die mohrenzueben der
zeit auf das schloß einen angriff gewaget hätten 
würden sie nicht nur meister davon geworden sein 
sondern wir alle hätten unser leben verlohren dasie
aber noch 24 stundensäumeten gewann ich inzwis
schen zeit mich in gegewehr zu setzen und
sieunerschrocken abzuwarten wie allbereitserwehnet. hies
y muß ich noch was lächerliches erzehlen soin zeit
ser uberrumpelung geschahe  indem ich alle
posien besuchte unn zu sehen, ob sie wohlbestellet waren 
findet sich ein soldat von seinen posten bei mir ein
klagendeswüsten die mohrengarwoldaß er in dieser
ganzen welt den einigen hut nur hätte und gleich
wohätten sie ihm auf dem haupt ihn ganz zerschoss
sen als wäre selbiger mit dem messer durchschnitten 
bäte dannenherdum freiheitsich an seinem seind mit
granaten zurächen, welches ich gar leichlich
geschehen liesse indem ich des lachensüber seinen ä
    .. ml

des landesgpine4 39
mich nicht entalten konte. alsofort nahm er zwei
granaten stelletesich aufs brustwehr undschriehe
aufder mohren ihre sprache   erwolte ihnen etwas
zukauen geben und warffdie angesteckte granaten
ihnen zu. die mohrenwusten nicht was sie daraus
machensolten sahen mit lust zuwiese brannten fins
gen auch garherumzutanzenbisselbige anfingen zu
springen und die gebrochenen stücke um sich zu
werffen  da diejenigen welche beschädiget waren aus
vollem halseschriehen die andern aber sovielmöglich
davon eileten sodaß keiner von beiden dergleichen
braten mehr verlangete   dafern es so zu nennen.
endlich kommeichaufden krieg von
commanidaran unser glück und wohlfahrt zuhangenschiene.
dannenheroeheichzueiner etwa weitläufftigen
erzehlung schreite istesnötig einigen vorberichtdoch
ohne euren verdruß zugeben, denn daferne ihr den
anfang nicht wisset könnet ihr unmöglich einen
rechten begriffvender sache haben. sowill ich denn
vom regiment eines guten freundes den anfang
machen doch mit dem bedingeuchnichtzuerzürnen
imfall ihr etwas nachteiligeslesen würdet denn ihr
kömmt sicherlich glauben daßichdiepur lautere ware
heit schreiben will. er trat seine regierung an bei
friedlichen höchstsgeseegneten zustande des landes
wiewol diejenige so etwas scharfsinnig schon
bemercketen daß sich der krieg zwischen den einwohnern
des landescommani begunteanzuspinnen und bei
erster gelegenheit ausbrechen würde welchesauchalls
bereits geschehen wäre, wenn des königs bruder zu
commanisolches nicht verhindertätte. sobald er
aberverreiset und ausser f rs eir 
      4.  

40 beschreibung
aufgewisse art übelware gehalten worden fehletees
denen zucommaniannichtes als nur einem schein 
damit sie ihrem vornehmen einigen grund
anstreichen könnten. hiezuänsserte sich eine treffliche ges
legenheit im jahr 1694. denn als wir einige bergs
leute aus europaverschrieben hatten  die ursachkan
man sich leicht einbilden   liessen wir selbigeihr erstes
heilim lande commaniversuchen und zwar in
einem bergeohngefehr eine halbe meile oberhalb unser
vestung gelegen sohiezusehr bequem
schiene undeinen guten ausgang unserer hoffnung sehen liesse. es
hatten aber die einwohner von commani diesen
berg dazumahl zum heiligtum gemacht  ich sage
nicht ohngefehr dazumahl   denn vorhin hatte man
nichts davongehöret sodaß dieses zu einer
ursachdienenmuste uns mit krieg zu überziehen. dem ohns
geachtet fingen die berg leuteanzuarbeiten wiewol
es nicht lange daurete   denn wenige tage hernach
wurden selbigeunversehensüberfallen übel gehalten 
und alles ihnen abgenommen über dem noch einige
zeitalskrieges gefangenzurückbleibenmustenwelchesichnichtkonten aus dem staube machen. alsofort
kamen wir bei dem könig von commani klagend
ein alleiner war solistig daß er allezeit sagte, er hätte
hiemit nichtes zu tun   sondern ein gewisser mohr
nahmens jean kabes, unweit von unser vestung
wohnhaft mit welchen wirznunterschiedlichen
mahlen schöne handlung getrieben.
wolte uns also überreden daßobgedachter mohr
selbigesgetan hätte umschan dem letzten director
wegenempfangenen unrechtszurächen alleineswar
bekandter als der tag   daß solches in ä
    er

    des landes gpine . 41
werck war  denn dieser mehre so von natur sehr
verzagt  würde sich so wichtige sachen nicht unter 
nommen haben dievonso gefährlicher folge sein
solten wenn er nicht ausdrücklichen befehlvom könig
gehabt hätte, weil er gerne mit uns brechen wolte und
keine bessere gelegenheit dazu finden konnte. dan 
nenherogab sich dieser könig in eigener persohn auf
den weg nachcommaniohne weitere untersuchung
der sachen in meinung sich an dem jean kabesden
ervordenurheber hieltezurächen. zu welchem ene
deereinige seldaten von elminamit nahm und
sendete selbige gleichbei seinerankunft ins dorffdaselb
jean kabeswohnete welchernahebeidem dorffhe
nenentgegenkamundebenbegriffenwareinschaaff
an den hrn.        zum geschenckzubringen seine uns
schuld zu beweisen und den vedachtden man auf ihm
  hatte zu vernichtigen. sobald er aber gewahr wurde
daß diesoldat seingutantasteten u tnohne etwas
zu sagen plündern.wolten änderteerbald sein
vornehm  u so verzagter auchwar ginger nicht fort nachses
sondern stelltesich zur gegenwehr.diesoldatenmers
cketen bald er wolte ihnen sein gutteuer verkauffen 
geritendannenheroin einen kleinen
scharmützeldarinnen zu beiden teilen einige verwundet wurden 
welches die ursachdaß sie beide von einander kamen.
dieses nun machtedie sachen ziemlich verwirret  der
königbegunte uns heimlich zu hassen und jean
kabes wurde unser abgesagter seind ließ daheroum sich
zu rächen die engeländer ins land commani
kommen undräumete ihnen vorerst eines von seinen dörfe
fernein eine stunde von unserer vestung darinnen
salzgesotten wurde und meinte hiedurch so viel zu
c5 wege

42. beschreibung
wege zu bringen. daß siebeierster gelegenheit in dem
vefallenen haus oder vestung so sie vor dieseninnen
gehabt aufsneuefesten fuß setzen könnten. welches
ihnen in kurzer zeit nach herzens wunschdermassen
gelungen, daß sie aufs neue eine vestung anlegeten 
daraus sie nicht anders als mit krieges
machtzubringen wären und dennoch die gefahr auszustehen
wäre   ob wir nicht am ersten weichen müsten;
weilen ihre vestung ebensogroßwie unseremit4.
batterienversehen ündnoch darüber rundherum ein hohes
werck hatte davon sie mit stücken grossen
schadenzufügen könnten angesehen ihre stücke so schwer
wiedieunsrigen und noch derenvielmehr ander zahl
waren  kurtzwir würden vollkommene arbeitfinden
aus dieser verwirrung herauszukommen. denn
diejenige so nur die geringste wissenschafft von diesem
lande haben wissen zur gnüge was eine dergleichen
gefährliche nachbarschafft in handlung vor schas
denbringen undallbereit gebracht hat auch wie schwer
esdahergeheallem unglück zuvorzukommen oder
abzuhelffen. allein der herr 2  welcher ein wenig zu
hitzigin ermangelung guter rahtgeber seinem
eigenen kopffolgte auch keineäeinwendung
geltenlassen wolte suchtenichtsanders als krieg und
krieges geschrei  sich einbildend  es würde ihm se
glücken wiedem herrn sveerts, welcher das land von
commanigänzlich im jahr 1687. unter sich brachte 
den könig mit den vornehmsten des
landesaufhencken ließ somandazumahl vor sehr
vorteilhaftigunser seitshielte. alsomeinte dieser davon ich spreche es
ebenso zumachen allein das war sein versehen, daß
er keinen unterscheid machte was eine
vernunftmäsfige

des landes gpin a. 43
sige aufführung oder das glück bei einem oder
andern auszurichtenvermöge. dem aber ohngeachtet
mag ichfreisagen, daßes ihm nicht mißlungen wäre 
wenn er nicht so hochmühtig seinen seind zu geringe
gehalteu denner hätte eine armee von denen aus
jusserundvon cabesterravor 5oooo. gülden ins feld
stellen können weilen diese nation uns zweimahl an
machtüberlegen sind. hätte demnach leicht
geschehen können  daß er uns mit so ansehnlicher macht
ganz zu boden geworfen. allein seite grosse
einbil  dung die er hatte nicht nur commani, sondern das
ganze land zu überwältigen war allzu unbesonnen 
dennbei noch währendem streit  sosehr war er
entrüftet  mit denen von commani, ließ er dem lande
fantin und saboe drohungs4weise melden so
bald er würde mit commanifertig sein wolle er sie
besuchen  dahero diese zwei nationen  welche noch
in frischen gedächtniß hielten, was ubels sie uns
angetan indem wir wegen unvermogenheit
bisherounsere rache verschoben säumeten nicht lange, sondern
machten anstalt zu einer tapffern gegenwehr. weil
sie auch wohl sahen daßzu beschützuug ihres landes
die erhaltung der vestung commani vieles
beitragen könnte nahmen sie alsofort ihre partei an  und
machten sie dadurch viel stärcker als wir mit unsern
hülffs trouppen waren  selbiges war gleich im
anfang beidem ersten treffen zusehen darinnen wir
so unglücklich fochten daß alle unsere hülffszvölcker
und mit ihnen die grossen unkosten verlohren gingen 
die schlacht war so blutig und so hefftig  daß
sieunter den mohren ihresgleichen nicht findet  indem alle
unser volckentweder nieder oder zu gefangene  
macht

44. beschreibung
macht waren und wir hiedurch in solchenjämerlichen
zustandgerieten daß wir nicht wusten wo wir uns
hinwenden solten weil die meisten benachtbarten
länder so einige machtaben unsere seindewaren. wir
hätten auch nimmermehr den krieg wieder von neuen
anfangen können wennuusunserefeude hiezunicht
gelegenheit gegeben   denn indem sie untereinander
streitig wurden trenneten sie ihre armeen und kam
der tekkiankan königs bruder alsitziger
regierender herrvösscommänimitdenen von äkan auf
unsere seite welche in kurzer zeit mit denen von
adomsomächtig wurden  daß sie zum zweiten mahl
mit denen von commanianbunden. das treffen
war zubeiden seiten sehr hitzig undder sieg lange
zeit sehrzweiffelhaffig biserschieneaufunsere seite
zufallen und deswegen unsere leute anfingen zu
plündern  allein der abetekki könig von commani,
sozuseiner zeit an tapferkeit und klugheit unter des
nen mohren seinesgleichen nicht hatte, war nicht mit
bei diesen treffen zugegen  sondern ließ seine frische
leute gesamtauf unsanrücken  sobald er gehöretdaß
wir mit der beute beschäftigetwaren welche er mit
fleißzuunserm fallstrickausgesetzet. umsoviel besser
uns zu betriegen kamen seine leute mit verkehrtem
gewehran indem dem sie das schulterblat der
musquetevorsich trugen; so daß wir selbigevor unsere leute
hielten und von dem beute machen nichteshindern
liessen. kaum war der könig angekommen soließ er
das gewehr umkehren und ein solch erschreckliches
feueraufunsgeben daß wir nicht an die beute mehr
gedachten sondern einzig wünscheten das leben zur
beutezubehalten wodurch der könig von commani
zum

des landes gpinea. 45 .
zum zweitenmahl einen vollkommenen sieg
befochten und kamen die
unsrigensonochentwischteningröster unordnung zurück.  
demnach waren zweihaupt schlachten verlohs
ren und meisten teils durch versehen des herrn     
denn sofern er ein wenig eingehalten mit denen von
fantin und saboe, auch die beibehaltung deren
freundschafft mit worten gesuchet hätte, so wie er
nachgehends solches tun muste  wiewol vergebens 
glaubeichnicht, daß siesichmit denen von commani
eingelassen hätten da esgar leichtgewesen wäre diese
zu überwältigen unddenn endlich die von fantin und
saboe mit eben der macht zum gehorsam zu bringen.
insolcher bewandnißblieben die sachenbißzur
zeit des herrn     denn wie es zu geschehen pfleget 
daßbei veränderung der obrigkeit  die sachen ein
anderaussehengewinnen alsosaheman desgleichen.
sobalder als ein sehr fried liebender herr merckte
daßwir im letzten kriege lauter schaden genommen 
warder dahinschlüßig vermöge derer gutem
einrahtensohiesigem lande vorstunden  daß obgedachter
krieg durch einen guten frieden möchte beigeleget
werden worinnauch sogearbeitet und die gemüter
derer voncommanidergestalt eingenommen wurden 
daß wir also bald eins wurden. sie gelobeten nicht
nur allegetane unkosten zu ersetzen. sondern
bewilligten auch dergleichenvorteihaffte vorschläge als wir
bei solcher verwirrung hätten wünschen können.
dieses hätteägrossen nutzen unser
companiedienen können, wenn der friedelängergedauret
ättezumahlensie in weniger zeit ebenso glückliche
handlung allhie hätte führen können als wie vor  
er 

46 beschreibung
sen7wäreauchnicht gezwungen worden einsogrosses
geldzuerlegen als sie zudem kriege anwenden muste
deraufdiesen kurzen frieden folgete. weil aber die
herren engelländer nicht zufrieden waren daß wir
diesen kriegsoglücklich zu ende gebracht besorgeten sie
es möchte solches ihnen zu einigen nachteilgereichen
wurden deswegen angetrieben aufallerhand art und
weise den frieden zu vernichtigen dazu sie folgende
zweizulängliche wege aussannen  ersilich zwar
schmeicheltensk dem könig vorstellende wie erzwei
grosse siege über unserhalten und folglich
satisfa tion fordern nicht aber geben müste. zweitens
stelleten sie ihm seine grosse macht vor augen im
gegenteilaberwieunvermögendundin keinen standewir
wären von neuenzuüberfallen sondern
alsobaldgenötigetwürden nicht nurumfriedenbeiihm anzuhalt  
sondern vor geld abzukaufenalsdenner nach eigenen
belieben mit uns würde umgehen können. der
königwarohnedem durchdiese siege hochmütig
worden undweiler im lande commani gebohren  auch
über dem grosse lust zum kriegehatte brauchtees nicht
viel bittens krieg anzufangen in sonderheit da ihm
die engelländerversprachen sie wolten ihm mit allem
was er zu unsern verderbnötighätte willigan die
handgehen. darauffingder könig aufvorige art
den krieg an und beunruhigte uns mehr alsjemahlen
geschehen. demnach hielten wir eine geraume zeit
geduldig aus undsuchten mitguten wortenden
königaufandere
gedanckenzubringen alleneswaralle vergebens und wurde das ubelvon tag zu tage
ärger endlich konten wir es nichtlängervertragen im
fallwirnichtehreund ansehen im ganzen s ä
. . lieh pß

des landesgpinea. 47
liehren wolten. also dachten wir aufandere mittel
und wurden nachgehaltenem rahteinig eine ansehn
liche machtinsfeldzustellensofernesimmer möglich
wäre damit wir ohne zeit verlust die commanier
belohnen könnten. dawir nun höretendaß die von
fantin als unsere freunde   vieleicht gesinnet wären
sich mit uns zu verbinden, indem selbige mit ihrer
machtanchzweien königen von commani
gewachsen waren fingen wir an mit ihnen wegen der
alliancezuhandeln und brachtenesin kurzer zeit dahindaß
sie sich miteinem eideverbindlich machten den krieg
wider die commanier gegen empfang von 9ooo.
oderägülden
nichtnuranzufangen sondern auch nicht eher aufzuhören   als bis sie gänzlich
unter die füsse gebracht wären. damahls dachten
wir ausseraller gefahr zusein  mit schmerzen
wartende bis die fantiner ihre
trouppeninsfeldstelleten. die englischeabernahmen sich der andern
parteian entweder beidem könig voncommani ihrem
versprechen nachzukommen oder uns alle
hinderniß in den wegzulegen; dem sei nun wie ihm wolle 
genung tstsdaß einer von ihren dire tores von
cabocors nachfantinabreisetelumselbigenanzuliegen
sie möchten die waffen nicht ergreiffen  und gab
ihnen deswegen etwas mehr geld als sie von uns
bekommen hatten; und weilder einzigebraffodarwider stritz
te muste er von ihrer hand umgebracht und dessen
stelle mit einem von ihren creaturen
bekleidetwerden. weil nun die mohren wie denen zur gnüge
bekandt ist   so eine zeitlang mit ihnen umgegangen
garleichtlich ihren eidbrechen  ists gar leicht zube 
greiffeneswürd auch diese fantiner  des 
als

48 beschreibung
halten und ein gut stück geld darzu nehmen.  als
kriegführen mit einer geringeren summa.
alsokonteunsere sache nicht anders als unglücklich ablauf
fen undwaren also unsers geldes verlustig gemacht.
beisolcher bewandnüß wurden die commanier
noch viel hochmütiger   undtatenuns mehr
verdrußanals vorhin sodaß wir aufandre mittel
gerieten mit denen vonadomein verbündnißzumachen
so sie zum wenigsten vor 6ooo. gülden annehmen
wolten welches die fantinernicht getanhatten;
allein auch dieses wolte uns nicht gelingen denn weil sie
sich in verteilung des geldes nicht vertragenkonten 
fandt sich keiner unter ihuen welcher die acanisten
oder die cabesterassen die sich doch verbunden hatten
mitdenen von adom zusammenzustossen  hätte
auffwiegeln wollen. das letzte mittelsonoch übrig war
die öinkiraschenzuüberreden, sie solten gegen
erlegung8ooo. gülden ihre waffenbei die
unsrigenfügen;nichtsdestoweniger waren wir ebenso unglücklich
wie zuvor denn weil diese leutein einem andern krieg
begriffen konten sie sich keines fremden annehmen
sondern musten auf ihre erhaltung selbst gedencken
gleichwolwarensie vor den andern soredlich  daß sie
alle unser geld zurückschickten ausgenommen etwas
weniges soausser zweifel zwischen derer
uberbringerhändemaggebliebensein gleicher
gestaltbrachtendievon adom auch unser
geldzuruck ausgenommendiefantiner sonichtsherausgeben wolten. ohne
eachtet nun alles unsern fleisseswelchen wir aus die
em labirynt zu kommen angewand hatten stund
es mit unser sache in grosser verwirrung indem
wirvon allen seitenhintergangen waren; daherokas
    ie

de andesgrines 39
äncen unser verhän mfj
denen von commani auf eine ehrliche bedingung
erneuernwusten aber nicht wie wir dazu gelangen
ääes würde auf der engelsäj
pr zeihung hinauslaufen, daßwirden frieden
äenerälenmüsej
ohnän ch hätte geschehenj
än rräftigers mj
ägnetä des königs brüderj
ägehenddürchden h j
fr nd kind nach surinam in die sclaverei
ääerwiederedeginginderä
än aber durch die cj
gät reinäetl ndinsein land
ääääänchanjä
ä ächtäen ümzuerforschenj
br  rgeinneto än kriegeoderfriedj
geeigt äre ähmmigröj
ä äng des krieges müdj
ä bald den
frieden handel auf gewiss. bedingungen eingj
ägen mitd äß keiner vom
anderne  zufor ernhätte als einen aufrichtigen und bei
ändigen frieden in ää
friedsovebeständigerj es würde auch hier,
äääääwaj
ä äunterscheidseij
äwidej
ääää
äckdär eninstünfjä
äh b sich widerää
   rdenen engelländern ein ungewöär
d  tä 


5o beschreibung
 
im ganzen landeeine grosse veränderungentstande;
diecommanier bis
ufall; denn diese herren besorgeten es hätte sie der
ä darum verlassen   so viel genauere
freundschafftmitunsalsseinenalten bunds genos
sen halten könte oder es mag vielleicht aus anderer
ursachgeschehen seinsieliessenden königinnerhalb
ihrer vestung cabocors ums lebenbringen anei
nem tage welchen erzuseiner ergeßung ausersehen 
 eineschändliche tat keinem europarer anständig 
undbelohnten alsomitsolcher undanckbarkeitdietreue
dienste soerihnen einige jahrhererwiesen.
dieses greßliche fürnehmen war die ursachdaß
die von commani welche bishero die vertrautesten
bunds genossen mit denen engelländern gewesen 
wurden die ärgsten seinde allerhand
mittelausfinnendewieseden töötihreskönigsrächen möchten.
imgegenteilwurdetekkiankanihr ä
undweiler an dem mordseines brudern mit schuld
hatte verließer uns und ging zu den engelländern um
ä ä
tenuns auch in dieses bündniß einlassen; allein wie
hatten mit schadengelernetwieschädlich der krieg
in unserer handlungsei und hielten nicht
vorrahtsam ihnen zu gefallen krieg anzufangen schlugen
deswegen obiges ansinnen gänzlich aus. nichts
destoweniger liessensevenihrem fürnehmen nichtab
sondernbestachen mit gelddievon saboe acani und
von cabesterraumseaufihre seitezuziehen.
daraufstellte sich tekkiankan mit diesenhä
ckern ins feld wiewomitoschlechten glücksdaßihn
fs haupt schlugen und in die
  teterzum wenigstenviermaht
2.      
stär



des landes gvinea. 3r
s
s
m
stärckerwar7 sie bekamen auch einen mohren zu
ihrem general mahmens amotekki welcher die
herzhaftigkeit des lezt ermordeten königs auf
neuesehenessetundsebigemin keinem stückenach
gab dergestalt, daß die commanier meistenteils
ihm allein den sieg zudancken hatten.
nun hatten wir zeitero noch keines
parteiangenommen sondern waren bis datofrei und unges
ände gleichw lhatteder amotekkiso viel
höffligkeitfürunsdaß er den erhaltenen sieg an uns 
richten ließ dabei aber nebst ubersendung einiger
hirnschedeln soim tresen blieben waren meldejr
w llen holländischen dienstenlebenundsterben;wir
erkennten diese grosse höffigkeit mit gebührendem
danck und fertigten seine gesandten mit beschen
ckungen wiederumab. ob wir hieranböse oder wohl
getan haben wilich hie nicht untersuchen genung ist
esdaßwirdieschönste gelegenheit vonder weltats
en denenengelländern mitgleicher münzezuzahlen
wie sie es uns getanhattten dafernwirden tej
ankan welcher schon von uns gegangen hättenverlas
senundzudehen von cofanistossen wollen. alleine
war eine grosse hindernißdarzwischen selbiges js
zuführenichmeinedenärgsten schelmsojemahin
diesem landegewesen undeben dazumahl der cj
  ala rdiente auffdiesenrechten kotten
 ben hatte der herrale sein vertrauenfestgesetzes
ardashiellbrigen alle in verdachtbei ihm
gerehen und machte dieser fa tordie commanier
soveracht entwederaushaßoder anderm vorteldaß sie
der herr anfingezuhafen  und sich gegen dieselbes
aufführte daßsegar leicht s  konten wo es
hin2.
als

52. beschreibung 
auswolte blieben auch nicht lang stillsitzen. sondern
machten uns allerhand verdrießlichkeit  welches des
akim sein einigesabsehenwat  damit er
ursachbekommen möchte krieg wider die commanier
anzufangen. endlich hat er den herrn so eingenommen
daßohne fernere uberlegung sie ein grausames fürs
nehmen ausführten angesehen die von fetusoes mit
den commaniern hielten von ihnen angegriffen. es
waren diese leute in gewonheit angewissen tagen als
hiezukommen umihre waaren zu verkauffen und
vermuteten sich nichts böses alleinman
machteeinigenieder nahm 24 gefangen und raubte ihnen alles
was diese gute leute übrig hatten. ihr könnet selbst
gedenckenmein herr
obdurchsolchgrausamfürnehmen aller völcker gesetz nicht zuwider geschehen 
was michangehet glaubeichsolchesohnfehlbar und
daß der herrdiesessein beginnen niemahlswirdgut
machen könnenweilerbloßfürseinen kopffohne zus
ziehungoder bewilligung des rahts zu werckges
angen. inzwischen wuste er nicht wie er es dazu
ringen möchte, daß die herren des
rahtsdiesesfürä die von
fetu sehätten vor etlichen tagen einige weibes leute
ron elmina unter wegen ermordet und deswegen
habe er siebillig straffen müssen. allein esstandtnicht
zubeweisen, indem man durchfolgende gründe zur
gnügesehen kontedaß solch fürbringen auch nicht
den schein einer warheit hatte. denn fürs erste
blieben dievon fetudaraufstehen, daß sie dergleichen
nichtgetan sondernjederzeitgesuchetunsere
freundschafftbeständigzuerhalten; und ware auch
nichtandersglaublichz  s diejenige souns höchstä2
        m   

des landes gpine4. 53
hatten sich nicht unterstehen würden auf dergleichen
art uns zunahezutreten. ja wie könnte man sich
einbilden daß diese leute soganz ungescheuet auf unseren
marcktkommen wären wenn sie an diesergreulichen
boßheit schuldgehabt hätten. daherofanden sich
unterschiedliche soöffentlich heraussagten daß dieser
weiber mordaufanstifftendesakimund
tekkiankangeschehensei damit man diecoiflanierbeschule
digen könnte und dadurch gelegenheit finden sie zu
überfallen und die handlung mit uns zu sperren. gott
weiß wie es um die sachenbeschaffenesis
nunmehro geschehen und kein hülff mehr übrig. zwar
hielten die herrendes rahtsdietat fürhöchstunbillig
dennoch liessen sie sichs nicht mercken aus ursach daß
sie alle schuld den von akim hätten zulegen müssen
hon dell siegenungversichert waren  daß er eine
solche rache fürzunehmen nichtgarzu gewissenhafft sei
wenn es auch ihr leben selbst anginge derohalben sie
für rahtsamer hielten zu schweigen. weil die sache
geschehen und nunmehronicht zu ändern stünde. wir
wollen aber ohne weitern aufentalt zur sache sel 
berschreiten. es hatte dieselbe 2böse folgen erst
ware die handlung auf einmahlgehoben zu el p
und zweitens sagten wir die freundschaftaufmit des
nen von commani und fetu, wodurch die engelläns
der mit ihrem anhang so angereitzet wurden. daß an
statt frieden zu machen, wie es die saboer als die
mächtigsten vorgestellet hatten sich
aufsneueverstärcketen und nachdem sie eine ansehnliche armee ins
feld gestellet das zweite treffen lieferten gegen die
commanier und fetuenser. die ersten hielten sich
sotapffer mit ihrer geringen macht, daß der sieg
d3 ohns

4 beschreibung 2
 hnfehlbar auf ihre seite gefallen wäre dasern ihr
generalnicht eine wundeerhalten hätte vermöge
welcher er genötget wurde sich aus dem treffen
wegtragen zulassen. allein dieses hatte sie dergestalt
bestürzt gemacht, daß nachdem sie tapffer gefochten 
auch eine ziemliche anzahl ihrer seinde in die flucht
getrieben bei verlust ihres ober haupts
gezwungen wurden den kürzernzuziehen und einen
vollkommenen sieg dem tekkiakan und dessen bundss
genossenzuüberlassen. ihre generals und obers
officiers waren gefangen oder niedergemacht
worden. hiedurcherhielteder tekkiakan das
königreich commani, und wir empfingen aufs höchste
leich denen engelländern die helffte von diesem
lück anstattdaßwir auseine andere artvielmehr
teildaran hätten haben können. allein wir müssen
etwas ungewisses nicht behaupten sondern gedencken
daßirrenmenschlichsei und daß diejenige so die
sachegeführet haben. ebenfals wie andere der menschlis
chen schwachheit unterworffengewesen.
ichgaubeanizovon dem krieg in commani als dessen ans
ä ende ausführlichgenunggesprochenztas
ba  zweifle auch nicht ihr werdet ins künftige
gründlicher davon urteilen können und
ohnangesehen ich an statt der nahmen derer herren
dire tors kleine punctegesetzet werdet ihr dennoch leicht
mercken können wer dadurch verstanden werde ich
habe mich hierinnen solcher bescheidenheit bedienett
alsimmer möglich gewesen ohneder warheiteinigen
abbruchzutun.glaubetnichtdaßanalledem unglück
des herrn seineböse neigung schuld gewesen sons
derneinigundallein dessengrosses b  
     
c f .

 
 
 
  
 
 
  
   
      
             
               
t      
 


  v
        , x  .                     
  , 
,   ,                       ,
        
         
        ,,
               .        
                 
   
,       ,   ,   
                     
  ,  ;,
       
           ,
              
     
;     
              ,  
       
  
          
      
              
     
       
 
           
           
   
        
s                   
                          
          
 .   
           
           
 
         
    a
  ,              ,
           
       
         
;     
       
       
     y 
              
                
                         
                
                                    ,     
           
                       
;             .               
                      ,           
                    
;   ,       .                  
           
   
                                        
                                                                                                                
          . . . . .       .    ...                                      
 
  
 s                          
     
          
    
            
   
    
            
                                              
   
  
     
 
    
       
      
 


des landes gvine  55
sich
durchdenakimverleitenlassen undhiedurchverursachet daß zeitseiner regierung mehr gefährlichere
fä entstanden  als unter einen von allen seinen
orfahren. wisset ihr aber die ursach warum der
hccraufdiesen bösewicht sovielgehalten gewißlich
keine andere als diese, weil er ihm als dessen
bedienung geringer war als die seinige sehr treulich
gedienet welches unter den mohren etwas seltsames 
und sich grosse liebe zuwege gebracht daßder
herresauch kein boses wort von ihmmöchte sprechen hören.
allein der akim mißbrauchte diese güte machte das
regimentvon den herrn  beiallenverhaßt undfür
sich sammlete er grossen reichtum. so gehetes 
wenn man einen allzuvieltrauet undgegen die gute
gesinnete lauter verdacht heget daß man gar leicht
betrogen werde.  
ch erwarte nun euer gutdüncken über alle dem 
waßich erzehletabe undwende mich auf die gräns
zendes landes commani dreikleine stunden uns
terhalb unser vestung allwonechstdem dorffmina
dasberühmte schloß s.georgezusehen, welches die
portugiesen insgemeindas s.georgen dorffvon
elminanennen. was die ursachsei daß die portus,
giesen welche dieses schloßerbauet dieser gegend
den nahmen elmina gegeben kan ich nicht wissen;
indem auf etliche stunden ins runde keine golds
grubenäsind. dafern man aber
mutmassensollglaubeichdiesen nahmen daher entstanden zu
sein weilzu zeiten der portugiesen vieles gold das
hin und wieder zurückgebracht worden als wäre es die
rechte gold grube darausmangoldhohlenkönnter
unddaheroglaubich  . bisherbeibehalten
  l

56 beschreibung
zusein. nochwenigerkanmandie zeitwissen wenn
dieses schloß erbauet worden diesesaberistunstreit
tigdaß wir ihnen im jahr 1638 solches ä
es ist dasselbenichtohn urfach so berühmt in der gan
zen welt dennvorserstehat es nichtseines gleichen
im ganzen lande sowolin der vestigkeit als auch in
schönheit des gebäudes; es lieger in die länge  ist
mit sehr hohen mauren umgeben hat innerhalb vier
schöne bollwerckeundeines ausserhalbinden aussen
werckenaufder land seiten sind zweitieffe
grabenin den felsen woraufdie vestunggebauet ist in
diesen graben ist nur regenwasser zum gebrauch
unserer soldaten und unserer schiffe überdem
habenwir3 schöne wasser fänge darinnetliche hun
dert fäßlein wasser eingehen, daß wir also keinen
mangel daran spüren. nechstdem finden sich
unterschiedlich gegossene geschütz von ziemlicher grösse
ohne was noch an eisernen canonsaufden untersten
bollwerckstehet derenmansich bedienet beian oder
abgehenden oder auch vorbei fahrenden schiffen
feuer zugeben. es könnte eine besatzung von mehr
als 2oo. me     e 
des vornehmsten kauffmannsündfis als ihre häus
ser übertreffen alles ubrige nach
diesenfolgenderandererofficiererihre wohnungen welchensoguten
stande daßkeiner von ihnen
billigeursachhatzuklagen. der platzwelchenichin abrißsendefängetbei
diesem schloßan ihr werdet die zwei seiten unter
numero 1. und 2. davonin augenschein nehmen;
wobei dieses zu erinnern, daß der künstler dieses
wercksweiler noch micht gar zu wohlgeübeteinige
kleine fehler begangen welche doch nicht von jedem
bemers
nenliegen. des generals,

des landes grive . 57
bemercket werden können  es sei dann daß er dieser
wissenschafft kündig.  
unter oder vor diesem schloßliegt das dorff
mina, so von landes. eingebohrmen oldena genennet
wird selbiges ist sehr lang   auch ziemlich breit   die
häuser von guten harten gebackenen stein werck
aufgebauet soin hiesiger gegend
wenigzufinden indem die häuser in andern dörffern nur von ton
und holz durcheinander aufgerichtet sind. vor 15.
oder 16.jahren war auch dieses dorffsehr volckreich 
und in warheit 8.mahl stärcker als bei itziger zeit
wannenheroesdenen mohren im ganzen land eine
furchteinjagte undein general geschickt genug war
durch ihre hülffe grosse sachen auszurichten; aber
vor 15. jahren haben die kindes blattern unterdes
nen einwohnern sehr starckregieret auch eine grosse
anzahl derselben hingerissen; zudem geschahe es
daß sie durch den krieg mit commani allmählig in
grosses unvermögen und armuht versielen  daß also
ihre anzahl teils hiedurch teils durch die
ungeschickte regierungs art ihrer obrigkeit sehr abges
nomen.ja es ist nicht wohlglaublich wie dieses grosse
dorffin kurzer zeit so ganz entkräftet ist, indem es
keine yo.gewaffnete kerleaufdie beine bringen kan 
überdiejenigen soineuropäischen diensten stehen. im
lande von elminafinden sich überall noch einige
mohren so hieher geflüchtet sind   weil die commanier
gute freundschafft mit ihnen hielten oder aber meisten
teilsweilsiedie anfoderung oder contribution
ihrer generals, oder des mohren akim scheueten;
denn dieser war zunichts anders gebohren  als aller
hand verwirrung mit erg verderben zu
stiff    5  
 ll
58 beschreibung  
ten. als ich damahls zu erstins land kam zähletetch
vielmahls 5. bis 6oo.kleine schiffe so auf den fische
fang auslieffen  izund aber siehet man ihrer kaum
ioo. und noch in solch elenden zustand daß man in
gegenhaltung ihres vorigen glückes grosses mitt
leiden haben muß. wäre demnach zu wünschen ja
hoch nötig   daß sie bald einen general bekommen
möchten welcher etwas gelinder mit ihnen umginge 
und ihnen ein wenig nach dem munde redete so
würden alle diejenigen ohnfehlbar gerne wieder in ihr land
zurückkehren welche in andere örter geflüchtet sind
dafern dieser generalvon dem verstandewäre daß
erden mohren akim etwaszähmen   oder an einen
andern ort verschicken könnte. allein wie gesagt
man muß sehr fürsichtig mit ihm umgehen und insons
derheit sich hüten damit erniemahlsausserhalb landes
sich begeben möge denn weil er mitten im lande viel
gute freunde durch unser geld auf seiner seite stes
het zu besorgen  er möchte gar leicht einen auffruhr
anspinnen ; dannenhero würde man bald eine ers
wünschte veränderung sehen   wenn man obigem
in allen stücken nachleben solte welches ich teils der
compagnie zu ihrem besten  teils auch denen
armseeligen einwohnern zu ihrem aufnehmen von
herzen wünsche. in hoffnung eines so guten
glücks verharre ich 2c.
    biertes gend schreiben.
f
in sich haltend eine beschreibung
 samere mounsrer bus   
 

des landes goldes. 49
der haupt stadt derer engelländer und
noch einer andern daselbst befindlichen
vestung imgleichen vom
landsaboeundumsererädas land
fantin und dieüä oerter so die englische
und wir in besitz haben beschaffen sind 
und endlich wie die von fantin zwar ein
sehr mächtiges   dabei aber sehr
unruhiges und unbeständiges volck sei  
welches denen engelländern und den
unsrigen sehr viel zu tun
mein herr     
lä mein letzterer brief welchenich mir
an euchzuschreiben die ehre genommen ziemlich
lang gewesen, hoffe ich dennoch
nichtdaßerwerdeeinigen
verdrußerwecketaben.seitderzeitdaßichselbigenabgefertiget habeichden8 dieses monatsvon euch
denjenigen empfang welchen ihr mirdieehregegeben
zuzuschreiben und miteinem see ländischen schiff
sounser compagnie nichtzugehöret zuzusenden. ich
ersehedaraus daß ihr sehr urieuxseid nicht nur weil
ihr mir ohnaufhörlich anlieget euch eine beschreis
bungvon diesem landezu schicken, sondern auch nach
vielen umwegen die ihr zum schein brauchet als
wennihr mir euer neues schreiben müsset bittet ich
möchte mit eben diesem schiffwieder antworten.
alein mein herrwisset ihr woldaß mir nicht erlaubet
sei von solchen schiffen briefen anzunehmen und
noch weniger damit einige zurück zu hann 
   tei

60 beschreibung  
ich glaubedaß ihr denckenwerdetes habenichts
zusagen mitwasfür schiffen ihr briefe abfertiget oder
empfangetfwennselbigenurrichtigeingehändiget
werden. und wenn ich die warheit sagen soll   ists mir
ebenfalls gleichviel; denn weil unserer compagnie
hiedurch nicht zukurzgeschiehet sehe ich nicht
wasdarunter böses verborgen sein könne
dannenheroversichereicheuch hinführoebendergleichen
gelegenheiten wahrzunehmen; denn es trifft sich allhiealle tage
eben wie in europa, und werden deshalben
beiderseits das ganze jahr über unsere briefe wechseln und
einer des andern seine neue zeitung gar füglich wissen
können wenn ihr euch gleicher gelegenheit bedienet.
ihr werdetallbereit in denen drei an
euchabgelassenen briefen gemercket haben   daß ich mich keine
zweimahl bitten lasse dannenhero will ich zu folge der
antwort so ihr mir darauferteilet die beschreibung
hiesigen landes an dem ort wieder anfangen wo ich
selbige gelassen memlich aufdem schloßs. georgius
von elmina.
unterhalb und nahebeiunserm schloß findet sich
ein kleiner fluß welcher längstdem dorffmina ins
land sich ergiesset   und ohngefehr eine halbe meile
lang ist. der herr foqvenbrogsagetsdaßsein wass
ser o.mahl mehr gesalzen ist als die scharffste
salzbrühe oder peckel; wiewol ich selbiges im monat
majo oder junioso süß und frisch befunden als das
regenwasser  die ursach hievonist
diese weilesdaselbst sehr starckregnet und ohne
aufhörendieseganzezweimonat durchwähret dergestalt, daß ä  
dem einlauff dieses flüsses in das meergarfüg
lich eine wassermühle anlegen könnte, indem die
von

       
         ae       .                                                    
 
                         .                e se     s   a  0 4 
            
 
 ,
 
 



t
e
e
bi
1.
fi
te
e
fe
21
f 
fe
bi
el
00
eit
 a
at
fer
  
fet
 
        s ,
   
bon

des landes grime4. . 61
ätentfenachbarten ge rgi  fallende
ämachendaßermitg l  gewaltsamkeit und
gj digkeit sichäergiesset und also
genugsahme gewalt  mühlegehend zu machen ver 
handen. eben also hat auch der herr foqvenb g  
jen wollen, daßäfuß sehr gesalzen 
äjennesnichtregn  ä das land
ädernchtgartiefs h   
ärseckeisdis n s  begreiffen, daß das
see wasser in den fuß auffend durch die grosse
sonnen hitze viel eher in salz verwandelt ä  
ineerselbsten; welche die einwohnerzum
äund aus dem gesammel 
ägrossen gewinnsch sä machen wissel.
äscheidet dieser fuß das an  commani von
jefetu, im letzteren haben wir eine vestung
conradsburg genannt auf einen hohen berg
welcher s.jago heisser gelegen. selbige ist viereckicht 
jdhawiefastalleunserige gute bollwercke ohne
äeinen welche auf den h  befindlichen
äzeegenistauch mit grausamen groben geschütz
jen rotwendigkeiten versehen so daß man in
nicht ermangelung vo. guter starcker besatzung 
grossen schaden tun könnte. ihr könnet hievon
ärsehen unter numero3woselbshn 
ritten einen kleinen tur  ziemlicher
höhefinjrde weichereinegrosse zierde undannehmlig 
keit in derselben verursachet; denn wenn man auf das
oben befindliche zimmer hinaues 
  jrefsiche aussicht über das ganze lan  die
sjaaufdiesem kan man b   me  t
die herunter kommende schiffe sehen sogew
          zeit
   
62. beschreibung 
ä und gelegenheit für uns sehr v r fff  
önnte.            
der berg sjago hat uns insonderheit genützet
daß wir vom schloßs.georgiimeister wurden ehe
noch die vestungangelegetwar denn dieser ä
bestreichetdas ganze schloß weil derselbige viel höher
lieget also ist uns an erhaltung dieses berges und
darob liegenden vestung gar viel gelegen; denn in
ermangung dessen würden wir das elminanicht
lange halten können1und also ist dessen
beschützung unssonötig als des schlosses selbsten dahero
wir jederzeiteinenfähndrich miteinerziemlichen
besatzung drinnen halten. wenn wir also von dem
berg s.jago im landevon fett gesprochen wollen
wir hinzufügen  daßitztgesagtes land ohngefehr vier
kleine meilen lang und breit ist ä
nehmend beibemeldtem bergs.jago, oder dem kleinen
salz fluß und sich endigendt ein wenig unterhalb
dem bergdanois jenseit cabocors. vor diesem
wareesso bewohnet volckreich und mächtig, daß es
gleichsam ein schrecken allen benachbahrten
völckerneinjagte insonderheitaberdenen commaniern
welche von diesen einigermassen abhängig waren  als
lein dieschwere  langanhaltende kriege haben eine
grosse veränderungallhiezuwege gebracht, sodaßso
mächtigsie vor diesemtanitzosehr schwach und
unvermögendseinjadiecommanieralsbreoberherren
erkennen müssen, denn weder der könig von fetu,
noch die vornehmsten des landes sich unterstehen
dörffen etwas wichtiges ohne dieser ihre bewillis
gung fürzunehmen. davon die gröste ursach diese
ist, daß durch den krieg von commanien,  hou.
fefui

  des landes grines 63
palm
  haben. drei meindavon wenn
 2 man
ftschinweiteilegetrennet die eine helffe zu
uns die andere zu den commaniern sich schlagend;
wodurchsieda es bald diesen baldienenden hals
gek stet doppelt abgenommen haben ins  aber
hat die letztere schlacht sehr vielundfad heffte
ausdem weg geräumet. jstdemnahnh 
wundern daß die guten leute so sehr geschwächet und
ausserallem standtgebracht wordenhr schönes land
zu bebauen.  denn esgewißeinrecht fruchtbahres
undannehmliches landissodaßes ä
garwohl könne verglichen werden ich bin selbiges vor
dem letzten kriege zu unterschiedlichen mahlen d ch
unddurchgereiset daichvieleschön geba 
wohnte dörfer gefunden, gleiche grossen vor 
raham früchten viehe öhleund palmen wen
welches dasäüber allemassen vergnüge. vor
allem aber sind überaus angenehmdiebedeckte spa
er gänge zwischenelmina und simbe,einem dorff
andertalbmeilentiefer im lande äs
einige von denen sind bei eine halbe meile lang
und dabeisodichte daß weder regen n cä
durchkommen kan  nicht weniger ergeich sind die
schönehohe bäume auf denen berge nd  
sche wasser in dem durchlauffenden fuß welcher
deswegen von unsern compagnie bedienten zur
lustgarfleißig besuchet wird. kurzes muste dieses
landsönahesein alsesanunser haupt stadtlieget 
ä arbeitbestehet darinnen daß
sieäohneunterscheid zum ackerbau sich
bequemen kern und andere früchte säen öhle und
en wein machen, welches sie unter sich gar

64  beschreibung   
man zu fuß gehet denn zu wasser ists nicht mehr als
zweigrose nechst dem dorff degou oder cabo
cors,  denn dieses ist das vorg bürge findet sich
derer engelländer haupt  velung nechst der zu
s. george, die beste undän lande.
inwendig hatsie vielabteilungen desehr wohlge
baue undangeleget. auch haben sah eine groß
sehöhe von steinen aufgeführet damit siede  
wohner in denen ihnen zugehörigen dörffern beschü
zen können im fall sie von ihren seinden den moh.
ä ä    
wercke und nocheinanders von ziemlicher länge in
13 stücken besezet ä
ä   chtlich verhindern könnendaßkein
frembdesschifäkonne  hnf
der grossen stein  ä dievesung beschü
zet dergestalt daßesfast unmöglich ist soäam e
menunddie stadtvondem meer beschiessenzukön,
nen. was das argste ist so halten sie mehrenh
enesehr schlechte begzungdarinnen deren ein te
sonderlich die soldaten insoelendem zustandee
ä ä   wenn ms ns
zu gesicht bekömmt, indem sie einer alten spänie
compagnie nicht unähnlichäiealle uns
sere verlaufene ünd ausgerissenesä
ihre besoldung aufnehmen ohne jemahls dieselbe
wieder auszuliefern. sondernhaltendieselbigeanzum
schein eines ungereimten mitleidens selbige der
verdienten straffe zu entziehen. ohngeachtet wi
offtermahlsdesfalseins ä       
soldaten von beiden teilen anzunehmen s  
festgen men  ä
 wieders










                               


                   e w  
         
     
 
         
   
 
 
 
   
 
 
 .
   
       
 
v  
 
   
 
           
           
   
       
 
   
       
   
   
       
a    
 
   
   
 
 
   
   
     
 
 
 
     
 
 
      
 
   
 ,
   
 
k  
      h
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
          
 
     
 
 
 
   
   
  .  
 
   
      
   
     
         .
   
      v       
             
               
 
            .
           
      a   
         
 
   
   
            
 
         
     
      
         
   
  
  .      
.
 
  .    
            
                 
                                 
 
 
 
 
 
       
         
         
 
 
     
 
 
 
   
     
 
 
     
 
   
   
 
   
   
w
z    
 
   
   
   
         
. .      
          s
         
     
 
w           
      
     
       
 
   
 
 ..  
 
 
         
     
         
 
         
           















des landes grine . 6
wieder zusen haben dennoch die engeländer
solchen eingegangenen vergleich niemahs gehalten,
äere entlaufene soldaten je
versoffenste kerle sind angehalten wei ihnen nemlich
nichtesangenehmersstälswenn ein sj seinen
an äche äodinpons tri ckenvej
welche ein gewisses denen engelländern sehj
lebtes getränck ist bestehend aus branj 
tronen safft und zucker folglicheine ungereimte und
ungesunde mixtur. es sind einigeunter ihren
residenten selbst gewesen, welche dieses getränck durch
andere verkauffenlassen und grossen gewinnst das
von g  gen inden derartnesoldates doppe
bezahlen muß und im faller nicht alle monaten ehrliches
äegenheit vieler streichje
wärtigsein  denn sie bekümmern sich gar nicht ob der
s  är bekleidet noch etwas gedürgj
är  kaufen oder nicht sondern lassen
diese geningseinwenn ihr geld injversofs
fen ist dahero durch dergleichen übermäßiges
sauffenundbösen lebens art nichtnj die solda
ten sondern auch fast alle anderen kläglichem zustan
 fbefinden. so haben auch alle ihre ä
en keine andere verordnug machen wollen j
ansehung daß sie eines ansehnlichen gewinnstes hiedurch
   
beraubet würden.
äge edt daßale welt euchfür
egehrten und wackeren medij
änichtobihr mit dem hä.
oeingleicher meinungsehe daßder meiste teit
derer menschen ihr lebenberkürzen durch eine
unordentliche  t s in gewisser  
  n

66 beschreibung
muß verstanden werden darum lasse ich euch hierüber
urteilen als der ihr bessern verstandt von
diesersachehabet dafern aber der gelehrte mann ein solches
leben dadurch verstanden als hiesige ä
soldaten führen würdeichgewiß nicht viel
schwürigkeit machen vollkommenen beifallzugeben. denn
es unglaublich ist wieviel menschen alleädurch
dieses unglückliche getränck sind hingeraffetwordent
und nicht nur gemeine leute, sondern bisweilen die
vornehmsten welche
diesemgetränckinsonderheitergeben.   warheit ich glaube daßwährendem
meinem aufentalt in diesem lande alle jahr wenigstens
einer von ihren residenten oder doch eine grosse ans
zahl von ihren kaufleuten oder fa tors wie sieges
nennet werden gestorben; sodaß daserne man nach
der anzahl derer jährlich ablebenden von dem lande
gvinea urteilenwote mangewiß eine
weitungleichere meinung in engelland davon haben würde
alsbeiuns. denn wer einemengelländer einreden
woltedaßviel ponstrincken der gesundheitschädlich 
und viele kranckheiten verursache würde ebenso viel
ausrichten als wenn er sagen wolte daß fleisch essen
ungesund wäre weilsiedavongar zu grosse liebhaber
sind; hievon aber genung. wir gehen weiter und
finden unterhalb dieserenglischen vestung eingewiss
ses dorffdavon obenallbereit erinnerung geschehen
und vor diesem ziemlich groß und bewohnet gewesen 
aber im letzten kriege von commani so mitgenome
men worden  daß es vor den übrigen sich nichts zu
rühmen hat; ohne daß die englischenicht
privilegirte schiffe welchein grosser anzahl
daselbstankommen alldortige einwohner um ein merckliches vers
  ringert;

bes landes svines. 67
ringert, denn so oft siehinkomen nehmen sie
allezeiteinigemitsch die ihnenanstattder ruder knechtein
dem scaven handeldienstetun müssen welchen
sieauffidatreiben dieseleutenunweilsie ineingutes
  land kommen lassen sich gänzlich nieder und
vergessen mit der zeit das heimgehen, so daß das ganze
dorfseinerhalben wüstenei und
versöhrungähnlich siehet insonderheit aufder seiten nach elmina.
hinteritztbesagtem dorff cabocors haben die
enelländer noch ein gewisses rundes gebäude wie ein
ä welchem sie sechs canons undaucheben
so viel leute zu dessen beschützung halten und dienet
ihnen wie sie sagen dazü damit sie die mohrenindem
dorffsoviel besser im gehorsam halten  oder auch
dieselbige widerander mohren beschützen, welche bis
weilen weit aus dem lande kommen und aufruhr
verursachen. meines erachtens sind es unnötige
kostenindem ihre vestungan und für sich allein hoch
genug ist ihre einwohner mit dem dasebst befindlis
chen geschütz im zwang zuhalten und der seinde
annähern zu verhindern. jchsende hiebei den abriß  
von itzt gedachten turn von der haupt vestung
derer engelländer rundvon der kleinen vestung auf
dem berg danois, unter numero 4. und 5.
unterhalb der engelländischen vestung   werdet ihr ein
haus sehen worüber ihr eine grosse fahne
finden undleichtlich für ein klein schloß ansehen
sollet i dem es auch einige canons gepflanzet
hat selbiges wird von einem engelländer nahmens covart
barter, so eine mohrin zur muttergehabtbewohnet.
er ist sehr mächtig und giltbeiihnen mehr als drei
andere residenten  dennman mus wissen  daß an
 
  e 2, is e. der
 

68 beschreibung  
der regierung in diesem ganzen lande  nicht meh
als drei persohnensitzen   so sage ich demnach, daß
dieser gebohrne indianische engelländer mehr
zusagen habe als die übrige drei in sachen
diesieangehen denn weil sie die wenigste zeit allhie sich
aufhalten können sie keinen sonderlichen begriff von des
landes beschaffenheit haben sondern müssen diesem
engelländer meisten teils inallem folgen   der sich
dessen gar wohl weiß zu bedienen   ohngeachtet daß
derselbe noch viele bewaffnete mohren  teils seine
eigene untertanen  teilsfreie leute auf seiner
seite hat wannenheroer grosse furcht und ehreben
allen grossen des landessich zuwege gebracht. so daß
alle diejenige welchein handlung mit denen englis.
schenscheinlassen wollen sich zuvorvonseiner gewos
ä versichern müssenalsdenn es ihnen anguten
ewinnst niemahls fehlen wird. zwar gibt er sich
für einen guten christen aus und könnte auch wol
dafür gehalten werden peilernicht nur in den
glaubens articuln unserer religion unterrichtet sondern
auch wohl lesen und schreiben kan allein seine
lebensart zeuget gar nicht von einem rechtschaffenen chris
en; ohngeachtet derselbe in engelland geheiratett
hat er dennoch zum wenigsten 8. weiber und ebenso
viel kebsweiber. es scheinet aber daß die engelsche
dafürhalten als könne dieses mit dem christentum
oder tugendhafften leben garwohl zusammenstehen 
weil die meisten unter ihren regenten es nicht viel
besser machen und glaube ich daß anizo zwei unter
ihren residenten zum wenigsten 5. oder 6. weiber
unter sich zweihaben.  
ihr werdet in dem abriß von e s 
  m ;

des landes gvinea. 69
samin perspe tiv noch eine englische vestung auf
demdähnischen bergfinden welcher seinen nahmen
von den vorigen eigentumsherrn, denen
dähnen bekommen. sie machen viel pralens davon 
und halten es besser als wir unsere zu s.jagowiewol
ohne grundsdenn noch keine4 jahre verflossen da
sie mehreiner bauer hütte als einer vestungähns
lich ware; dielöcher in der mauren waren mit ton
zugestopffet und das hauswelches mananitzosiehet
waremitgesträuchen wie der mohren ihre bedecket;
ja wenn mirderer englischen wenigstens einiger ihre
unverantwortliche trägheit nicht zur gnügebekand
wäre würde ich mich höchstens verwundert haben 
wie es käme daß sie einen sowichtigen posten nichts
achteten, denn im falldaß der seind sich dieses bere
ges bemächtiget   und nur sechs canons bei sich
hätte, würde er in kurtzen meister von cabocors
werden und dasselbe durch das grobe geschütz in
den grundschiessen können; nichts destoweniger ist
selbige vestung währendem kriege sehr zerstümmelt
undin elendem zustande gewesen sodaß man selbige
mit12. manngarfüglich hätte überrumpeln können.
wa enherowir zum öffternunsgewundert und auf
die gedancken gerahten daß die englischen nur suchs
tenreich zu werden selbstmit verlust ihrer obrigkeit.
dennoch aber zweifle ich nicht essei eingewisser
englisch compagnie bedienter gutes willens
gewesen sintemahlener an die herren dire tores
den jämmerlichen zustand dieser vestung wissen lass
sen auchim1699.jahreinen expressen
befehlausgewürcket selbige in defensions stand zu setzen 
at mareng tun könnte. sie
  3

7o beschreibung
den auch bald daraufangefangen alles alte
mauerwerck das noch übrig war niederzureissen   damit
sie aus dem grund von neuem könnte gebauet wers
den. es haben auch ihre herren residenten mir
die ehre gegebenden abriß davonzusenden, daraus
ich schliesse daß die vestung zwar klein aber
ungemeinveste angeleget wird. sodaß sie in diesem ganzen
lande ihresgleichen nicht haben wird; denn weil der
berg von natur sehr vest zumahlener von ihnen so
zugerichtet  daß nicht mehr als ein weg in die
vestung gehet und noch solcheinvestungs bau darzu
kömmobgedachter ort mit besatzung und
kriegsmunition zur gnüge versehen ohne grosse mühe
und unkosten nicht wirdzugewinnen sein insonders
heit weil auch der seind die ungewohnte luft nicht
vertragen kan oder für des landes einwohnergrosse
urcht spüret  und dahero eine rechte belagerung
chwerlich unternehmen kan   sondern durch einen
sturm oder schleuniges uberrumpeln sich ihrer
bemächtigen müß; also ist gewiß  daß beivollendetem
vestungs bau die englischegar sicher
darinnwerden wohnen können; allein es gehetmitihrer arbeit
so langsam und schläfrig fort daßgott weißwenn
dasende zu hoffenstehet. inzwischen will ich sie
dafürsorgen lassen und anizo das land saboe zu
beschreiben einen anfang machen. selbiges nun
beginnet unterhalb dieser vestung und erstrecket sich
auseinehalbe meile hinter mourie so daßeslängst
dem meer nicht länger ist als zwei meilen und vor
diesem auch eben so breit gewesen. zwischen dem
bergdanoisunddem dorffcong, welchesinzwei
gleiche teilegeteilet deren jedes auf einem ä
          14 
   
 

des landes  vine e. 71
wieget ist nur eine kleine halbe meile. wir haben das
selbstvor diesem ein schön steinern haus gehabt auf
welchen wir eine fahne stecken hatten   davon
noch einige zeichen heute zu tage zu sehen und also
leichtlich zu behaupten daß der platz uns zugehöret;
allein wir sehen keinen vorteilhiebei  wenn wir es
wieder aufbauen liessen es wäredenn die
ankommendefremdeeuropäerabzuhaltenswelcheunserer
handlung zu mor esehr verhinderlichseinkönnten wenn
ihrer viele allhieinslandkämen.
  das land von saboe sebst betreffend ist dasselbe
ebenso mächtigals das von commani, auch sind die
einwohner sehr böse leute, woran sowo ihr
könig als die engelsche selbst schuld haben   daß
unser fürnehmen wider die von commani nicht bess
ser geglücket ; denn dieser betrieger stellte sich
alswolteer der mittler zwischen uns sein zukeinem
andern ende alsdaßer uns etwas fürschwatzen und
hinters licht führen könnte wir merckten solches gar
bald gleichwodurfften wir uns nichtes auslassen in
beisorge ermöchte unser offenbahrer seind werden
an statt eines betriegerischen
freundesmustendemmachtunalssähen wir seine betriegereiennicht und
noch darüber allezeit mit beschenckungen denselben
ehren.
sonstist das landsehr fruchtbahr vielkorn jams
mes, patattes und andere früchte in grossen
überfuß herfürbringend; täglich finden sich mehr als 100
kleine nachen mitallerhandeß waaren und
palmen öhle beladen, von dem dorff mouree bis
axim undacra ihre handlungtreibende. nechst
bei diesem dorff mouree, liege die von uns selbst
e4 erbaus
v

72 beschreibung
erbauete vestung nassau, eine halbe meile unter
cong. währender zeit   daß die portugiesen
elmina noch innen hatten  war diese unsere
hauptstadt weil sie gewiß gar wohlgebauet und
deswegen in ermangelung elmina, mit gutem fug den
nahmen einer haupt stadt führen könnte. sie ist
bei nahe viereckigt   doch nach vornenzü in etwas
breiter als hinten hat eben so viel bollwercke als
elmina, und 8. canons, auch solche hohe mauren 
dergleichen keine im ganzen lande ausgenommen
um elmina zufinden sindyimgleichen ist der
mittelwall zwischen den zwei bollwercken auf seiten des
meeres so breit und wohl beschaffen   daß man mit
leichter mühe eben solch ein bollwerck darüber
anlegen könnte als die englischen zu cabocors gemachet
haben. ubrigensgebet es auch schöne häuser und
was die meiste zeratoder gemächligkeit verursachett
sind die vier gebäude auf jeder ecke der vestung in
gestalt eines viereckigten turms aufgebauet deren
ein jeder drei abteilungen oder geschosse hat. kurz
esgiebetdiese vestingdenen uhrigen an schönheit
nichts nachweihr solches in dem übersendeten abriß
unter der zahl 6, 7, sehen könnet. vor diesem be
stande die besatzung in 70 bis 80 mann izund
aber ist sie um ein merckliches vermindert worden wie
wo sie noch starckgenung ist enen mohren widers
stand zu tun im fall dieselbe auffag werden
ty9iten,      s
das hiezu gehörige dorff mouree ist nicht so
groß wie ebmina, aber viel wolckreicher; wiewoldie
meisten einwohner lauter fischer sein, welche des
morgens vor anbrechenden tags mit3oder 4.  
  2  ,

 
t
 
 
  
    
       
 
   
   
 
     
 
     
    
   
   
   
     
 
  
. 
,   ,  
 



.
   
 
 
   
 
 
   
   
    
 
 
 
 
 
 
3,
  .    
e,    ..
   
 
 
 
s
 
 
 
 
     
 
r 
   
 
 
 
     
 
 
 










des landes gpinea. 73
dert schifflein auf den fisch fang ausfahren und
im zurückkommen an statt des jährlichen zolles
5. fische an den regierenden kauffmann abtragen
müssen dergleichen zölle wir an drei
unterschiedlichen orten als zu axim, chama und elmina ein 
zunehmen haben angesehen wir diese orter durch
krieges macht gewonnen haben   wiewol ich nicht
weiß ob wir auch das moureeaufsolche art besitzen.
wir sind auch die einzige unter allen europäern die
sich dieses vorrechtes bedienen können  zumahlen
keiner unter ihnen eine solche unumschränckte gewalt
gegen seine untersassen ausüben kan. dochists ihre
eigene schuld und sind sie die gröste ursachdaß wir
seit der zeit viel von unserm ansehen verlohren. ehe
ich mich aber aus dem lande saboe begebe  muß ich
noch mit wenigen erinnern, daß hier zu
landediebesten leute anzutreffen   welche unsere compagnie
lange jahre treu und redlich befunden hat so daß
unsere herren dire tores zwei von ihnen als
ambassadeurs in amsterdam vor diesem gesehen haben 
allein was die ursachhievon gewesen  kan ich nicht
wissen weilenesauch selbst ihrem itzt regierenden kös
nige unbekandist warum daß sie in hollandverschicket
worden. zwar hatte ich mir fürgenommen
gegenwärtigen briefmit der beschreibung des landes
saboe zuschliessen  allein weil mir noch zeit übrig ist 
will ich noch die beschreibung des landes fantin
hinzufügen. selbiges gränzet gegen abend an
saboe, und ist nur ein berg de fer genannt darzwis
schen  eine halbe meile unterhalb mouree. der
berg ist.ohngefehreineviertel stunde lang und hat
oben aufseinem gipfelnanmutigen s 
5 ps

74 beschreibung  
ziergang unter den schönsten und hohen bäumen
damit er ganz bedecketist so daßweil selbige dichte in
einander geflochten   man fast bei hellem mittage
nichts darunter sehen könne. von dem fuß dieses
berges fänget das land fantin an erstrecke sich
längst dem meer 9. oder 19. in die länge und einige
wenigerein die breite. es haben die engelländer
eine vestung und3wohnungen in diesem lande
so wie wir auch eine vestung darinnen besitzen. die
erstere daraufman im herunterreisen aufzukommt 
mit der englischen fahne lieget nechst dem kleinen
dorffso ingenisian sichnennet dessenganze besas
zung in einem einigen engeländer bestehet welcher
  daselbst aufhält umso viel als möglich die englis
che ehren fahne zu beschützen.  
eine halbe meile weiterhinunterhaben die engels
länder eine kleine vestung aber sehr wohl und zierlich
gebauet nechstdem dorff annamabo. weilselbis
ges in dem abrißzusehen willich mich in dessen bes
schreibung nicht lange aufhalten ihr werdet
esfinden unter numero8 und 9
dabeiaucheinigeschiffe im perspectiv aufder rhedesehen weilnehmlich
allezeit eine grosse anzahl derer englischen schiffen
daselbst für ancker liegen; beideren abwesenheit man
gewißeinestarcke handlung in gold und sclavenso
wohie als zu cormantin führen könnte, wenn nicht
diese herren alles hinwegnehmen möchten oder wenn
sie säerwassbrig lassen die seeländische unprivilee
girte schiffeesabholeten. es müssen aber die ens
gelländer unglaublich viel von den fantiner mohs
ren ausstehen indem sie zuweilen in ihrer eigenen
vestung verschlossen und eingeschrencke werden so


       
                     
   t,


                    
.
 
 
  .                     
                       .                                
        a.  
                
      ,    
      ,      
         
   . . .       .                     z  
         
       f        .  
           
         
               
             
     .  
                
     
      .                
     
   .       . 
    2          
       
   
  ...             
                            . . .    
                   
             
                    
   . . . . . . . .  
 
 .    
       
    3.     z
   ,    
             
            
  f
  . . .    r . . .
    a.   .
        e      
 v s 
    ... 
   
                     
                
    
 
 
 
   ;
 
 
 
   
 
 
 
   
 
     
     
 
 
 
   
   
 
.
 
 
 
. 
     
  ..    
      
 
       
   
  . .     
     
 
  1.
s
s
 
 
 
















hes landes gyimes.  75
fe sich nicht unterstehen dörffen herauszukommen;
ja wenn ihnen der dire tor nicht anehet  schicken
seihnwelches zuverwundernfineinem kleinen
schifflein nach cabocors; gleichwol dörffen oder können
die englische sich nicht mit einiger gewalt
widerse  sondern müssen sie im gegenteilmit allerhand
beschenckungen befriedigen. das derff anamabo
kan für das mächtigste im ganzen lande bestehen
indem es so viel krieges macht aufbringen kanals das
königreich saboe und commani, gleichwolists nur
der fünfte teil von fantin, dannenhero ihre
übrige macht sich leicht ist einzubilden aus welcher ursach
die herum wohnende nachbahren sich genau in acht
nehmen daß sie ihnen nicht zu nahe kommen  es wäre
denn daß die fantiner selbst unter einander uneins
sind  sonst gewißlich würden sie ihr fürnehmen zu
bereuen ursach finden; denn ohngeachtet der grossen
menge volcks   ist das land sehr reich an gold 
sclaven und allen benötigten
lebens mitteln insonderheit an korn   welches sie denen englischen
schiffen verkaufen. wannenhero auch die
einwohner so hochmütig und trotzig sind
daßeineuropäer mit ihnen zutun habend schier seinen
huhtunter den arm für ihnen halten muß.  
es hat dieses land keinen könig sondern nur e
in
oberhaupt welchen sie brasso nennen und füglich
im teutschen ein stadtalter heissen
könnte ohngeachtet daß der eigentliche verstand des wortes einen
geleitsmann bedeutet oder solch einen
welcherdenersten angriff tut undenen ubrigen einen mut zu
machen. dieser nun ist der ersteundvornehmstein
lande als welchem die gröse gewalt und ansehen
  zus

76 beschreibung  
zukommt. demnach aber ist diese seine gewalt durch
unterschiedliche alte erfahrne land rähte sehr einges
schräncketsodaßihre regierung  wenn mir ein
vergleich erlaubet ist fast mit dem parlament in
engelland übereinkommt; wiewol sie nichts mehr als ein
schatten eines vornehmen durchlauchtigen
eörpers abbilden. diese alte leute sage ich führen das
regiment nach ihren gutbefinden ohnedie geringste
reflexion aufihren brasso zu machen. uber diese
alte und halb im grabstehende leutehatnocheinjedes
teil im lande fantin seineigenes
oberhaupt welcher ebenfals gar viel zu sagen und bisweilen dem
brasso nicht viel nachgiebet; so daß jener zwar den
nahmeneines höchsten oberhauptsunstreitigführet
aberin der tat nichts weniger ist als eben dieses.
diejenige soetwas tieff im lande wohnen   legen
sich ä
chen aus palmen, deren eine gewisse art welche sie
qväcker nennen, hiezu gebrauchet wird, welches
wort in holländischer sprachdie natur
ihresgeträncksgarartig an den tag legetindemselbiges in
uberflußgetruncken solchewünderhahreund seltsame
gedancken beibringelasbeiuns die qväcker eine
gewisse art wiedertäufferoder
schwermer zuführenpflegen. gleichwol ist dieser wein zweimahlso
teuer als der gndere  und nichtsdestoweniger so bes
liebt, daßerfür geldnichtgnugzubekommen.
diejenige fantinischemohren welche längstdem
strande des meers wohnen treiben grosse
handlung mit denen nicht privilegirt schiffenfundzwar
freiuud offenbahrfürden augenheider
sowosenglisch als holländischen nation,ohnedaß sich jemand
  unter 

   a7, a  tt
 
 
 
 
 
 
   
       
   tt t  
s.  
   
    
       
   
                                                               
 
     
 
       


s
         
   
   
                   
   
   
         
       
        s 
 
             
     
s           w
z          
 
 
   
                i
   
   
           
3.    
  .   32   
        
      .    
a   
        
   
                . .   
   , . .       .
 ...     
          .      ..        
              
            .
     
       
   
 
      r
       
 
  
  
       
   
             
     
            
             
          
      w
           
           
                 ,
     
                 
             
           
                  
     
         
       
                 
   
         
           v     
             
               
            
  ..                 
k               ,  
                        
                             
                
         
           
   
  
 
   
z     
i











des landesgrimes. 7y
unterstehen darffihnen zuwidersetzen  denn siedieses
sehr übel aufnehmen würden, weil wir nicht das ges
ringste überdie von fantin zu befehlen haben. im
lande finden sich ungemein viel fischer leute welche
zum wenigsten ein 40oo.köpffeausmachen würden.
eine kleine halbe meile davon findet sich das dorff
adja, da wir vor diesem auch eine vestung gehabt
habenleben so gut wie annamabo, aber nunmehro
durch verräterei verlohren und selbige denen ene
gelländern zu überlassen genötget worden. es hats
ten nemlich diese zusamtunsihre besatzung darinnen 
und fingen an mit unsern leuten grausamlich umzuges
hen solangebissie nun endlich wiewolnur über eines
kauffmanns haus   ihre fahne aufgestecket   und
auch einen von ihren handels leuten
hingestellet welcher von denen fantinern milhio in schiffe
einkauffenmußinwechensie zugleich ihrer
companie zugehörige sclaven wegführen. allein
dgdieä kauffmann besseren profit ziehen kan wenn er
den milhio an fremde nicht beurlaubete
schiffeverhandelt. so bleibetbisweilen wenig übrig für ihre eis
gene schiffe.  
ein wenig weiter herunter lieget das kleine
dorff cormantin, daselbst besitzen wir auch eine
vestung unter den nahmen amsterdam. selbige
war vor diesem derer engelländer haupt stadt als
lein der admiral ruiter verjagte
sie ist von ziemlicher grösse dreikleinen undeinem
starken bollwerck auf welchen durchgehends 20.
stücke gepflantzet sind wieihrsolches unter numero
ro. und1.im abrißsehen könnet. wir halten auch
eine ziemlich starcke besatzung darinnen mit einem
kauffsie im jahr 1665.
 

78 beschreibung
kauffmann welcher allhie die höchste gewaltat so
wiezümouree,wiede vor diesem die ganze vftung
auch eben so starck und vest gewesen als vorbesagtes
mouree, könnte auch gar leicht mit wenigen unko
sien in vorigen stand gesetze werden änicht
rahtsamer wäre
dieselbigesozulassen sitemahlenwegenderschlechten dasigen handlung auch die wenigen
inkosten nicht können ersee werden. das d rf
selbsten isso schlecht undarmeegd ßh n wee
dung zutunder mühenicht wehrt ist. das andere
dorffaber groß cormantin genannt undmureis
nen öanon schuß unterhauner ve ng geles
genistvonweitgrösserem ansehenzumah   h ch
aufdem berge liegend sehr groß und volckreich ist
jch sind die einwohner ausser wenigen kaufleu
ten lauter fischer   deren anzahl bisweilen 7. oder
jhundertjagar tausend persohnen hinausläuft.
v nhererstrecke sich noch das land fantinohnge
fehr7 oderß.meilenlängst dem strand  hat
jerschiedcheschöne dorffschafften die einür s
jgesicht verursachen wenn man zu wasser
iängst vorhinfähre  
 äfdergränze dieseslandeshaben die englische
vor zwei jahren ihre fahne ausgefect auch bald
djseinen neuen vestungs bau angelegt,
sache ist aber insstecken geraten entweder weil sie
nicht gefundenwassegesuche oder weisemitdenen
mohren sich nicht vertragen können wannenherosie
oft gewünschetniemahlsangefang   haben insons
jhnen der mohren oberh  
zeiterogeleget hatundsichmit der zeit wirdausweis
äffjwiedesacheablaufen werde,

des landes gpinea. 79
so habt ihr demnach mein herr gesehen wie die
örter beschaffen welche von denen englischen und
unsrigen in dem lande von fantin besessen werden.
wir haben gleiche macht und ansehen mit einander
nemlichdergestaltdaßwir uns keines von
beidenberühmen können; denn so bald es denen schelmischen
mohren in den sinnkömmt versperren sie alle zus
gänge und wege sodaßvon der landseite keineinis
ger kauffmann handlungshalber zu uns kommen
könne womitsieöffters nicht einmahl zufrieden sind
sondern wolgar alle lebens mittel abschneiden, so
langebis wir in ihr begehren willigen und tun
was sie haben wollen. wannenhero wir öfters in
streit und zänckereimit ihnen gerahten müssen
auch überdiebahrerlegte gelder sowir ihnen für die
zugesandte hülffs völckerbei einnehmung der
vestung amsterdam oder dergleichen gelegenheit
ausgezahlet noch für jedes schiff von unserer
compagnie mit kauffmanns waaren beladen 100.
gülden darlegen ausgenommen denjenigen somit
sclaven befrachtet sind welche freipaßiren anizo aber
werden sie auch dermassen unerkäntlich, daß sie auch
diese freiheit nicht mehr gestatten wollen   sondern
durchgehends von allen schiffen wie sie nahmen
und ladung haben ihr gewisses fordern. zwar hat
ben wir mitersinnlicher höffigkeit ihnen zu gemüht
geführet  daß solches dem einmahlgemachten vers
gleich in allen stücken zuwidersei gleichwohaben
wir nicht das geringste damit ausrichten können,
sondern nur gutwillig dafern wir in friede und ruhe
sitzen wollen was sie verlanget hingeben müssen.
deven engeländern geht es hicht besser und  
tyes

8e beschreibung
welchen sie imgleichen einen ehrlichen pfennig ei
sammen und dennoch achten sie einen soviel wie
andern. hiemit will schabbrechen indem ichgl
befür diesesädiesem lande geschrie
benzuhaben. nun stnichts mehr übrig asdaß ich
abermalige versicherung und zeugnis meiner
dienstfertigkeit, gewogenheit und vielfältigen
andenckensaneuchabstattet der ich binc.
endedes vierten briefes.
 
. . 
fünftes send schreiber
worinnzuforderst die beschreibung
des landes acron und unserer daselbst
befindlichen bestung entalten; hernach die
beschaffenheitvo agonna und der darin.
gelegenen englischen bestung. endlich
ä richt von demäkönigreich
aqvamböe nebst daselbstsich befindenden
hölländischen  englischen und
dähnischen vestungen wöbei zuletzt
einigeanmerckens  ä.
obgälandengeschehen
angehencket werden.
fä letztere schreiben unter den 27. s  habe
ich mit der beschreibung des
landesfaningeendiget;nun ist noch übrig zu melden von 3
königreichen




        
                           
            
            
 ;
   
 
 
 
 
 
  
        
   
   
  
s    
  
 
   
 
j
 
      
 s 
    


 
 
   
       
 
  . . .
   
       
     
 
     
     
       
 .  
         
     
         
            
          
   
i 
 
 
 
     
   
   
     
           
 
         
   
   
     
            .
       
        a
           
   
    
     
   
 
 
              
 x ä                3 .
  . . .





des landes gvines. 8.
reichen dieses landes als acron, aganga und
agvamboe; das ersteregrenzet an das land fantin 
mitten in diesem königreich zunechst dem dorff
apam, liegeteine kleine vestung oder vielmehr mit
zwei bollwercken versehenes hauß von uns im
jahr 1697 erbauet ihr werdet dasselbe finden unter
der zahl 12. und 13. was es für ein schönes gebäude
ist. wir haben ihm den nahmen von gedult ges
geben in ansehungwir unsere gedult bei dessen
erbauung rechtschaffen untersuchet haben weil uns die
mohren allezeitzuwidergewesen auch bis dato unsern
dasigen commendanten entweder durch ihre hands
lung oder vielmehr verdrießliche boßhaffte natur so
viel zusetzen. daß er mitten in der gedult alle gedult
verliehret. niemahls bin ich mehr betrogen worden
als von dieses landes einwohnern; denn anfänglich
war ich überaus mit ihnen zufrieden und suchte
deswegen mit raht und tat den vestungs bau zu
befördernlallein es daurete nicht lange so gereuete
mich mein beginnen so vielmehr aufdenzwei
bowerckenstehen 8, stücke wiewolseine gröste zierde
und macht darinne bestehetdaß für diesem gebäude
eine grosse und ansehnliche scharffe ecke angeleget ist 
das dorffso unter der vestung gelegen ist sehr klein
u findbißheher nichts andersalsauterfischer leute
darin anzutreffen doch könnte es in wenigen jahren
an volcksehr zunehmen wenn die von acron nur
etwas erkäntlich sein wolten zumahlen der ort zum
handel und wandel sehr bequem ist. acronisten
königreich wie allbereit erwehnet allein der könig
lässetsichdurchdie vornehmen des landes allzu sehr
verleiten insonderheit aber seinen
vetter welcher
 

82. beschreibung    
cher als general die land trouppen comman 
diret. er ist ein sehr boßhafftiger treuloser
ündverruchter mann und der einige urheber aller unserer
erduldeten schmach und schande. ich habe ihn
öffters gesprochen und wiewoichwenigvernünfftige
reden beiihngespüretnußdennoch alles durch sei
ne hand gehen. die übrigen grossen des landes
sind leute mit denen wohl
umzugehen undgewißkeines krieges ursache. der könig ist ohngesehr 7o,
jahr alt über die massen frommund auffrichtig s 
ich zum öffernmitihm fröich gewesen. man
hält ihn für den allervermögensten ambaaren gelde
ausser den von aqvamboe, und gleichwol habe ich
ihn die meiste zeitinsolchem habit gesehen, der kei
nen halben taler ä   
 die einwohnerdieses
landesnemlichacronführen niemahls oder doch gar selten krieg; denn weil
sie unter dem schutzderer fantiner
stehen darffihnen kein mensch was böses ansinnen sein
dannenherose ihreslandesinstiller ruhe abwarten können;
welche schöne gelegenheit sie sich auch wolzu nutz
zu machenäindem sie alle jahr solchen
vorraht an früchtensammlendaßsie ein ehrliches in die
nahe liegende länder verschicken können. es findet
sich auch vieles wildwerck, hirschef hasen
rebhüner fasanen und andere wilde tiere mehr so
habe ich noch vordreioder 4monat mit einigen meis
ärgenf nd  ge  g hasen
sehr artigzufangen;hinter anser
vestungsbaufemein bergelieget haben wir ein sehr schönes tal
welches eine meilelangst und mit trefflichen holz
werck versehen, hieselbst kam uns ein junger hase
zwis

des landes gpina. 83
zwischen tag und nacht zu gesichtet welcher von
meinem kleinen hunde, den ich beimir
hatte verfolget seinde sich ins gesträuch verbarg, so
daßohneachtet alles unseren suchens wir ihn nicht finden
ä daher das gesträuch in brandtsteck
ten da wir ihn welcheshöchstens
zuverwundern unter der asche ganz unversehrerehnediegeringste
verlezung fanden undlebendig bis nach elmina brach,
ten. woraus denn zu schliessen daßim s
aufgehörigem ort eine rechtmäßige jachtangestellet wür,
delman eine ziemliche anzahl hasenbekommen würde,
zumahlen dieselbe sich öffters häufig sehenlassen
  das land sei von acron teilet sich in zwei
teile ohne welchen es nochvielmächtiger wäre die,
ses davon anizo die rede heisset klein acron; das
grosse aber lieget tieffer im lande und wird nicht
von einem könige sondern denen vornehmsten des
landesregieret. gleichwolohngeachtet dieser tren
nung leben die beide länder in guter einigkeit und
vertrauligkeit. ein wenig weiter unterhalb unser
vesung finde schenkener fuß dessen wj
ganz salzigt ist und läuft schier eine meile land,
wäre ein selbiger ist sehr fischereich auch halten sich
daselbst wie vögel auf und kaner denjenigen so
ihn zur luft besuchen zueinem angenehmen gesichte
dienen. . . . . . . . . 
eine meile davon gegen morgen siehet man im
lande agonna einenäberg der teuffels
b rggenannt. vermutlich haben ihm die
seefah de diesen nahen gegeben weil man denselbigen
äairen wnd wenn man ängstdem lande
wegfähret   piele tage eing der wegen  

84 beschreibung
übermäßigen höhe sehen kan mänsgtoäßer sef
gold in sich habe und daßdiemohren wenn der res
gen aufgehöret jährlich dahingehen  und eine
grosse menge goldessammlen welches das häufige
ungestüme regenwasser von der spitze des berges
mit sich auf die erde herunterreisset, es ist in diesem
jahr zu cabocors der herr baggs gestorben   wels
chendie englischen daselbst als ihren residenten oder
general gehalten auch ihm solche vollkommene
gewalt erteilet  als noch keiner von seinen vorfahren
gehabt sodaßsein ansehen sich weiter erstrecketatals
dassolang bestandene regiment vondreien. dafern
nun denen englischenzuglauben hat derselbe von des
nen dire toren solche gewalt nur in dem absehen
bekommen weil er versprochen das gold aus diesen
erge zu holen und nach engelland zu verschicken 
zu welchem ende er sich albereit mit unterschiedlichen
nötigen hand geräht versehen hatte. allein ich
bin versichert daferner sein fürnehmen ins werck
hätte gerichtet, es hätten die von agonna seine
arbeitsleute ebenso abgewiesen wiedievon commani
die unsrige und haben seine nachfolger sehr weißlich
handelt wenn sie dieses unterlassen haben.
9
ohngefehr bei diesem berge nimmet das land,
agonna seinen anfang. selbiges wird
anitzobeherrschet vonäschon eine geraume zeit
her und zwar mit solcher herzhaftigkeit und
kühnheit daß es von einer mannspersohn nicht besser
könnte gefordert werden. ich weiß nicht obirgends
ein landseiunter den mohrendarinnfrauens
persohnen ihren abgelebten che herrn in crohn und
scepter folgen können als eben dieses. es hat obige
dame


   
             
      ä         
 
 



     
           
                                                                           
       
 
 .                  
         
            
         
              .
              
        
 . a    k.    
        r  
   
     
   .      
        
 
         
 r ers            
               
    l
 
 
         
           
              .
 
 .      
     
    ,       .  
        
       
. . . .  
   
   
     
 
. . .    
         
             
       
                      
                            
.
           
            .      
  .     
       
   
                 
 
 
         
 
e  
 
   
      







des landes gpine4. 85
dame überaus grossen verstand und suchet auch
nicht zu heiraten damit sie nicht weichen oder min 
stens ihr ansehen teilendörffe. gleichwol aber
damit sie auch aller liebes vergnügligkeit nicht
entbehren möge hat sie einen ganz jungen sclaven beiihr 
mit welchen sie sichergezet und deswegen dieser
verbunden ist bei verlust seines lebens keinander
frauensbild zu berühren; welchen sie   wenn sie ihn
nunmehro überdrüßig wieder abschaffet   und an seine
statt einen andern aufnimmet. man sagt auch
daß sie so ehrbar sei und nicht mehr als allezeiteinen
zu ihrem vergnügenhalte sogewißein zeichen einer
grossen mäßigkeit   ja ein schein eines
wunderwercksist sintemahleu ihres gleichenich in der welt
nicht gar viel anzutreffen wüste   weil sie ohne
befürchtung einer bösen nachrede soviel lieben könnte
als sie immerwolte.    
ohngefehr mitten im lande agönna lieget eine
kleine vestung von denen engelländern im jahr
1694, erbauet; ihr könnet dieselbige in kupffer sehen
unter num. 14. und 15. obenaufist sie ganz platt
bedecket hat 4. bollwercke .abersoniedrig daß gar
leicht darüberzuspringen; imgleichen ist das geschütz
nicht weiter angesehen deren einige nur ein halbtb.
eisenschiessen. kurzeskömmt mir sofür wie unsere
vestungen bei boutei zaconde, chama und
apam, oder wie diejenige welche die engelländer zu
diekischerff haben. das ist von solcher
gattungdergleichen manaufdem kaufseines andern zur zugabe
gebrauchen würde. das dorff nechst bei dieser
vestung von einigen wimpa, von andren simpa
genennet istungemein großaber auch von meist lauter
f3 schif
 
 
36 beschreibung
schiffern bewohnetes lieget überausämieten
in schönen hohen bäumen auch ist die handlung
daselbst anizowie zu apam gar schlecht;dafernaber die
innerliche unruhe zum ende gelangen solte  glaube
ich daß diese zwei örter sich in handlung nicht viel
nehmen dörfften.   2  
das land von agonna ist weit mächtiger reis
cher und grösser als das von acron; ihre fruchtund
lustbarkeit aber betreffend sind sie einander schier
gejchausgenommen daß dieses letztere einen önen
grossen füßhatmitsüß wasser und nach aussage
derer engeländer und mohren an fischen und
austern über die massen reichs imgleichen daß eine
grosse anzahl vögel und allerhand aren  affen
  daselbst aufhalten dochkanichdieses nicht anders
als von hörensagen berichten, weil ich sie niemahls
gesehen.                  
 endlich sind wirbisaufdas
endedeslandesgvinejchmeinedaskönigreich äqyamb g 
jchesohngeachtetesmeistenteils auf der seite ä
veen landes, gelegen, dennoch unter die zahl derer
königreichedieses landesmitrechnen will nicht nur
jffers mit denen einwohnern zu tunh 
indern auch weil der könig von äqä
jeilenweitinsland über die mehren
zu befehlen hat. ob nun zwar mehrere königreiche
alheanzutreffen können selbige doch gar füglich
uner dieses von aqvamboe mitgerechnet werden weil
dieser könig mehr gewaltübersie hat als über seine
eigene unterhanen, da er doch in seinem lande eine
ujmschräncke gewaltführe; denn äg
meinglich, daß nur zweierlei art m  
.     
aqvam
des landes gpinea, h.
aqvamboe sind der könig und seine
freunde wele die erste ordnung ausmachen   und denn ihre
sclaven welche in der zweiten ordnung stehen so
daßder könig keine meuterei oder auffruhr zu
besorgen im fall dieselbige nicht von seiner eigenen
familie angerichtet werden.     . . . . . . .    
hiesige einwohner sind sehrhochmühtig trotzigund
übermühtig auch sehr zum krieg geneiget  und dess
wegen von allen benachtbahrten ausgenommen des
nen akimern gefürchtet. unglücklich aber sind
diejenige die unter ihrer herrschafft sehen sintemahlen
sie täglich in angsten sind vom könig aus
aqvamboe geplündert zu werden  ohne einige mine eines
widerstehens zu machen, denn der könig würdesehr
scharff wider diejenige verfahren so seinen soldaten
einiges leid zuzufügen sich unterstehen solten welche
wie oben erwehnet alle seine freunde oder sclaven
seind. vor diesem hat dieses land zwei könige
drei oder 4. jahr lang gehabt   vater und sohn 
nach jenes ableben es dem sohn allein geblieben;
aber bald darauf kam sein ohm des vatern bruder 
und bedienetesich der gelegenheit weilseines brudern
sohn noch unmündig war. daßer ihn mit hülffeder
eigenen mutter vom reich mit gewalt ausschloßs
solange bis jener zu mehren jahren gelangete und
einige auf seine seite brachte durch deren hülffeer
eines teilsdeskönigreichs sich bemeisterte gleichwol
aber seinem ohm das andere teil behalten liesse 
dergestalt daß sie beiderseits mit gleicher macht und
ansehen ein jeder sein gewonnenes teilbeherrschete.
wiewodieses regiment denen einwohnern sehr
nachteilig war. angesehen  ans
   54 len

88  
  beschreibung
lenden streitigkeiten und schlägereienjederzeit die
les volck einbüssen musten. bis endlich im jahr
1699. der alte könig sein leben endigte und die ganze
regierung des brudern sohne auftruge  welcher
noch heute zu tage dieselbe verwaltet. es war aber
dieser alte könig nahmens abinsam, ein sehr böser 
neidischer mensch   und aller europäer abgesagter
seind ohngeachteter von denen
engelländern dähnen und unser nation monatlich eine untze
goldeinnahm für die freiheit welchewirvon seinen
vorfahren erkauffet ungehindert allhie zu bauen hateruns
dennoch oft viele verdrießliche streiche versetzet mit
sowenigem grunde daß wenn er sich einbildete eine
oder andere widerwertigkeit von einer aus dendreien
bemeldten nationen empfangen zu haben, musten
alsobald sie alle drei darunter leiden   indem er alle
zugänge versperrete und keinen einigen kauffmann
zu uns kommen liesse. wannenhero ich ganz nicht
zweiffele eswerde sein todt noch etwas gutes in der
handlung zuwege bringen insonderheit weil der
itzige könig nahmens ado, ein recht bescheidener und
höflicher mohr auch weit belebter ist als sein ohm 
auch über dem die europäer vor allen die holländer
garwohlleidenmagwelchese noch kürzlich
zurgnügesehen lassen. es siel derselbe in eine höchst
gefährliche kranckheit, welche der mohren ihre artzte auf
keinerlei weise zu heben wusten; daherokamer in uns
sere vestung mit einigem gefolg und hatte kein
bedencke uns sein leben anzuvertrauen. nun hatte unser
feldscherer keine müheu fleißersparend dasglück 
daßerdensebigen eines teils von seiner kranckheit
befreiete   denn vollkommen dieselbige zu hebenwar
      wegen

des landes gpines. 89
wegen der langwirigen zeit in welchersie zu
tiefseingewurzeltnichtmöglich zumahlener nicht
vermögend war ohngeachtet seiner vielen weiber mehr
kinder zu eigen  .... . . .
welche unfähigkeit er sich in seiner jugend auf
den hals gezogen. daer ein gar zu grosser liebhaber
vom weiber volck gewesen sogar  daß wenn ihm
dieses in etwas gebeten, er möchte sich in etwas
schonen sie den guten raht mit dem leben haben
entgeltenmüssensder anzo öfftersgenung bedauret, daß
er damahls kein gehör gegeben. in warheitesis
schade vor ihn daß er in solchen zustand gerahten 
undmußich gestehen, daß zeit seiner anwesenheit in
unserer vestung ich ihn zum östern herzlich
bedaurettweiler einsehrgeschickter mohrist, der gar wohl
aussiehet und in der blüte seiner jahrestchet.
es vergönnete uns derselbe nochbei lebzeiten des
alten königes aufder gränze des landesnechstdem
dorffponni, zubauen sowir auch gern getan
hätten; allein kaum waren wir zu acra ankommen und
einige mitiezunötiger zubehörung beladene
schiffe mit uns gebracht, so höreten wir daß der könig
ado wider ein ander land zu felde gezogen und weil
wir uns für dem alten könig fürchteten als welcher
mit scharfen bedrohungen alles bauen uns hatte
verbieten lassen stunden wir von unserm fürnehmen
ab da uns die zeit gelehret daß wir sehr vernünftig
gehandelt angesehen die unkosten ganz
vergebensgewesen wären denn daanizo nur eine wohnung mit
zwei unserer leuten wir daselbst haben. mercken wir
täglich daß die handlungbei weiten nicht so groß sei
als sie uns vorgemahlet worden; wannenhero ich
f5
schwer
99 beschreibung  
schwerlich glaube daß jemahls eine vestung alldor
ten werde angelegetwerden essei denn daß sich die
sachen gänzlich ändern.   3.
jch habe anderswo erinnert daßdieengelländert
dähnen und wir einjeder seine bestungalhiebesitzer
welcheauchfrdreivon den besten des ganzen
landes bestehen können; die erstere darauf man vom as
bend zu kömmt gehöretdenen
engelländern;selbigeist viereckigt hat4. bollwercke und ist mit hohen
starcken mauren umgeben insonderheit aufder seite
nach unserer vestung allwo die mauer von unges
meiner dicke und stärcke ist. ihre bollwercke
sind mit 25. canons besetzet so doch gar leichte sind 
und deswegen von denen englischen gegen 12.andere
gute stücke williglich ausgewechselt werden solten 
im fall ihnen dergleichen vortrag geschehen würde.
ihr könnet abermahls den abrißsuchen unter num.
16. 17. die besatzung ist auch in schlechten stande
so wie in allen englischen vestungen als ob es ges
nung sei vestungen zu bauen mit einigen canons
und übrigen kriegs requisiten zuversehen imübris
gen aber keine mannschafft oder besatzung nötig.
in warheit dieses ist gemeinglich der englischen
grosser fehler   und wäre zu wünschen daß sie keine
nachfolger darinn hätten; allein ich will gewisser
ursachen halber nichts mehr sagen   in hoffnung
man werde sich in zeiten in acht nehmen.
unterhalb dieser vestungohngefehr ein
falconetten schuß davon lieget die unsrige sosch  herzleid 
creve coeurnennet   wiewol es kein herzenleid ist
commendant darinnen zusein wegender schönen
dafigen handlung sie übertrifft auch aner 
  l 5  ls

e2 .      yy
creveeee
f ,


 
 ,                   
   
 
     
 
 
 
 
 
   
   
   
     
  
     
 
 
     
     
     
   
      .
 
     
   
 
  
   
   
 
.    
 
 
,
   
   
     
 
 
 e
 
     
   
   ä  ,
 
        
   
   
     
 
     
 
   
   
   
 
 
   
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 





 

   
 ,     zad
 
4  w  4.  . . . . .    .  w  .                    s         .
                         
. .  r       
       
..  
       .
 
      .  
           
. .    
         
    .  
     
      . . .  
 
 
 
 
   
 
    
 
 .
  
 
  
 
w  
 
 
 
 
.
 
.  
 
 
 
 
 
 
   
  d         ,  
k . . .                 
                    
                           
                    
 y . . . . s   .   .  
s






















               
             
  
    
 
          

 
s
                                                                  
        ,                                                   s      
                     
         
       
           
 ,     ,        
             
        
     
              
        ,  
                   
        
    
              
.           
       
 
          , 
        
          
      
          
        
     
                          
          
                    
    
.  
 a    x 
,                     
       .         
          
  
   ,             
     
              ,
            
   
     
           
     
            
         . 
           .   
              
                 
           
        
          .       
                 . 
          
                  
                        
      ,  
        
         
                                            




        . des landes gvine4. 91
bielheit derer canons, die vorgemldte englische;
jäher die vestigkeit betrifft haben sie einander
nichtäausgenommen, daß unsere
äuren die dickenichtaben und dem abse 
solange nicht würden aushalten können ubrigens
wollen wir hoffen daß wir mit denen englischen gute
freunde bleiben werdendenninermang ng desen
könnten wir einander ziemlich grobbegrüssen ihr kön 
net den abriß in augenschein nehmen unter
num18. und 9.    
noch ein canon schuß weiter hinunter findet
sich die dähnische vesung unter dem nahmen
christians burgund ist die einigesosie hier zu la 
debesitzen. sie wurde von den mohren im jahr
69j eingenommen gänzlich ausgeplündert auch
einige zeitin besitz von ihnengehalten, wozu ihnen
das absterben eingergusder besatzung gelegen.
gegeben hatte.  in warheiteswareine rechte lust
 dererdähnenunglückbeiseite gesetzet; anzusehen
wie die mohren in obiger vestung sich aufführten
angesehen ihr commendant mahmens ä
meni, sich in dähnischen habit einkleidete derglei 
schendasige gouverneurszutragen pflegen und auf
solche weise sich unterschiedliche ehren bezeugun
gen erweisen liesse und was dergleichen scher 
streiche mehr waren in welche er sich bei seiner eine
gebildeten hohen ehren stelle1nicht wohl schicken
konte. er ließ ohne aufhören aus dem groben ge 
schützschiessen als ob des pulvers kein ende werden
könnte. er bewilkommete alle diejenige sowo
rivilegirte als nichtprivilegirte englische und
seeländische schiffe welchenürvordieser vesung  
    er

92,   beschreibung
cker zu werffen kamen meistenteils mit gedoppelter
lösung derer canonen. das beste war, daß er
nicht lange meister darinnen bliebe   denn so bald
zwei dähnische schiffeanländeten erhielten
dieselbige vom könige zu aqvamboe, vermittelst der an
ihn überreichten nachdrücklichen geschencken   und
unser seits anhaltenden
fürbitteinsonderheitsdaßihnen ihre vestung wieder überliefert wurde und ihre
besatzung einführendorfften. allein siehaben nach
der zeit zur erkänntligkeit unserer treuen dienste
uns sehr undanckbahrlich belohnet; gleichwol haben
sie dadurch nicht viel gewonnen  denn weil sie von den
obbemeldten zwei schiffen schier alles volck
hinweggenommen. sodaß sie in keinen stande waren
einigen widerstand zu tun  musten sie bald
vernehmen daß selbige beiderseits in golfo vor gvinea,
von denen see räubern genommen wären. die
vestung selber betreffend ist sie nicht besser als der
engelländer oder die unsrige wolaber etwas vester;
denn sie ist viereckigt  hat vier gute bollwercke mit
2o. canons besetzet. sie praesentiret sich überaus
wohl so daß man sagen würde das ganze werck
wäre nur ein einiges bollwerck indem sie obengan
platt und auftrefflichen gewölben gebauet ist da
man also durchgehendsunterschiedliche
stückepflanzen könne. es verdienet selbige von euch mein herr
mit bedacht in dem abriß unter numero 2o. und
21. nachgesehen zu werden ich zweifle nicht ihr wers
det einiges vergnügen darrinnen spüren. ihr
habet nunmehro die helffte aller vestungen dieses
landes von elmina bis acrainkupffergesehen daserne
jemand kommt der mir die ubrige abreissen kan   

des landes gvinea. 93
fauch diese sogegen abend von elminaliegen und
  an der zahl elffesind euchzusenden. ich habe obige
von beiden seiten nemlich nach abend und nach
 morgen wenigstens sehr eigentlich abzeichnen lassen;
denn die warheitzusagen habeichkeinen
seecompaß dabei gebrauchet  sondern überlasse dergleichen
sinnligkeit an andre. d        
bald wird es zeit seindaß ich dieses land verlasse 
tend tiefer ins land mich begebe doch mußbei
endigung dieser beschreibung von aqvamboe noch mit
z wenigen gedachtwerden daßebgleich die
engelläna der dähnen als auch wir einjeder seine vestung
allhie haben   dennoch unser ansehen und macht in
schlechten stande ist, fintemahlen diese vestungen
zu nichts anders dienen als uns für denen streiffes
sreien der mohren zu beschützen und würden gewiß
n ursach zu allzu früher reue überkommen wenn wir  
d ä  die mohren zu zwingen uns unterstehen
eine jede vestung hat ihre eigene dorffschafften 
und jedes dorff seinen eigenen nahmen insgemein
aber werden sie acra genennet nach einem
königreiche sovor diesem hiezu landegewesen nachgehends
aber durch die von aqvamboegänzlich
ruiniretworden so daß die übrige einwohner genötiget worden
sich nach einer gegend klein popo genannt zu beges
ben allwo sie bis dato ihren auffentalt finden als
das einige uberbleibsel eines vormahligen so grossen
königreichs.
. es wird beivielen das ansehen haben als wenn
hier dreiunterschiedliche compagnien sich befinden
welche ihren handel fortsetzeten und folglich einer
    det  

94.   beschreibung 
dem andern sehr nachteilig sein müste; allein ohn
geachtet ihrer viele sind die solches ä
len allerhand ersinnliche verdrießlichkeiteneinander
antun giebetes nichtsdestoweniger soviel gold und
sclaven özi verstehen wenn die wege zur hand
lung freiundoffen sein ;  daß eine compagnie ins
besondere ihre vollkommne rechnung findet, weil die
eine allezeit etwas hat was der andern fehlet und also
durchgehends die waaren verkauffet werden.
bisweilen findet sich allhier mehr goldein als in
einem ort des ganzen landes und würdedessen noch
mehr sein wenn dievon aqvamboe und akim sich
wohl vertragen könnten allein so leben sie immer in
zwistigkeit weilen die von akim gerne den meister
spielen wolten über das land aqvamboe, weil sie die
sen jährlich eine gewisse summa geldes abtragen
müssen; wozu sich aber die von aqvamboe nicht
verstehen wollen und dadurch garfüglich den vollkom
menen untergang auf den hals ziehen könnten  im
falschjene von akim wohl untereinander verstün 
den. so aber weiß der könig von aqvamboe un 
ter den grossen des landes von akim, vermittels sei
nen wortenundöftern beschenckungen solche
mißhelligkeiten zustifften daßer sein ganzes land in ruhe
und friede beherrschen auch nach eigenen gefallen
die handlung fortsetzen könne. was die grossen
des landes aqvamboe betrifft habe ich vor diesem
allbereiterinnerttanzo will ich nur hinzusetzen daß
der könig und die vornehmen des reichsunglaub 
lichen schatz besitzen sowolin gold als sclaven so
gar daßichbehaupten wolte es wäre in diesem lande
mehr geld oder reichtum alsinallen ubrigen ä
 

  des landes g ihs4  95.
.
m.
k
i
m
n
s
d
s
von bishers meldung geschehen. die einwohner
jüjrn sich meistens um die handlung  acker
ä den krieg wozu sie für allem geneigt sind.
annenhero sie vor ausgang des jahres allezeit
mangel an lebens mitteln spüren sodaßselbigeaus
jorten herbei geführet werden müssen da
gleichwolhr land an sich selbstsehrfruchtbahr ist,
diejenige aber zu aqvamboe bekümmern sich
weder um die fischerei noch um das salz machen 
so gleichwoin grosser menge und häufiger als ir 
gend anderswoalhie gefunden wird sondern lassen
diese arbeit denen mehrenübersoentweder im lande
gebohren oder anderswohergekommen ahezu
wohjendereninsonderheit eine solche anzahl sich daselbst
aufhält, daß die meisten dörffer von ihnenbewohnet
werden. diese leute nun lassen sich nicht befriedi 
gen mit dem fisch fang und salz machen sondern
handeln auch mit ausländischen schiffen wenig 
sensebensosiarckals die mohren ä
ein. es ist auch die scaven handlung ahe s 
groß als irgend an einem orte im ganzen lande
 ausgenommen annamabo als ursachdaß die b 
nachbahrten länder über die maßen volckreich, und
schier allezeit in kriege verwickelt leben daher sie
unterschiedliche gefangene machen und dieselbige
hernach andie europäer verhandeln können.  
ihrhöretschrwiegenden wehrensoude kr g
geneigt sind glaubet aber nicht mein herr daßsie
eing und allein dem kriege ergeben sind ohne daß sie
ichtens was anders fürnehmen solten; keinesweges
alle mohren insgemein dienen so angefür solda
ten als der krieg dauret daferne sie sich ä
elbst

96 beschreibung
selbst oder auch ihr oberherr sie mit gewehr verse
hen hat. sobald aber ist der krieg nicht geendiget so
gehet ein jeder nach haus. nichtsdestoweniger
finden sich unter ihnen aufrührische köpfe  dieausser
dem kriege nicht leben können ja in ermangelung
eines einheimischen krieges  fremden völckern zu
hüffeelen oder wenigstens aufrauben und
stehlen sich begeben  und also profession machen vom
sdldaten leben, die ihr brodt im kriege verdienen
müssen. ubrigens aber gibet es wenig soldaten
unter den fischer leuten denn diejenige so am strande
des meers wohnen nnd unter unser botmäßigkeit
stehen haben sich keines weges ihrer seinde halber
zu befürchten; wannenhero sie mit gewehr schlecht
odergarnicht versehen sind. . . . . . . .
bis hieher mein herr habe ich vom ganzen
lande geschrieben; künftig in ersterem briefe welchen
an euch zuschreiben mir die ehre nehmen werde will
ich von der gegend sojenseitdem vesten lande
anzutreffen ausführlich handeln daraus das gold hier
zu uns gebracht wird wenigstens so viel mir möglich
und bekandt ist. ich zweifle nicht es werde alles
was bishero gemeldet euch einiges vergnügen
verursachet haben indessen zuversicht die freiheit
nehme mich zu nennen euren tc.
   
ende des fünfften briefes.
     
             
     
   
     
    
sech
des landes gpinea. 97
d
ess send schreiben.
welches handelt bon den ländern
wodasgoldgegraben wird;
vondengrausamen kriegen und zerstörungen soeinige
von diesen ländern betroffen; von der art
und weise wie die mohren das gold
sitchen;von dem
äusserlichenansehendesgoldeswennes aus der gold gruben kömmt;
wie das falsche gold gemacht werde  und
wobei man solches erkennen könne; vom
gewicht des goldes; endlich von
unterschiedlichen gedancken über das
goldgrabenderer mohrenwobei denen
euröpäern angezeiget wird wie solches von ihnen
mit viel geringer mühe und dochgrös
seren vortei könnte
vorgenomun u wetd u.
l ein herr 
fä habe in meinem letzteren schreiben
versprochen einigen bericht abzustatten von denen läns
dern aus welchen das gold hekommt; dannenhero
will ich meinem versprechen anizo nachkommend 
melden wie nicht allein das gold gegraben und aus
denen gruben herausgezogen werde   sondern auch
wie es alsdennäusserlich anzusehen und wie schweres
wiege imgleichen wiedas falsche gold
gemachetwerde  und wobei dasselbe zu erkennen damit ihr
sozusagenin einem augenblick was zu dieser sache gehöret 
übersehen könnet. das
  g

98 beschreibung
das erste nun wo das gold hergebracht wird
heisset dinkira, welches sehr tieff im lande lieget so
daß der compagnie bediente 5. tage zeit haben
müssen wenn sie von eimina und io. wenn sie von
akim dahin reisen wollen. zwar ist obgedachtes
dinkira sogar entlegen nicht allein die wege gehen sehr
krum  doch wollen die mohren hierinn keine andere
veränderung machen. ubrigens ist dieses land ins
nerhalb 15. oder 16 jahren durch seine stolze
einwohner so mächtig und reich geworden   daß da es
vor diesem nur eine hand voll volck so einen kleinen
begriff des landes innen hielten selbiges anitzo
allen benachbahrten ländern ein schrecken und furcht
einjaget diese vorhin selbst fürchten
musten ausgenommen denen von afiante und akim, als welche
noch viel mächtiger seind.  
es hatten auch die einwohner von dinkiragrosse
schätze in gold nicht nur aus ihrem eigenen lande
sondern auch aus anderwerts in fremden ländern
gemachter beute gesammlet insonderheit aber aus dem
grossen gewinn der handlung  denn keine nation
unter denen mohren in handeln mit sie mag verglis
chen werden. uber dem waren sie meister überdrei
länder allwo gold wiewol nicht gar viel gefunden
wurde  nemlich wassa, emassa und jusser, welche
alle drei nahe an einander gelegen   und das letztere
mit dem lande commani gräntzet. sie konnten
auch 1.2. bis 3. jahr den ganzen oberteil des
landes zwischen akim und zacondemitihrem
eigengegrabenen goldeversehen   oder wenigstens dem so sie
aus andern ländern hergeholet hatten solange als der
krieg von commani gedauret; anizo aber da wir
      . d iit
   

des landes gpinea. 99
mit diesen commaniern friede haben auch denen
handelsleuten alle wege offen stehen führen sie ihr
gold nicht mehr oben ins
länd weileszuweitentfernet sondern gehen nicht weiter alsbis
chama,commani, elmina und cabocors; und von der zeit an
haben sieoben im lande wenig gold bekommen  denn
obwolzwar einige länder auch hie sich finden soetwas
gold geben als egvira, adom, acroboe und
ancober, ist doch solches noch lange nicht zureichend alle
diesseits gelegene vestungen damit zu versehen. im
jahr 1694, besuchte ich die
brandenburgischen welchesich beklagten  daß sie schon lange zeit nicht zwei
marck an gold monatlich gefunden hätten. uns
ging es dazumahlnicht viel besser und war die hand,
lung durchgehends sehr schlecht.
das gold aber so uns von dinkira gebracht wird 
ist rein und sauber ausgenommen den fetichen so
sie darunter mischen, welches eine gewisse art gold
in allerhand figuren ausgearbeitet ist deren einige
rechtschönanzusehen seind. sie werden in gewisse
schwarze erdene sehr wichtige formen gegossen.
bisweilen ist der vierte teil jawol die hefte silber
oder kupfer darinnen wannenheroes viel geringer
d bezahlet wird; gleichwol dringen sie uns dasselbige
auf im ganzen lande sogar daß im fallwir es nicht
annehmen wollen die mohren so unverschämt sein
unddas gute gold auch hinwegnehmen undums also
nichts übriglassen dahero wir öffters durch die
finger sehen müssen.
man findet auch auffrichtige fetichen von seinem
gold sie behalten aber solche sich  und verkaufen
sie nichtgerne; und wenn etwas zum  .
   e  2, pf

ioo beschreibung
herbringen tun sie es entweder aus noht  oder weil
sievoll schwarzer erdeseind womit sie
diejenigewelche um ihre listigkeit nicht wissen zum
öffternbetrie  f anstatt des goldes bisweilen die helffte
rde ist.
ihr könne demnach ausoberzehlten leichtlich urs
teilen wiereich und mächtig das land von dinkira
gewesensei. esistihnenabersovielfältiges
unglückzugestossen daßsieanitzoganz verwüstet und verdorben.
wird dannenhero nicht unangenehm zu hören sein 
wieeinso mächtiges land in solch elend
unduntergang geraten  welches ich anitzo berichten will so
wie es mir einige mohren erzehlet haben und so viel
glaubwürdigerist weilesbaldauseinander in kurzer
zeit sich zugetragen.
es waren numehro die einwohner von dinkira
durch ihren reichtum und ansehnliches vermögen
sohoffärtig geworden   daß sie die übrigen mohren
gar für nichts achteten auch dieselbige nicht anders
alsihre sclaven ansahen; wodurch sie sichsoverhaßt
machten   daß jederman ihren untergang herzlich
wünschete; gleichwol aber dorffte sich
niemandunterstehenden kopffzubieten bisendlich der könig von
afiante als ihrer länder nachbahr  von ihrem obers
haupteinige beschimffung empfangen habende sich
entschlosse sehr nachdrücklich an ihnen zu rächen. es
bestand aber diese beschimffung eigentlich darinnen 
der könig oder das oberhaupt von dinkira,sonoch
ein gar junger herr aber in seinem landesoviel
ansehens hatte daß man überall mit verwunderung von
ihm sprechen höretefertigte einsmahlseinige seiner
frauen aban denkönigven afiante,densein    
       m. 

des landes gpinea. iok
nahmen begrüssensolten; welches denn dieser köni
so gnädigaufnahme daßer denen frauensaufshöfe
lichste begegnete und sie reich beschencket wieder nach
hause sandte. ja selbst zu bezeigung wie ihm
dergleichen botschaft angenehm gewesen
wäre einige zeit hernach seiner frauen etliche an das obers
haupt von dinkira abfertigte, welche ihm die ehre
tun und in des königes nahmen aller beständigen
liebe und wolgewogenheit versichern solten. es
wurden auch diese frauen nicht weniger höfflich im
landevon dinkira empfangen als die vorige im
landevon asiante, sondern wurden noch viel reichlicher
beschencket dainsonderheit das oberhaupt von
dinkiragar  heftig von liebe eingenommen gegen des
reneine sich durch die inbrünstigen begierden verlei
ten liesse undsichvergriffe;worauffersiewieder nach
hauseihrem mann zuschickte. kaum hatte der könig
von asiante dieses angetane unrecht zu ohren bes
kommen wurde er so erhitzetdaßerdem zu dinkira
zu entbieten liesse er wolle nicht eher
ruhen biserdiese hohe beleidigung mit dem blute dessen abgewas
schen hätte welcher sie ihm angetan hätte. jener
nun als erwieder zusichselbst kame und wolwuste
mit wem er zutunbekämel hätte viel lieber
gewünschet es wäre hiezu niemahlsgekommen, weil es aber
anzonicht zu ändern s ndesheer den könig von
asiante mit geschencken zu befriedigen und boht
ihm eine ansehnliche summa goldes dar. eswolte
aber dieser könig nichts davon
hören sondernrüstete sich zu einem schweren kriege damit er mit einer
ansehnlichen krieges macht in das land dinkira
einfallen könnte, ließ auch weil er weder pulvernoch
    g3 gewehr
 

          h
zcz beschreibung  
gewehr hatte solches im lande häufig aufkaufen
wozu die vondinkiraihm selbst behülfflich waren und
ohngehindert des von asiante seine armee durch ihr
land ziehen liessen mit aller der erschrecklichen
kriegsrüstung ohngeachtet sie gar wohl wusten es würde
bloßaufsie gemünzetsein. währender solcher
unruhe starb das oberhaupt zu dinkira, dannenhero
man meinte es würde der krieg bald ein erwünschtes
loch gewinnen; allein entweder waren die übrige
häupter zu trotzig bei dem könig zaii von asiante
um frieden anzuhalten oder die stände selbst hetzes
ten diesen könig widersichselbst antund machten also
daß der einmahl genommene entschluß fest bliebe 
dinkira muß zerstöhret werden; wannenhero
folgendes jahr die armee ausrückte, nachdem
sie das vorige jahr alle ersinnliche zurüstungen und
nohtwendigkeiten herbeigeschaffe. jenenemlich
von dinkira widersetzten sich mit deugrösten
standund herzhaftigkeit wurden aber von denen von
asiante baldim ersten treffen gänzlich unter die füsse
gebracht. sogar daß seinzweischlachten mehr als
zooooo. mann nach aussage derer
mohren engebüsset. die zu akim waren
diesenzlhülffegekommen  allein auch diese musten ein dreissig tausend
mann im stich lassen ohngerechnet, daß vor dem
anfang dieser schlacht ein vornehmer cabocoer
aus akim mit allen seinen leuten in die pfanne
gehauen wurde. was dümcket euch nun hievon mein
herr gewißhabendiese schlachten ein mehreresauf
sich  als welche bisweilen unter den andern kleinen
königen hiesiges landes fürzugehen pflegen  denn
wenn diese auch alle lahme und blinde im ganzen
. lande
   
 
des landes gpinea. icz
d
y
i
 
s
h
.
t
 
s
l
s
lande aufsuchten und soldaten daraus machten 
würden sie doch eine so ansehnliche armee ins feld
nicht stellen können. man sagt es hätten die oon
asiante 15. tagelang nötig gehabt ehe sie mit
aufsammlung der gemachten beute haben können fertig
werden  wiewolich glaubedaß sie in tagen sich verg
zählet  dochists gewiß  daß die beute des königs
allein auf tausend marck gold geschätzet worden;
sowie einer von unsern leuten, der als abgesandter
bei gemeldtem könig sich aufgehalten   behaupten
wollen dieselbeofft gesehenzuhaben. er befindet sich
anitzo noch im lande von ante, damit er laut seiner
commission, einen genauen bericht aufzeichnen
könne wasingemeldtem landevorgehe und geschehe
dannenhero ich begierig bin deswegen einige nach 
richtzuerhalten nichtzweiffende es werden unter
schiedliche merckliche dinge sich eräugnen; allein
man mußbis auf andre zeit gedult haben. anitzo
mercket nur wozu es mit dem stolzen dinkira gekoms
men dessen flüchtlinge anizo zu sclaven gemacht
worden und als solche leute verkauffet von denen so
sie vormahls für ihre sclaven hielten. noch zur
zeit aber habenwiressogar genau nicht wissen
können was sich alles in diesem lande zu getragen ins
künffige will ich so bald mir eine aufrichtige be 
schreibung zu händenkömmt nicht
ermangelnvölligen bericht abzustatten.  
nun kommen wir ans landacanni,
welchesehemahls und lange vor diekira in der handlung sehr
berühmt gewesen. zumahlen die einwohner von
asante und akim hieher kamen ihr goldzuverkauf
fen  über dasjenige was selbst im lande gegraben
  g4 wurde;
 

io4. beschreibung  
wurde; welches so schön und sauberist daßnoch heute
zu tage von den mohren das beste seineste gold
acanni sica oder gold von acannigenennet wird.
es waren auch diese leute gewohnet mit denen zu
cabesterra ein streich landes zwischen acanni und
saboe, starcke handlung zu treiben   bis nach
elmina, cabocors, mouree, annamabo,
cormantin, ja ganz hinunter bis an das denen engelländern
zuständiges dorff simpa. es war ihr gold auch
nicht untermenget mit obgemeldten fetichen wie zu
dinkita, und folglich ungemein besser; allein man
konnte mit den leuten nicht gar zu wohl zu recht
kommen indem sie beiweiten nicht so ehrlich waren als
die zu dinkira, sondern alles nach ihrem
wohlgefallen einrichten wolten. anitzo haben sie in zeit von
drei jahren schier keine handlung geführet seit
dem sie nemlich mit denen von dinkira uneins gewes
sen  die ursachist mir unbekandt dasietapfer
schläge bekommen und viele von den vornehmen des
landes verlohren oder als gefangene wegführen haben
ansehen müssen; so sie hernach mit alle dem jhrigen
auszulösen genötiget und dadurch in grosses elend
oder armut gestürzet worden. weil nun aber
dinkira auch verdorben und sich zudenen von asiante,
geschlagen solte es leichtlich geschehen daßsie wieder
empor kommen und zum teilin ihren vorigen
herrlichen stand gelangen könnten.
ich will bei dem lande von acanni zugleich auch
vom lande akim melden weil wir allhie kein besseres
kennen wo mehr und auch seiners goldanzutreffen
es sässet sich an seiner duncklen farbe von allem
übrigen gar leichtlich unterscheiden und ziehet den ä
    en
 

des landes gpinea. io5
a
 
w
 
 .
s
sten teil davon acra,allwo deswegen auch schönes
gold ohne fetichen zu bekommen. man hat mir
öfters gesagt es wäre das land akim über
diemassen groß   wannenhero ich einstens von denen
einwohnern begehrte mir zusagen, in wie viel tagen
man das ganze land durchreisen könnte von einem
ende zum andern; darauf mir zur antwort wurde
es wäre das land so weitläufftig   daß die akimer
selbst nicht wüstenwieweit sich solches auf der seite
nach barbarien erstreckte. vor diesem ist es von
königen beherrschet worden allein der letzte von dies
sen als ein sehr junger und übelerzogener herr hat
sich niemahls das ganze land untertänig machen
können sondern hat mit einem stück davon zufries
den sein müssen   denn die vornehmen des landes
hatten sich aus beisorge er möchte zu tyrannisch mit
ihnen umgehen bei zeiten des regimentsversichert 
damit sie ihn ein wenig zähmen könnten sodaßesheute
zu tage nicht anders als eine republicq anzusehen 
und zwar zu grossem vorteil derer acannier und
aqvamboer, denn im fall obiges land nur einen
herrn hätte würden diese bei weitem nicht so viel
trennungen stiften können als sie annitzowürcklich
tun damit sie so viel sicherer und freierleben mögen
anderswürde es in kurzer zeit um sie zutun sein.
wir haben allezeit gemeinetes wären
überitztgedachtedreiländer keine reichere von gold; allein es
ist unstreitig daßes deren noch viel bessere gebe davon
das land asiante uns gnugsames zeugnißgiebet;
denn in den wenigen jahren  da es allererst bekandt
worden, hat sich mehr gold allda gefunden als in
dinkira. nicht weniger giebet auch das land
        g5 ananse

io6 beschreibung
ananse zwischen asiante und dinkira;ist auch kein
zweiffelessind derer noch unterschiedliche mehr wels
che noch zur zeit nicht entdecket sind.
insonderheit ist nicht zu vergessen des landes
avine, welches das vornehmste im ganzen lande und
dem von axim weit vorgehet. vor diesem lieferten
dessen einwohner sehr vieles gold an uns
ganzsauber und sein sie sind sonsten die besten leute mit denen
noch umzugehen ist. allein die von dinkira, welche
den meister überall spielen wollen   haben sich diese
leute unterwürfig gemacht   und damit verhindert 
daß wir seit der zeit nicht ein stück gold von ihnen
zu sehen bekommen. zwar hatten sich die von avine
heftig dawider gesezet  würden auch ohne zweiffel
gesieget haben im fall sieuntereinander einig gewes
sen wären. denn als einsten die von dinkira sich in
ein treffen einliessen mit dem oberhaupt von denen
avinern geschaheesdaß sie mehr als 2ooo. mann
sitzen liessen, so daß nicht eine seele übrig bliebe die
auch nur die zeitung hätte überbringen können, denn
die aviner wissen sich vortrefflich vergifteter pseile
gegen ihre seinde zu bedienen. darauf kamen die
von dinkira noch stärcker zuäubers
winder auf empfangene nachricht sich gezwungen
sahenb h ihren landesleuten um hülffe anzuhalten.
allein diese kehrten sich nicht daran  sondern liessen
ihnen zu entbieten sie wären verzagte und seige leute
daß sie hülffebegehrten weilsie
alleinvermögendgenung wären denen dinkirern zu widerstehen im
falles aber geschähe daß sie unterlägen müsten sie
gedencken es wäre auch diereihe einstens an sie
gekommen; wie solches auch würcklich geschahe   sie
  nlp.

des landes gpinea. 107
denen dinkirern ihre mannschaft verlohren geben
musten nicht viel anders als die chinesen wenn sie
mit denen tartaren zu tun haben; dasie doch im
gegenteilwenn sie einander beigestanden hätten gar
leichtlich ihren seind über den hauffen hätten
werffen können.
hier endiget sich die beschreibung von denen
ländern daraus wir unser gold bekommen; ich hoffe ihr
werdet mein herr mit dem wenigen so ich davon ges
meldet vergnüget sein in ansehungdaß wir von den
mohren so ausführliche nachricht nicht haben köns
nenfund von unsern leuten sich niemand so weitin
ein gewaget. anitzowill ich noch hinzutun von dem
golde selbst so uns aus den ländern gebracht wird.
die meisten in europa halten dafür, daß wir
meister sind über die gold gruben und das gold
selbst graben lassen wie die spanier in america 
allein ihr wisset gar wohl mein herr daß dieses ein
grosser irrtum sei   angesehen wir nicht einmahl
dabei kommen dörffen und schier sagen wolte daß
keiner von uns sie jemahls gesehen; denn die mohren
halten dieselbevor etwas heiliges und verhindern auf
allerhand art und weise damit ausser ihnen kein
mensch herzu nahen möge. wird demnach das
goldindrei lhrtern gefunden. zuerst und
insonderheit in und zwischenden bergen allwo die mohren
grosse löcheraushölen dafernsieeinige gold minen
entdecket haben; die erde davon brauchen sie zu ihrer
gesundheit wiehernachmelden will.
 zweitens wird das gold gefunden zunechst den
flüssen oder grossen wasser fällen allwo das was
serdurch den schnellen lauff von den höchsten
ber     gel 

ic8 beschreibung  
gen die obersten spitzen und hügel ausspühlet und
  der erden zugleicher zeit das gold herunter
mget.
drittens findet sich auch gold an dem meer als
zu elmina und axim, wo nemlich kleine adern sind
und das gold ebenwieizogemeldet auch vondenho
hen bergen hernieder fället. dannenhero siehet
man des morgens wenn es die vorige nacht geres
gnet   der mohren ihre weiber gar häufig dahin
lauffen mit einem grossen und kleinen gefäße in das
erstere sammlen sie erde und sand  welche sie alle
augenblick in frischem wasser durchrühren, bis die
erde davon abgehet   und das gold daferne etwas
darinnen an den boden fället; alsdenn schütten sie
es aus dem grossen ins kleinere gefäß  und fangen
von neuen an zu bewegen  zuweilen bis in die späte
nacht und am endehaben sie doch nicht mehr als für
5. oder 6. stüver ein wenig mehr oder weniger gold.
zuweilen aber wiewolgar selten trifft sichsauchsdaß
sie ein stück von 4. bis 5.f. finden dargegen ist auch
gar öffters ihre mühe ganz vergebens.
alsoverfahren sie mit dem reinigen von der erden  wissen auch
kein anderes mittel das gold davon zu saubern essei
denaufiztbemeldte art.
dieses gold nun auf itzt erwehnte weise
gefunden istzweierlei. eines heisset gold pulver wel
ches so sein wie mehl und für das beste und kostbahrste
in europa gehalten wird. das andere bestehet in
stücken von unterschiedlicher grösse einige sind so
klein daß siekaumdrei heller   andere aber zwei bis
3oo. gülden wehrt sind;selbiges wirderz goldge
nennet undist wenn es gegossen viel wichtiger,  
olds

des landes gpine4. 199
gold pulver hält auch viel bessern strich; allein
weil allezeit sehr viel kleine steinlein daran festsitzen 
muß man im schmelzen sehr viel am
gewinnstverliehren dannenherodas gold pulver viel höher gehalten
wird. ihr könnet hieraus sehen was echtes und
gutes gold auch wie dasselbe zusaubernsei  anitzomuß
auch vom unechten und verfälschten golde gemeldet
werden. im ersteren finden sich die fetichen von
silber und erz davonalbereiterinnerung geschehen.
diese fetichen schneiden die mohren in kleine
stücke deren etliche einen pfennig  andere drei heller
gelten. die holländer haben in ihrer sprache ein
sehr gewöhnliches sprichwort  daß man für drei
heller nicht viel gold kaufen kan allein hierkan man
auch mit diesen kleinen stücklein zu marckt gehen 
brodt früchteund andere nohtwendigkeiten
einzus kauffen. und wissen die mohrinnen insonderheitsich
sodareinzufinden daß sie im ersten anblick den wehrt
erkennen auch alsobald ihre rechnung machen ohne
dieselbige zu wiegen odersichjemahls darinnen zuvers
sehen nicht anders als wir unser gemünztes geld für
uns haben. die kleinen stücke nennen sie
kakeraas, welches nach ihrer sprachein ding von
geringen wehrt bedeutet  wie denn in warheit dieses
gold ansich selbst nicht viel zu sagen
hat undeineganze unzekaum 20 gulden hollandschbetragen
würde gleichwol wird es übers ganze land gebrauchet.
wir bezahlen damit unsere guarnison, und machen
die mohren keine schwürigkeit für allerhand
eßwaaren dieselbe anzunehmen; denn sie mischen es
noch mit ander gold und bringen es denn wieder zu
uns wir nehmen es auch an und bezahlen damit ä
s t 

io beschreibung
sere schulden sodaßobige art von geldekommt und
gehet ins land und wieder herausgeführet wird ohne
daßesjemahlsabnimmt ohngeachtet die franzosen
engelländer portugiesen und holländerjährlich eine
grosse anzahl in europa senden weil aber die moh
ren ihrer noch viel mehr machen als versendet werden,
so ist niemahls einiger mangel darinnen zu
spürenubrigens wissen die mohren sich trefflich zu behelf
fenmitverfälschen des goldes dasie so künstlich das
gold teils in pulver  teils in erz wissen nach zu
machen, daß bisweilen die beste kenner von gold da
mit betrogeu werden; sie giessen einige stücke an
welchen rund um ohngefehr die dicke eines messers
seines gold inwendig aber nichts als erzbisweilen
gar eisen zu finden; sie haben dergleichen pra tic
noch für kurzer zeit ausgesonnen. das falsche gold
aber ist gemeiniglich von silber erz und ein wenig
untermenget gold zusammengesetzet  hat eine hohe
farb  wodurch diejenige diesich nicht
garwohldarauf verstehen sehr leichtbetrogen werden; denn indem
sie ein oder zweilb.goldeinkauffen wounterschiedliche
solche stücke untermischet sind brauchen sie nicht ein
mahlsoviel mühe, daß sie am probierstein dieselbige
versuchen, weil sie vielzu köstlich für falsch gold
aussehen. es giebetauch eine andere art falsches gol
des so dem erz golde sehr ähnlich und aus einer
gewissen materie von gegossenen corallen bestehet;
womit die mohren so behende umgehen, daß sie nicht
nur die corallen leichtlich schmelzen sondern auch
dergestalt färben können  daßzwischen diesem und dem
golde kein anderer unterscheid zu finden als im
gewicht. endlich anas    
    u  

  des landes gvinea. ii  
und bedienen sich zu dem ende des geseilten erzes
dem sie die gold farbe geben; allein dieses falsche
gold verliehretseinen glanzineinoderzweimonat 
welchesdessen probest; dergleichen nicht
wohlangehet bei den kleinen stücklein weil sie allezeit ihre
farbe halten   und wird man so viel eher damit
betrogen.
dafern ihr nun zu wissen verlanget wiemansolch
falsch gold erkennen solte somercket  daßman was
grosse stückerseind miteinem messer
mittendurchschneiden muß alsdann das falsche goldsich bald
hervortun wird. die kleinen stücke aber müssen auf
einem stein mit dem hammer hart geschlagen
werden soes blossecorallen sind werden sie alsobaldzers
springen wenn sie aber ganz bleiben müssen sie eben
wiediegrossen mit einem messer durchschnitten
werden. was die kleinesten stücke und das
sandgold anbelanget mußselbiges in ein kupfern
becken getan welches mansonsten gebrauchet die
unreinigkeiten vom gold zu bringen nicht anders als
wie das korn durch öfters zublasen und
vielesumwerffen versuchet werden dadenn das falsche gold
ausserdem beckenfallen das echte aber wegen seiner
schwereaufden bodenzurück bleiben wird.
welches zum dritten oder vierten mahl wiederholet gar
leichtlich das echtevon unechten unterscheidet.
. lächerlich istes wenn die meisten fremdlinge und
insonderheit über see angekommene leute allezeit
scheidewasserbeischführen dasgoldzuprobieren;
denn wenn siebedächten daßinallem golde viele
unreinigkeiten anzutreffen  würden sie einesolche
ungewisse undbetriegliche probe bald fahren lassen  ä
f au

ii2. beschreibung
aufzt erwehnte art versuchen im fall sie nicht bei
trogen sein wolten. .
diese bilden sich ein das echte vom unechten nicht
besser zu unterscheiden als wenn sie ihr gold in ein
klein irrdenesoder gläsernes gefäßtun undschei
dewasser drüber giessen  dafern das gold falsch ist 
fanget das wasser an zu sieden  und wird so grün
wie das gold; allein das ist eine sehr betrügliche
probe denn gesetzt sie nehmen4o. gülden an gold in
welchem der siebende achte oder zehnte teilfalsch ist 
würden sie in ihrem wasser eben dergleichen verz
änderung finden als wenn alles gold falsch wäre, ist
demnach diese probe sehr ungewiß  und   sich
nicht gar baldtun wenn man im gold kauffen
begriffen ist. soll man denn weil der zehnte teil des
goldes falsch dasselbe ganz und gar nicht kaufen 
nein keines weges;soliederlich muß man die gele
genheit nicht versäumen. sehet ihr demnach daß
vor erwehnte artvielbesserundgewissersei als wenn
man lange zeit erstlich das gold in scheidewasser
legen hernach es wieder trucknen solle   welches die
mohren als gutes goldhabende mit scheelen augen
ansehen würden.
dieses seigenung von golde selbst. was des
sen gewichtbetrifft ist
zumercken daßmanmitpfunden  marcken untzen und esterlin rechne. in
europa gehen 2o. esterlin auf eine unze aber hier zu
lande nicht mehr als 16. man rechnet auch mit pe 
sos welches 4. esterleins und mit bendos, welches
zwei unzensind. vier bendos machen ein b. und
zwei b. machen ein tb und ein tb beläuft sich
ohngefehrauff 660.gulden. zwar findet sich zuweilen
.  

des landes gpinea. ii3
ein unterscheid darinnen wenn nehmlich alles gold
nicht gleich gut  dahero auch in europa der preiß
bald steiget bald abnimmet dennoch ajr rechnen 
wir durchgehends 3. marc sein gold auf j
gülden und also vom übrigen nach proportion.
aterale bemediengewicht indej noch ein
anders  dessen man sich b enet in bezahlung gerij
äeine art kleiner bj
die kleinsten rohtmit schwarz untermenget sind und
damba heissen deren24.auf einen ej gehen 
undfoglicheine jede ohngefehr 2. süj wehrt ist;
änd bisweilenschwerer j
ärgezeichnet bisweilen auch ganz schwarz und
heißen tacoes, etwas mehr als 4. stüver welches
aber v n denen gewöhnlichen dambas und tacces
z rh dennesgiebetnoch anderej
ä zuweilen 20. stüver ausmachet;
allein sie gehören nicht unter das gewöhnliche ge.
wichs ndern nachdem sich ein odej
derselben bedienet den mechsten zu betrieg .. es finden
sich auch leute welche dafürhaltenes hättende
mohren keinander gewicht alsvon holz gemacht; allein
des guten leute irren zumahlenjgewichte
äerz oder zinn bestehenj sie selbst
gegossen undwiewosie die beiuns gewöhnliche äj,
ähnachtnehmen kommej
destoä auseines aus und ist ihre rechnung allezeit
richtig.
 nachdem ich nun von der art und weise gemel,
det wie man das god j ich
diejenige foeiigen verstand von gold grj haben urteilen
lassen ob nicht viel erde    mineralische steine
per 

kl4 beschreibung  
verohren gehen tauswelchen durch hülffe
einervernünftigen scheide kunst gold könnte hervorge
racht werden. und nicht allein dieses sendernich
weifle nichtesbleibe selbst noch viel seine go  
ück, denn die mohrengraben die erde ohne vere
stand undohne achtzuhaben aufdiender rdene
ndliche adern; dannenhero ich mir festiglich eins
ä fall die europäer hierüber etwas zu
besehen hätten sie einenungleichgrössern schatz daraus
machen könnten als die mohren allein ich glaube
schwerlich daßesjemahls dazu kommen werde müs
sen demnach damit zufrieden sein  daß wir nur sus
chen in unsern vorigen stand zu gelangenweh.
wenn esvernünftig angefangen änd küglichgesüh
ret würde an einem erwünschten ausgang niemahls
zuzweiffeln stünde. ich bleibe c.
endedes sechsten briefes
siebendes fend schreiben.
in sich haltend eine rechnung bom
golde so jährlich aus diesen ländern
verführet wird wohinesgebracht werde und
wie diese handlung geteilet
sei imglechen was wir hiezüfür bedientebestellet
wie sie heissen und was durchgehends für
bediente allhie befindlich; endlich zum
beschluß eine beschreibung des
landesunddes rahts.
    mein

des landes gpinea. 115.
mein herr     
fä meinem lezteren habe ich meldung getan
än den ländern aus welchen das gold herge
äracht wird von der art und weise wie
dasselbegefinden wie esaussehe wieund worinnen das falsche
äen echtinz unterscheiden sei. anso
wird nötig sein zu berichten wievielgod indej
unterschiedenen ländern jährlich gesammlet und in
was unterschiedene örter dasselbe verführee werde.
i so darff ich demnachfrei   hne mich zu betriegen
versichern daß sie nicht nur können sondern wj
ich alle jahrinfriedens zeiten sieben tausend marck
gold geben. in warheit
einenerckwürdigesumma; allein weil ihre viele dazu gehören  kam ein oder
 anderer nicht viel rüendaj
mir wissend könnte auf folgende art die eij
teilung geschehen.  
   nemlich . . 5.
für die qt indische compagnie         1;oj
für die englische compagnie           j
27oo,
     mmag ssenj
gnügein weichgewißwej jahr
  nicht vielmehr bekommen haben und vielleicht
kaum h ffe. die seeländischen ä
5ä weg als unserer
föom agne zugehörig nemlich         isoo,
d ngshenicht privilegirte schiffe   ,j
wiewo diese letzteren zweimahl sojin jüngsten
zwei oder drei jahren ge haben,
s      die

ii6 beschreibung  
die brandenburgische und dähnischen zusammen
in friedens zeit ohngefehr             1ooo.
die portugiesen und franzosen zusammen we
nigstens                   zoo.
  , summa 7ooo.
die letzteren sage ich haben wenigstens achtun
dert b. bekommen ünd solches nicht unbillig; denn
die portugiesen kommen hieher unter dem fürgeben
ihre waaren von americazuverkauffen soin
brasilien taback und branntewein aus zuckergemacht
bestehen und haben wenigstens ebensoviel waaren
alsdie nicht beuhrlaubete schiffe derer ihre sehrall
hier gesuchet werden; welches auch gar nicht zu ver
wundern zumahlen sie dieselbein holland aufkauffen
und ihre schiffe mit soviel leuten als sie nötighaben
ausrüsten jagarbisweilen von holländischen kaufs
leuten ausgeschicket sind, ä die nies
derländischen juden grossen teildaran welche vom
königin portugal garechtlich miteinem paßver
sehen und hier für aufrichtige portugiesen ange
nommen werden. ihr könnet euch selbst bescheiden
wie einem der compagnie treulich bedienten zu
mutesein muß wenn er vermeinet einige mohren
im lande mit einen guten stückgoldes angekommen
zusein in der meinung selbigesbei uns abzusetzen
denn aber so ein portugiesisch oder ander nicht
privilegirt schiff dazwischen kommt und für das aus
seinen waaren gemachte geld alles gold oderwe
nigstens denn meisten teil vor dem munde hinweg
nimmt dawirdenunsere waaren auf dem halsebe
halten als obsie angestecketwären. ich spreche   
      l 

  des landes gpine4. n7
terfahrenheit weil mir dergleichen posen zu unters
schiedlichen mahlen gespielet worden.  
zwar habe ich meine rechnung vom golde so von
hier weggeführet wird. etwas groß gemachet  nicht
zweiffelnde es werde selbige von dieser sach vers
ständigen für richtig angenommen werden; allein
andere so davon keine wissenschafft undin
schlechten zeiten sichallhie aufgehalten
haben werdengedenckenich ginge zu weit mit meiner rechnung. darum
bitte ich   sie wollen dieselbige verbessern 
bishero aber hat sich noch keiner dazu verstehen wollen 
dannenhero ich eurer sinnligkeit ein genügen zu
tun und eine der warheit am nechsten beikommens
de aufzusetzen nichtermangeln wollen.
beläufst sich demnachnachmeiner meinung alles
goldsoins land kömmt undvon hieraus anderwerts
verfahren wird. auf zwei
millionen dreimahlhunderttausend pfund drei b. gegen tausend gülden
zu rechnen. allein es muß von guten zeiten, wenn
die wege offen und die kaufleute
ungehindertreisenkönnen verstanden werden. denn in krieges
zeiten oder wenn die mohren untereinander uneins
sind kommt es nicht aufdie helffte da denn die nicht
privilegirten schiffe trefflich ihren vorteilinacht
zu nehmen wissen, gesetzt aber es zögeunsere
compagniedenfünfften tei  würde sie dennoch in
bösen zeiten wenig nutzen davon haben; im gegenteil
noch anderwerts gemachte gewinnste mit hinein
schiessen. dannenherohpseichman werde in kurzen
ein oder anderdienliches mittelaussinnen wie man
den nicht privilegirten schiffen ihren handellegen
könne. mich düncket manf t 
ge3
kn
zir beschreibung
langen wenn hieselbst ein gutes regimentangeleget 
und aus holland keine andere waaren als welche
meistens abgehen hieher geschicket würden. dencket
aber nicht mein herr  daß ich mich hier in eine rechte
specificirung und eigentliche benennung aller uns
serer handlung einlassen   worinn dieselbige bestehe 
welche waaren am meisten gesichet werden, wie sie
beschaffen sein müssen  und welche anitzo nicht mehr
abgehen wollen; keines weges denn dieses muß kein
treuer bedienter tun  insonderheit da mein brief
gar leicht in derer hände geraten könnte, welche die
nicht beurlaubete schiffe abfertigen  und also gross
sen vorteilerwerben könnten angesehensieohne dem
weit überschreiten das recht und die freiheit so der
west indischen compagnie vom staatzuerkannt
worden; daß sie nemlich im ganzen lande den
vorzug vor allen andern haben soll; ohne daß ich oder
ein ander mittel und wege zeigen darff  wie sie
vom lande gvinea eine gründlichere nachricht er
halten mögen. dannenheroseid mit obbesagten
zufrieden undglaubet nur daß man wol hundert
funffzigerlei waaren nötig habe um eine rechte
handlung allhie zu führen.
jhr habet in meinem dritten briefe gesehen daß
das schloß s. george zu elmina, der vornehmste
ort des ganzen landes sei wo der general, der
vornehmste kauffmann der fiscal und die übrigen
vornehmsten bedienten ihren auffentalt haben.
vor eben diesen schlosse landen auch alle unsere
schiffe aus europa an liegen vor ancker
undentladen sich, wie wir denn hiezu unterschiedliche sehr
schöne und grosse häuser aufgebauet darinnen sie
per 

des landes gvinee. i19
verschlossen werden. selbige hat der erste
kauffmann in seiner aufsicht unddieneninsonderheit das
zu   daß die übrigen vestungen die uns zugehören
mit dem benötigten waaren daraus können verses
hen werden. bildet euch aber nicht ein, daß wir
rechten marckt halten  oder daß wir selbige zu vers
handeln anderwerts verschicken. keines weges 
denn die mohren kommen täglich zu uns in die ves
stung und bringen uns gold welches gewogen und
gereiniget wird ehesieandessen stelle andere
waaren bekommen   unser seits lassen wir auch nichtes
ausser unserm kauff haus folgen essei denn zuvor
gekauft und bezahlet es wäre denn daß unser
oberkauffmann dieselbige auf borg austun wolte;wels
ches doch ihn allein und nicht die compagnie
betreffen würde als welcher man dergleichen sachen nicht
einbringen   viel weniger die getane verehrungen
andie mohren in rechnung bringen kan 
sondern hiezu hat die compagnie gewisse gelder an den
oberskauffman gegeben, welcher über alle
waaren kauff und verkauff zu befehlen hat.
dieselbige sind zulänglich genug nicht nur die mohren zu
beschenckent sondern auch drüber ein ehrliches bei
seite zulegen wannenherosiesovielehrlicher und rede
licher in diensten der compagnie sich betragenmüss
sen. es haben die mohren weder wagen noch
pferde oder andere last tiere ihre gekauffte waaren
fortzubringen; sondern lassen alles durch menschen
tragen in ansehung dessen sie wol15o persohnen
nötig haben wenn sie für zwei oder drei tausend
gülden zinnt erz oder kupfer von uns erkauffet.
ihr könnetleichtlich gedenckentwasdiesesfür
unbeh4
schreib
12.o beschreibung.  
schreibliche arbeit und mühe gebe wenn sie
bisweilen eine reise von 8. tagen mit dergleichen lastauf
ihren rücken ablegen und was noch mehr über er
schreckliche wege und grausame
gebürgerfortgehen müssen  und also den gewinnstden sie
daranhaben sauer genung verdienen. zwar sind diese somit
uns handelung treiben mehrenteils sclaven von
ihren herren zu diesem zweck abgefertiget   da denn
derjenige welchem das meiste zugeträuet  und
allbereit gute proben von dessen redlichkeit eingenommen
der obersie ist auf der ganzen reise. wannenhcro
wir diesen nicht als einen sclaven   sondern grossen
und vornehmen kauffmann ansehen  auch ihn auf
allerhand art und weise zu gewinnen suchenf wohl
wissende   daß ein solcher sclave dem von seinem
herrn so viel zugetrauet wird die freiheit habe seine
handlung an seibst beliebigen ort zu führen
entweder bei den dähnen  engelländern
brandenburgischen oder beiuns  daher wir auch viel mehr
ehrbezeugungen gegen ihn machen als vielleicht wider
seinen herrn selbst geschehen würde.
  nachdem wir also erwehnet was die mehren
und wie sie ihre handlung fortsetzen   wird es
vermutlich nicht undienlich sein etwas von denen
bedienten hinzu zu fügen, welche unser seits darüber
gestellet und von den unterschiedlichen stufen derer
hie gewöhnlichen ehren stellen. ich will hoffen
es werde euch dieses so viel angenehmersein   weil ihr
hieraus sehen könnet wozu euer vetter nocheinmahl
gelangen kan im fall ersichwohl hält. s
erstlich sind die soldaten mit ihren officierern 
aus welchen vor diesem die geschicktestenausgsuchet
wuls

des landes gpinea. 12.
n
t
m
 
s.
wurden undder compagnie als beisizere dienen
musten entweder bei den buchhaltungen  oder bei
dem verkauff selbst wannenhero auch einige unter
ihneninsonderheit aberder unsbeiden wohl bekand 
te      die gelegenheit gehabt sich vor andern hervor zu
tun  und fast bis auf die höchste ehren stelle zu
schwingen. allein itzoist dieses ein jahr 10. oder 12,
gänzlich abgeschaffet worden; denn unsere
oberherren haben solches aufsstrengste verboten sehendesdaß
nicht nur ganz ungeschickte leute sondern auch ganz
nicht dazugehörige   ja selbst die grösten trunckens
bolden dazu erwehlet worden   und haben zu gleicher
zeit eine verordnung gemachet daß man sie zu
corporales, serganten oder ober officierer befördern
solle damit sie in ihrer profession bleiben und zu den
daselbst vorfallenden ehren stellen erhoben werden
könnten; ein gleiches haben sie auch für die schiffleute
daß sie nemlich aufihren schiffen beforderung
haben solten verordnet. angesehen ein solcher beis
sitzer oder assistent mit der zeit ein general über
das ganze land werden kan. . . .  
jedoch ist dergleichen assistenten bedienung die
geringste unter allen sowol buchhaltern als
kauffleuten selbst. seine monatliche besoldung beläuft
sich auf 16 pfund und4tr. flämische
reichstaler jeden zu 5o. stüver gerechnet  so ihm zu
seinem unterhalt gereichet wird. die erste
beforderungsoer zuhoffen hat, ist der unter commissarius
oder unter kauffmann welcher 24s.
monatlichgeniesset  und den empfang des goldes so erim
nahmen der compagnie angenommen   dem obers
kauffmann als obersten äder ganzen v 
5 s

122, beschreibung
berechnen muß   welcher hernach eben dergleichen
der compagnie vorlegen muß   zu elmina aber
werden insgemein die bücher gehalten auch ist das
selbst nochein proviant meister welcher allerhand
füßige waaren als wein, bier, branewein
imgleichen allerhand eß waaren als
speckgesalzen fleisch erbsen  bohnen 2c. in seiner
verwahrung halten und sie zu verkaufen suchen muß. so
bald nun der ober  oder auch einander kauffmann
mercket daß sein unter commissarius, oder
proviant meister etwas liederlich umgehe mußerdarinn
genaueres einsehen halten; denn sonsten ist er
schuldig alles dasjenige zu bezahlen was jene
verzehretaben. und sind noch keine 4.jahr verflossen daß wir
nicht ein exempel davon gesehen zumahlen einer von
meinen mit brüdern den ihr gar wohlkennet muste
auf solche weise bei nahe 8ooo. gulden so zu sas
gen für nichtes bezahlen muß demnach ein kauff
mann welcher solche leute unterschhat sehr
vorsichtig sein dafern er nicht in kurzer zeit zum
verdorbenen mann werden will. zwar kaner das seinige
wieder fordern von dem der es verschwendet allein
was wird er zu hoffen haben wenn derselbe keine
güterin europa hat welches etwas seltenes ist von
diesen herren; denn ich glaube nicht daß jemand der
güter genung hätte in holland zu leben hier zu
landesolte wohnen kommen; überdem auch nicht zu
vermuhten stehet daßihre eltern in europa die
gemachten schulden bezahlen werden. ist dannenhero
solchem betrogenen kauffmann nichtes mehr übrig 
als daß er seinen betrüger dem gericht übergebe zu
gebührender straffe gezogen zu werden; s 
      s
 
22des landes gpines.   23
bekommt er hiemitseine gelder nicht
wieder daßdemnach das sicherste mittel ist sich für solchen leuten
wohl in acht zunehmen und dieselbige gleich anfangs
im zaum zu halten.      
aus diesen unterzcommissariis werden die ältes
sten undbeqvemesten ausgesuchet und zu
ober commissarien oder kauffeute von dem ersten range
gemacht welchein unsern vestungen die auffsicht über
die handlung führen derer ihre monatliche
besoldung sich auf 36. 5. beläuft ohngerechnet der 4.
taler welche ihn für ein oder 2. gesinde zu halten
und andere acht taler welche ihm in die küche
geschencket werden; überdem haben sie ein gewisses
accidensbeiialler handlung wie oben allbereits
erwehnet.  
so bald nun die stelle des ober  commissarii
zu mouree oder cormantin ledig wird müssen aus
obbesagten kaufleuten die geschicktesten und vers
ständigsten erwählet werden dieselbige zubekleiden
alsdenn vermehret sich ihre monatliche besoldung
bis 8o.fb.doch mit dem beding daßdie herren
dire tores in die vom raht getroffene wahl mit eins
willigen denn diese haben sich insonderheit bei der
compagnie vorausbehalten über
dergleichenehrenstellen zu dispohiren eben wie über die vornehmste
kauffma s stelle zu elmina, oder welches eben das
selbe ist über die zweite ehrenzstelledasigen ganzen
landes dessen besitzer monatlich 1oo. gulden zuges
niessen hat. hierüber haben sich die herren dire tores
vorbehalten nach gubefinden zu erkennen
angesehen bei diesen ehren ampterngleicher gewinnst mit
den andernkauffleutenzumachen s 
  s

124 beschreibung  
daß der andern persohn generals tafel gehalten
undaufjeden bedienten 4.taler gegeben werden so
daß im fall der general oder die andere
persohnableibig würde aus der compagnie ihre stellen
mitgeschickten leuten auf die man sich verlassen kan müssen
bekleidet werden; daß auch der ober kauffmann zu
elmina, wenn er dergleichen ampt zwei oder drei
jahr rühmlich geführet und das glück ihm nicht
zuwider ist er gar leichtlich general dire tor vom
ganzen lande und allem dazu gehörigen gebiete 
werden könne, da er monatlich 3oo. gulden
besoldung und darüber einen grossen gewinnstvon allem
handel was der compagnie angehet machen kan;
so in warheit ein ehrliches austräget   wenn die
handlung starck getrieben wird.    
vor zwei jahren hatten die ober commissarii
noch den sclaven handel an sich von fida und
ardra, so daß sie ein ehrliches dabei gewinnenkonten
und bisweilen mehr als am golde davon sie allein
ohnmöglich leben konnten;denneswar die handlung
daselbst nicht sehr starck und gleichwolmustensie ihrem
ampegebührend sich aufführen daherose ohne den
sclaven handel nicht wohlhätten zukommen können 
allein wie es überallböse leutegiebetsofanden sich auch
hier welche sodenen herren dire tores einredeten
es bereicherten sich die commissarii mit dem
scaven handel wodurch ihnen derselbige wieder
entzogen und den schiffs capitainen anvertrauetwor
den. nun wird es die zeit geben, ob die
compagnie hieran wohlgetan habe. ich dasern meine
meinung gültigist glaubesicherlich daßnichtsgus
tes zu hoffen stehe angesehen diese leute zwar wissen
ple

des landes gpine .   125
wie mit den matrosen und ihrem schiff volck nicht
aber den mohren umzugehen viel weniger zu handeln
sei insonderheit weil es überdem noch
unterschiedliche ungehöbelte leute unter ihnen giebet  welche in
vergleichung gegen andere nationes, so
handlungshalber hieherkommen auch viel höfflicher und
belebter sein ich meine die engelländer franzosen
und andere das ansehen von unserer compagnie
sehr verringern dörffen. könnte demnach
leichtgeschehen daß diese veränderung nicht viel gutes nach
sich zöge; allein man muß der sache ihren lauff
lassen und das beste hoffen. ausserhalb diesen so in der
handlung ihrer bedienung vorstehen  oder welche
das gold von den mohren erhandeln   sind noch
andere bediente   davon amizo meldung geschehen
soll.
und zwar erstens ist der fiscal, welcher monatlich
5 o. lb. besoldung eines general tafel und 4. tl.
für seinen bedienten bekommt. zwar ist dessen
sold nicht eben allzu groß wie ihr sehet allein die
gewinstedie er machen kan wenn er wachsamist   sind
soviel besser; denn sobald die mohren oder auch die
europäer zum nachteil der compagnie etwas
gold oder andere waarenverhandeln wird dasselbe
confisciret davon der fiscal den dritten teilziehet 
imgleichen von der geld straffesodie europäer
erlegen müssen, wenn sie verbotene handlung
getrieben. uberdem hat er den dritten teil von allem was
der compagnie bediente als straffe abtragen
müssen im fall sie eines oder andern versehens
schuldig erkennet werden; denn diese werden nicht nur
am leibe gestraffetvon dem general dire tor ä
    übris

126 beschreibung
brigen rähten sondern müssen überdem ihrer gehö
rigen besoldung entbehren.  
nach dem fiscal folget der gemeine oder
oberbuchhalter welcher über den ganzen handel der
compagnie bücher führet; seine besoldung so er
monatlichzugeniessen beläuft sich auf70.lb,4. tlr.
für sein gesinde und generals tisch oder 12. tlr.
in die küche. gemeiniglich hat er einen unter sich den
unter buchhalter genannt welcher monatlich 3o. f.
ziehet undzwei assistenten zu gehüffen hat,
nach diesem kommt der buchhalter von der
guarnison, dessen nahmezur gnüge anzeiget was seine
profession sei; als unter commissarius hat
ermonatlich 24,lb und als commissarius 36. lb. ohne
was er noch sonsten machet von derer verstorbenen
güter welche er im ausruff an den meistbietenden
verkaufet undvon jeden hundert 5. für sich behält;
insgemein sind ihm zwei gehülffen zugesellet.
bisweilen ist auch ein secretarius da welcher monatlich
5o. lb. zu geniessen  und drei bis vier assistenten
hat zu meiner zeit aber ist nur ein unter secretarius
mit einigen assistenten dagewesen.
die letzte und verächtlichste bedienung ist des
unter fiscals, welcher gemeiniglich auditeur
genennet wird aber mit allem recht den nahmen eines
anbringers führen kan seine monatliche besoldung
bestehetin2olb. und dem zehnten teil von
allenconfiscirten gütern. er ist beialler welt sehr verhaßt
dannenhero man ihn so viel ansehnlicher zu machen,
die ober stelle über den unter commissariuszus
erkennet hat wie ebenfalls der fiscal, dessen
bedienung auch nicht viel liebe bei den eingesessenen zu
wegs

des landes gpine4. i27
wege bringet über alle commissarios die range
m
s
hat  ja selbst die zweite persohn ihm weichen mußl
ohngeachtet daß deren ihre bedienung ungieich
wichtiger und besserist angesehen bei ableibendes
generals, die zweite persohn niemahls aber der fiscalim
ampte ihm folget auch selbst die commissarios von
mouree und cormantinbeidergleichen vorfällen 
sich muß vorziehen lassen.  
was die geistlichkeit angehet ist nur ein
prediger und vorleser der erste geniesset monatlich 1oo.
und der letztere 2o.gulden überdem hat der
priester 4.taler für seinen diener und des generals
tisch wenn er will. ihr sehet hieraus mein herr
wie reichlich die herren geistlichen von uns belohnet
werden vielleicht möchtet ihr gedencken als lebeten
wir wie unheilige und ungezäumte leute   allein laut
gewisser ordnung müssen wir täglich im
gotteshause uns einfinden. dafern wir nicht in eine
geldstraffe vom halben taler oder einem ganzen
verfallen wollen, wenn wirnemlich sontags und
donnerstags den gottesdienst versäumen. zwar glaube
ich zur antwort zuhören, essei dieses ein
gezwungemer und folglich aus keinem auffrichtigen
herzenentstehender gottesdienst; was soll ich sagen   ich muß
mit euch gestehen   daß der meiste teil aus zwang
solches tue.  
dieses sind nun alle bedienungen so wir hier zu
lande zu versehen haben ausgenommen den
soldaten und arbeitsleuten welche in nachgesetzter orde
nung auseinanderfolgen.  
s
 
... ein
ein general dire tor.
ein bedienter zunechst dem general,

128 beschreibung
ein fiscal,  
ein ober kauffmann
zwei oder drei ober commissarii.  
unter diesen letzten drehen w  in holland ein
unfterscheid gemacht   wiewol eigentlich zu reden
keiner darunter ist.
yi sieben oder8commissarien 
neun oder 16, unter commissarien 
achtzehn oder 20. assistenten
diese zahl ist nicht allezeitgleich bisweilen sind
ih rer mehr bisweilen auch weniger.
  ein proviant meister  
ein general buchhalter
ein unter buchhalter
ein guarnisons buchhalter
eäsecretarius,oder unter secretarius
ein vorleser.  
ejauditeur oder unter fiscal  
jaß demnach im ganzen lande nicht mehr als
6o. bedienten anzutreffender  dritter teil aus
assistenten bestehet woraus zuersehen daßallediejeni
gensounter dem tit  eines assistentenallhie
ankommensehr leichtlich zu wichtigen und mercklichen eh
ren amptern gez gen werden können im fall sie
ihres amptes recht abwarten verhoffentlichwerdeich
än anderem orbeere gelegenheit finden von eine
jer andern betragen  aufführen von diesen
herren zusprechen. sie suchen allezeit höher.
steigen. ich wian  schliessen und nur dieses hin
zusetzen vonwelchen das land beherrschet werde.
dieser ist insonderheit der general dire tor,
welcher das regiment über das ganze landin
hän      dell

des landes grines. i29
den hat vondem die übrigen commendanten in
vestungen alle befehle einholen müssen welchen
dieselbige in allen stücken nachkommen auch nichtes
9wichtiges ohne sein vorwissen und bewilligung
unternehmen müssen. was nun sachen von
höchster wichtigkeitsein die müssen für den raht aus
folgenden persohnen bestehend kommen.  
ein general dire tor,          
ein fiscal,  dafern es keine halssachensein. 
ober kaufleute     
ein fähndrich     
bisweilen kommtauchder general buchhalter
dieses sind die gewöhnlich und ordentliche
rahtsherren. die commissarien aber aus denen
vestungen sind die ausserordentliche herren des rahts.
ein jeder unter ihnen mag in öffentlicher zusam
menkunft seine meimungfrei heraussagen mit der
bedingung daßer vorher bedencke wieweit der
gezaeral dire tor über ihn zu gebieten habe  und sich
wohl vorsehe den general keines weges mit ver 
werffung dessen vorschlägen sichzuwidersetzen und
also seine ungunst auf den hals zu ziehen. dieses
glaubeichhaben sie vor meiner ankunft sehr genau in
acht genommen   so daß selten oder niemahls etwas
wider die meinung des generals vorgenommen
worden zumahlenes billig ist, daß man für seine
oberherren allezeit soviel bescheidenheitübrighalte.
wäniederuner ihnen s vok mmene
rechnungfandemeintensienicht
nötigzuhaben genau zu untersuchen, ob es der compagnie vor  oder
ngchteilig wäre genunggsiefriedlich n m 
  w

13o beschreibung
ten profit voneinander kamen welchensieaufandere
art hättenentbehren müssen. dafern auchdieliebe
von sich selbst anfänget  glaube ich   sie können noch
entschuldiget werden. daßsie ebenso böse nicht gehan
delt noch weniger fürchte ich etwas versehenzuhaben
wenn ich im raht an statt daßich meine meinung
hätte aussagen sollen ganz stillgeschwiegen habe
ohngeachtet ich ganz widrigen sinnesgewesen.
offtermahls habe ich herzlich lachen müssen wenn man uns
in europaden nahmen einesrahts vom nordund
sündlichen teil africz;beileget; denn in wars
heit dieser titul ist ungereimt genung  und kan bis
dato mich des lachens nicht entalten, wenn sich leute
sowol hier als in europa einbilden daßwir hier einen
rechten regulirten rahr haben undnichtes
ohneallgemeine gepflogene rahtnehmung oder bewilligung
vorgenommen werde. in warheit alle diese als
auch ihr mein herrdafernihrsolchesglaubet betrieget
euch sehr und so ihr die rechte beschreibung von uns
serm raht verlanget wie weiter diesen
nahmenverdiene sostelleteucheinen
general dire torvor welcher über alle landes einwohner vom kleinsten bis
zum grösten zugebieten hat welcher auch nach
eigenem belieben allensounter ihm sindschadengenung
zufügen kan ohngeachteteswider recht und
gerechtigkeit ist erkan sie abund wieder in ihre bedienung
einsetzen ohne einige ursache ihres
verfahrenshinzuzutun. dergleichen dire tor nun sobalderin
den raht kommt und eine sache vorträget  die er
gerne nach seiner allbereit gefaßten meimung bewils
liget und geschlossen haben will, findet niemand
der ihm widersprechen darff weil nemlich ein ä
  weifr

des landes gpinea. i3r
woeiß es würde ihm übegehen im faller von andern
in seinem ausspruch nicht unterstützet würde dar
auffer sich doch nicht verlassenkj demnach stimmen
sie lieber mit bei  alsdaß sie sich in unglück stürzen;
insonderheit weil auch die compagniehievon keinen
 rußenzuhoffen hätte angesehen doch einige des
generals partei halten würden und also dieser zu
seinem zweck zu gelangen nichtes unterlassen würde.
soltet ihr aber fragen;zu was ende denn ein rahe
sich versammle  wenn der dire j nach
eigenem gutdüncken verrichtet somercke folgende drei
ursachen. die erstes diese weisene compagnie
es also geordnet und gutbefunden hat   nicht vej
ten   daß die herren directorjwüj zu weit
greifen. die andere ist diese damij
hals sachen  und gerichtlichen leibes straffen erkennen
möge  was rechtensseiundwas für eine art des
todes dem schuldigen anzutun sei denn
wenigstens muß das todes urteil vom raht gesprochen
sein damit keine himmelschreiende ungerechtigkeit
gehandhabet werde. die letztes jej damit der
direstor nicht allein die verantwortung habe vent 
etwan die geschlossenen sachen welche unter die
landes regierung gehören unglücklichefj sondern
äseer ntschuldigung vorwej könne es
hätte es ein raht asoundj bewilliget da
d ch ihre herzens meinungenj äusserlichen
worte sehr weit voneinander unterschiedensein.
. kurz und mit einem worj ist der raht zu
nichts anders dienlich als das verbrechen der öirj
stores gut zu  hn undihn von der veranj
ungleiner unglücklichen s  zu entledigen;
dan2 mels

i32  beschreibung
nenherokan die compagnie unter solcher verwal
tung des generalsmit ihren sachen niemahls weit
kommen darum zweffleich nicht feswerden die her
ren dire tores inskünffige seine macht in etwa
chen  daß er auf die versammlung eines sitzender
rahts mehr geben und dessen eingenommenen rah
schlägen mehrere folge als bishero leisten möge. da
fern auch die herren von der compagnie durch ös
fentliche patenten oder andere art solche macht ei
nem raht erteileten ist gewißkein zweiffel es wü
dein kürzer zeit ein wohl eingerichtetes regimen
im ganzen lande sich eräugnen   auch alle sachen
mit grösserer klugheit und gerechtigkeit verwaltet
besseren und glücklichern fortgang gewinnen.
also habet ihr die beschreibung von dem so be
rühmten raht des landes gvinea; solte es wol
möglich sein  daß ihr ein glied davon abzugeben
verlangen tragen könnet   ich kan mir solches nicht
einbilden. was mich anbelanget wolte ich dieser
ehre williglich entbehren damit ich so viel mehr
freiheit haben könnte zu bezeugen, daß ich in der
tat bin c.
y  ende des siebenden briefes.
fessend schreiben,
in welchen gehandelt wird von der
ungesunden lufft dieses landes und was
mach meinung des autoris hievon die
ursachsei   inngleichen vom grossen  
z    l.








des landes gpineae. i33
cheid so sich in vergleichung itziger und
oerwichenen zeiten daselbst findet; end.
lich von einigen erschrecklichen donner.
schlägen und dadurch verursach.
ten grossen schaden.
 
mein herr
frä ich meinen letzten brieff welchen mir die
g ehre genommen aneuch zuschreiben zugesiegelt
glaubte ich, daß das schiff, welches denselben euch
ä abendsabreisen solte allein
 weil es noch bis heute sich verweilet und anizo nicht
viel zu verrichten habe  willich diesen tag zu
fortsetzungdessen wasich noch von diesem lande euch zu
melden habe anwenden. . .  
es lieget das land gvinea ohngefehr 5. grad
von nordlicher breite; dannenheroes über die
massen warm ist  wiewol bisweilen die hitze sogar groß
nicht ist als es die meisten leute sich einbilden; es ist
nemlich ein allgemeiner fehler  daß die sache im
mer grösser gemachet wird als sie in der tat ist.
alle diejenige so einige jahr nebst mir allhie
zugebracht werden gestehen müssen, daß im o tober,
  november, december, januarius , februarius
und martius die gröste hitze sich finde nachgehends
s aber im übrigen 6. monaten selbige gar gemachlich
und leicht zu ertragen sei; ja bisweilen wie ich solches
selbst empfunden sokalt daßwir uns gar nicht
gescheuet eben so nahe an das feuer zu rücken  als in
europa mitten im o tober oder november über
dem auch des abends und gegen die nacht ziemlich
j3 frisch

134 beschreibung
frisch ist so daß diejenige welche ein neun oder zehen
jahr hiesiges brodtgegessen undeinwenig weniger
fleisch auf den rippen haben   als man in holland
gewohnetist sich über sehr beschwerliche oder
unerträgliche hitze zubeklagen nicht ursachfinden werden,
dieses machet wiemich dümcket daß hiesige lufft
soungesundsei weilnemlich auf die tageshitze eine
so kühle abend oder nacht lufft folge und durch
dieseschleunigeabwechselungindem menschlichen leibe
ganz widrige bewegung verursachet   insonderheit
wenn wir uns nicht angewehnen besser die hitze als
kälte zuvertragen oderzu frühe entblössen um uns
zu erkühlen.  
die zweite ursach welche die ungesundheit der
lufft verursachet und ich für die vornehmste halte
sind die im lande häuffgen gebürge zwischen
welche alle morgen ein dicker stinckender nebel soganz
schweffelicht riechet aufgehet insonderheit bei
sumpsichten örtern  oder nahe bei den kleinen flüssen.
dieser nebelbreitet sich und fället so starck auf die
erde, daß man nohtwendig damit angestecket
werden muß bevoraus wenn man noch nüchtern und der
leib so viel beqvemer allerhand böse ausdünstungen
einzuziehen es hält derselbige gantzer6. monat an so
wir winter nennen sonderlich aber im julio knd
augusto, in welchen vielmehr kranckheitenregieren
als im sommer. was das meiste ist so kommt
noch von der mohren gewöhlichen unsauberkeit ein
so greßlicher gestanckdazu teils von ihren fischen
die 5. oder 6. tage faulen müssen ehe sie die mohren
essenteils auch von dem unentbehrlichen behuff
so sie rund um ihre häuser im ganzen dorffe
ma 
chen.

des landes gvinea. 35
chen. alle dergleichen böser
gestanckmußnohtwendig ungemeine viele kranckheiten erregen. so daß
weder diejenigen soallbereit einige zeit im lande ges
wesen noch auch die fremde hereinkommende sich das
x für in acht nehmen können; die ersteren wegen
schwachheit des leibes   und die letzteren wegen der
grossen veränderung so sie zwischen europa und
diesem lande finden. dannenherosiehet man diese
bald bei ihrer ankunft in schwere kranckheiten vere
fallen die sich mit dem tode endigen  insonderheit da
sie nach hiesiger landes art übele verpflegung
finden; denn die arzneien sind durchgehends
verdorben und die wund arzteverstehen nicht viel sodaß
ein krancker in immer währender gefahr niederlies
en muß; und obwol die naturstarck genung wäre
ihre würckungen zu tun im fall man derselbigen
mit guten arzneien und lebens mitteln zu hülffe
käme allein so kan dieses nicht geschehen  denn  wie
gesagt  die arzneien taugen nicht und die
gewöhnliche speisen geringer leute bestehen in fischwerck
oder mageren dürren hühnern insonderheit wenn es
am gelde mangeltetwas besseres zurichten zu lassen,
und gesetzt auch man hätte geldes genung  würde
dennoch nichts zu bekommen sein was einem
krancken dienlich ist; die kühe schaffe und hühner sind
ungewöhnlich mager  folglich auch deren fleisch sehr
hart undtrucken so daß ein gesunder magen genug
daran zu verdauen hat. an
kräuter suppen welche zunechst den medicamenten die besten speisen
sind. für krancke  als welchen leichte und
verdauliche kost am gesundesten ist fehlet es auch; zwar
haben der general dire tor und andere vornehme
  j4 bes

136  beschreibung
a
bediente hieran keinen mangel allein das ist bloß
für ihre person.    
es haben mir unterschiedliche behaupten wollen
es wären einige hier zu lande lebende selbst schuld
daran wenn sie in schwere kranckheiten versielen und
könnten solche durch eine wohl eingerichtete
lebensart  weder dem essen noch trincken zu viel zu tun 
gar leichtlich abgewendet werden; allein die
erfahrung lehret es anders zumahlen auch diese leutewels
che in erdencklicher möglichkeit sich in acht nehmen 
und einer accurater lebensart folgen  dennoch vom
tode  viel weniger kranckheiten nicht verschonet
bleiben. jedoch aber will ich nichtgänzlich leugnen 
daß nicht einige persohnen ihres eigenen unglücks
schmiede seind dieses will ich nur daß man von
einigen wenigen nicht über haupt einen
schlußmache; von einigen ists mehr als zu wahr  und dafern
sie sich mehr schonen oder in geziemender
nüchternheit leben würden hätteman menschlicher weise zu
reden vonsovielen kranckenundsterbenden nicht zu
ä sobaldhas
n die geringen leute ihre besoldung nicht in händen
 im falles nicht schon vorhero verzehretist  so muß
das geld an brant  oder palmenwein angeleget
werden welches in warheit beides ein schädliches
getränck ist wenn man dessen zuviel geniesset bis sie
nicht einen heller übrig behalten dafür sie essen
kauffen können sondern mit brodt öh sand
bisweilen ein wenig fischen vergnügt sein müssen
und dahero ohnmöglich solche leute eine beständige
gesundheitsichversprechen können. . sehet wie die
gemeinen leute leben zu wünsche wäre es, daß
dieje  nige

des landes gpinea. 137
nige so in höheren bedienungen stehen auch nicht
dergleichen uppigkeiten ausübeten allein auch unter
diesen ist das starcke trincken sehr gewöhnlich  und
scheinetdaß je mehr besoldung sie haben   je mehr
durst sie empfinden; so daß sie zuweilen schmal beiss
sen müssen wider ihren eigenen willen insonderheit
wenn sie soglücklich nicht sein daß einer oder
derander auf die bevorstehende besoldung  oder auf ihren
anderwertigen gewinn oder auch aufgegebene vers
sicherungen, es solte die zahlung in holland von ihs
ren anverwandten erfolgen ihnen einen vorschuß
tut. dahero kommt es, daß diese gute herren
weil die schulden sich täglich mehren allmählig zu
ihren untergang eilen   auch endlich dem trunck so
ergeben, daß sie hernach auf keinerlei weise davon
abzubringen sind. was das aller ärgsteist bleiben
sie nicht nur bei dem übermäßigen sauffen sons
dern geraten auch zu dem weiber volck wobeisie
vollends all ihr glück   gesundheit und endlich
das leben verlieren. in so weit ist es gut, daß sie
für ihre nachfolger platz machen; denn wenn hier
die leute so alt würden als in europa, müsten ihrer
viele lange gedultaben ehesie zu einem ehren amt
gelangen könnten ohne welches sich doch wenige
schätze in gvinea sammlen lassen; angesehen nur
die vornehmste bedienten gelegenheit haben etwas
zusammen zu bringen doch aber bei weiten nicht so
viel als von den meisten dafür gehalten wird
versichert es ist uns nichtzu verdencken, wenn
wirdenwenigen profit so wir machen vor uns behalten indem
wirsolchenteuer genung mit aufsetzung unserer
gesundheit des edelsten schatzes verdienen müssen.
j5 das

138 beschreibung
damit ich aber aufmeine vorige rede komme. so
giebetes leute welche zwischen einen und dem andern
d rt grossen unterscheid finden  das ist   daß sie eine
gegend viel gesunder halten als die andere. nun
kan solches nicht geleugnet werden. dafern man ders
gleichen orter dadurch verstehetallwoeinkühler
frischer wind anzutreffen   wo auch dergleichen
gestanck von denen mohren nicht erreget wird, denn
diese werden die gesundeste sein   und in solcher abs
sicht haben boutryundzaconde fürallen andernden
vorzug.
ob nun zwar wie gemeldet, das ganze land sehr
ungesund ist giebetesdennoch unter den landes
eingebohrnen wenig krancke welches nicht zu verwuns
dern indem sie darinnen erzogen und gebohren  und
also den gestanck der luftgewohnet soviel füglicher
ertragen können. gleichwol sind siezweierlei
zufällen  als kinderblattern und würmen mehr als
die europäer unterworfen. an dem ersten sterben
ver 13. oder 14 jahren viele tausend von menschen 
der letzteren aber findet sich in allen teilendes leis
bes insonderheit aber in den beinen. es ist eine uns
beschreibliche plage  welche ganze monate lang
währet auch nicht eher aufhöret bis der wurm
gänzlich heraus ist. mercket aber wie ihn diejenige
so einige erfahrung davon haben heraus zu ziehen
wissen. sobald der wurm aus dem eiterhervor
kommt so gemeiniglich zuerst mit dem kopffe zuges
schehen pfleget  suchen sie ihn festzuhaltenfund
langsam aus dem loch herauszuziehen alsdenn binden sie
ihn aneinklein stücklein holz   welches sie täglich
umdrehen damit er allmählig herauskommen   
  s

des landes gpinea. 39
selbiges hunsieso lange bis der wurm gänzlich
ausgezogen und nunmehro alles schmerzens entchnis
get sein. dafern es aber geschiehet daß sie zustarck
ziehen und den wurmin stücken reissen fängetder
schmertz von neuen an   weildas zurück gebliebene
teil im leibe anfänget zu faulen und hie oder da
stinckende faule eiter verursachet. dieses ist also
das gröste ungemach aller mohren   wiewol die
weissen auch nicht gänzlich davon freisein wieich
denn einige gesehen  die 9. bis 1o. würmer auf eins
mahl und unerträgliche schmerzen hatten.
herrschet demnach diese kranckheit übers ganze
land insonderheit auch unsere leute zu cormantin und
apim, ohne zweifel wegen des bösen
wassers welches sie daselbst brauchen müssen. dafern ihr aber
u wissen begehretwiegroßdiese
würmerseind dörfihr nur im buch des herrn focqvenbrogh lesen
allwoer von gvinea redend also schreibet  daß es
nemlichen landistallwo die erdwürmerin ehlen
oder piquen längedie menschenbeilebendigem leibe
zerfressen ohne zu warten bis sie todt sein. die
schwarzen des landes ante, haben insonderheit dies
ses ungemach an dem heimlichen ort, so sie einem
gewissen palmwein den sie trincken und
beiunscrifia genennet wird beimessen wollen.
insonderheit sind auch hiesige einwohner zu
beklagen  wenn sie etwanim kriege verwundet werden
alsdenn haben sie keine andere hülffs mittel übrig
als etwangrüne kräuter welche sein wasserkochen
und auf die wundelegen. zwar befinden sich
einigerecht wohl darauf angesehen selbige von
ungemeiner würckungsein allein andere so tei
je

14o beschreibung
wissenschafft von den kräutern oder ihren rechten
gebrauch haben  empfinden nicht die geringste
linderung im gegenteil grosse schmerzen die
wunde wirdtieffer und machtöffers daß sie ihre ganze
lebenszeitüber in ungesundheit zubringen müssen.
ebenso gehet es auch mit den venus kranckheiten
da denn diejenigen welcheinunsernvestungen
wohnen weit glücklicher sind   und für ein ansehnlich
stück geldes von unsern wund ärzten können
curiret werden.  
ausser diesem ungemach giebet es gesunde leute
unter den mohren wiewolsie gar selten hohe jahre
erreichen. davon nicht füglich eine zulängliche ursas
che zugeben ist; man siehet auch viele graue köpfe
allhie welche das ansehen eines hohen altershaben 
und dennoch nichtes weniger sind; davon ich glaube
dieses eine ursachzusein weilsiedas weiber volck
zu sehr lieben und dadurch ihre kräfte und stärcke
verspillen  daß wenn sie im 50. jahr  welches
beiihnen ein hohes alter ist   von einer kranckheit
überfallen werden   gemeiniglich mit dem tode bezahlen
müssen; erschrecklich istes daß auch die
kinderzusolcher wollust sich verstehen  und dahero wenig oder
gar keine ehrliche mägdeleinunter ihnen anzutreffen.
anzo muß ich etwas melden vom winter und
sommer oder von der bösen und guten zeit wie es
hier genennet wird. das meiste was mich hiezu
verursachet istdiemerckliche veränderung soich seit
10. jahren darinnen verspüret. der sommer
gehetbeinahe allhieran  wenn in europa der herbst
anfänget und dauret 6. monat lang bei dessen ens
digung der wintereben solange währet dessen erste
zwep

 
des landes gyime4. 141
zweimonaten lauter nebel die andre zwei lauter
regen die letztezweilauter wind bringen. allein
hierinnfälle von jahr zu jahr grosse veränderung
für daß unsere rechnung offtermahls falsch wird 
angesehen zuweilen der sommer einen monat früs
heranfänget dasander jahr der nebel oder regen
ein monat später kömmt als gewöhnlich  und so mit
dem übrigen dergestalt   daß man nunmehro keis
ä grund oder gewisse rechnung darauf stellen
hmnl.
zuerst als ich in diese länder ankam, hielten die
jahres zeiten ihre richtige ordnung der sommer
singzu gebührender zeitan undder
winterimgleichen und diese zwei jahres abwechselungen waren
auch dazumahl viel heftiger als heute zu tage. es
regnete dazumahl viele tage nacheinander so
gewaltsam daß man vor uberschwemmung des ganzen
landesund einer zweiten wassersucht besorget war;
allein heute zu tage fallen dergleichen starcke regen
nicht mehr obwol welches zu mercken  zu axim es
mehr als an einem ort im landeregnet ohngeachtetes
nur ohngefehr 2o. meilen abend werts von elmina
lieget. jch verwundertemichnicht wenig, als man
mich nach axim sendete  und den lang anhaltenden
starcken regen ansehen auchnach befragungeines
sicheren unter officiers wielang solche regenpflege
ten anzuhalten zur antwort hören muste gemeinige
lich eilff monat und 28. tage  folglich nur alle 4.
jahr nemlich im schalt jahr nur einguter tag zu
hoffen wäre. ob nun zwar diese antwort ziemlich
erweitertissdennoch gewiß daßhieselbst wenigstens
einhalb jahrregen und deswegen dasige früchte
mtsge
i41. beschreibung 
ausgenommen der reißund die
baum früchtewegen grosser nässe niemahls wohlgerahten.
das ist nur zu verwundern, das die ungewitter
oder travados wie sie allhiegenennet werden anitzo
bei weiten nicht so heftig auch nicht so öfftersals vor
diesem sich einfinden. nur allein vom wind und
donner zu gedencken kan in dem buch des herrn
focqvenbrogh nachgesehenwerden  wie
erschreckliche sturmwinde es bei seiner zeit gegeben und
wieselbige soschleunigentstanden daß die schiffleute
niemahls alle ihre seegel aufziehen dörffen aus
beisorge von dem winde überfallen entweder an
eine klippe oder den strand verschlagen zu werden.
anitzo abgr hat es damit keine noht; denn obgleich
zuweleneinoderander starkes ungewittermitdone
ner blz und sturm einfället entstehet es doch so
gar eilends nicht undhatauchdie sonst gewöhnlichen
kräfte nicht   so daß man für sehr nachdrücklichen
schaden keine sorgenötig hat.  
ich habe ehemahls in einer alten schrifftvon dem
hrn. director valkenburg gelesen, daßim jahr
1651. ein so unbeschreibliches ungewitter zu elmina
gewesen, mit so gewaltsamen donnerschlägen, daß
einjeder voll schreckens das ende der welt herbei
gekommen zu sein gemeinet. es
zerschmettertenemlich dieser donner und zerschmelzete alles silber und
gold ohne verletzung derer säcke in welchen es
verborgen war und zerschmisse die degen in denen
scheiden ohneeinige versehrung diesen zuzufügen;
und was dergleichen seltsame begenheiten mehr was
ren welche ich nicht lesen können indem das papier
von den würmern halb verzehret gleichwolsiehet  
m

des landes gree  i43
daß sie vor dem pulver sehr besorget und aus furcht
und schrecken ganz bestürzt gewesen.
ohngefehr im 1691. jahr donnerte es im lande
von ante erschrecklich starck da ich eben zu boutry
war. mehr als tausend bäume waren aus der
erden herausgerissen   oder durch den blitz vers
brandt; unser fahnen stockwurde das oberstezu
unterst umgekehret und in viele stücke zerbrochen   es
blieb derselbe ganz aufrecht über der erde stehen und
hat man gesaget  daß man zweihundert keile braus
chen müssen ihn von einander zu spalten. es
bildeten sich die mohrenein pie es auch dergleichen
tö  richte leute unter unsgiebet daß die gewalt des
donnerschlags in einem gewissen steine bestehe so
alsdenn herunterfält  dahero brachten uns jene sobald
das gewitter sich geleget einen stein zu besehen 
von welchem sie unseren fahnen balcken
zerschmettert zu sein urteileten; ich fande ihn ebenso als
unsereinsolchen gedanckenstehende leute ihn zu
beschreiben pflegen allein niemand wird mich dieses
vermittelst natürlichen gründen überreden können daßein
schlechter stein dergleichen entsetzliche würckungen
zutun die krafft haben könne  als ich in der tat
vom donner gesehen habe überdem dencke ich nicht
dahin verbunden zusein   daß ich glauben müsse es
seietwas über natürliches  lieber will ich glauben es
sei ein effe t vom winde welcher mit einer unbes
schreiblichen heftigkeit durch die wolcken dringet;
wiewol ich diese sache zu entscheiden denen herren
naturkündigern überlassen will.
eben dergleichen wiederfuhr bald darauff einem
unserer compagnie zuständigem schiff welches
  ulls

i44 beschreibung
unweit axim kreutzete   und sein grosser mast und
boegspriet durch einen donnerschlag sehr
beschädiim jahr 1694 schlug das wetter zu
cormantin in eines kauffmanns stube daß alledaselbst
befindliche gläser in stücken sprungen und sein klei
nes kind  welches was seltsames st  mit dem
bettein die höhe gehoben und einige schritte weg ge 
tragen wurde wiewol ohne die geringste beschädi
gjg. sollet ihr nun mein herr woglaubenkön 
j daß ein stein solche ungemeine würckungen
zuwege bringen können  mich anbelangend  halte
ich solches für ganz unmüglich 
kurz hierauf schlug das wetter in die englische
vestung zu acra und zerschmetterte mit solcher
gewas deren mauren  daß es bis an die tür der
pulver kammer hindurchdrang und
daselbeingezinnerne schalen in einen klumpen zerschmel
jee ihr könnet euchleichtlicheinbilden wie groß das
schrecken gewesen als man das wetter so nahe
bei dem pulver gesehen.
als ich noch zu mouree an der regierung war
donnerte es so starckdaß ein turm in der mitten
etliche füsse lang gespalten wurde   wodurch mein
constapel an dem arm eine verrenckung bekahme 
ohne sonst einige verletzung. ich muß gestehen 
daß mir damahls nicht gar wohl zu mühte war 
dinich hatte kurz vorher bei nahe drei tausends.
püver auf den boden bringen lassen in den abs 
hendaß ich die häufigen löcher im pulver turm
je zumachen iassen nun war bei diesem
grausamen entstehenden wetter gedachter boden nur mit
 
schlech
des landes gpinea. 145
schlechten einfachen dachsteinen gedecket konnte mich
deswegen nicht eher zufrieden geben  bis daß selbiges
 wie all
in sichere verwahrung gebracht wurde, denn zuvor
war ich in grossen angsten.
ihr sehet mein herr ausitzt bemeldtem wasvor
diesem für zeiten gewesen und wie anizo dieselbige
sich verändert haben; angesehen es scheinet  als hät
ten dergleichen gewitter gänzlich aufgehöret
wenigstens ist es in drei bis4jahren nicht zu merckenges
wesen.
so ist auch ein sehr grosser unterscheid zwischen
der heutigen kälte und hitze gegen die vorige
zeiten; vor diesem war die hitze sostarck daß es schiene
als hätten wir continuirliche hunds tage so wie in
europa, itzundaber hat dieselbige sehr abgenommen
und ist die meiste zeit ganz erträglich. ebenfalls
war auch die kälte so heftig in vorigen
zeiten insonderheit des nachtes daß wir uns einbildeten es friere;
wenigstens daserdreich wenn uns selbigesvolntau
so zur nachtzeit gefallen und wieder abgetrocknet war
ganz weißschiene. ja ich habe von einigen die vor
meiner zeit sich allhie aufgehalten, daß wenn sie des
morgens auf ihr schreib contor gekommen die
dinte gefroren gewesen; doch kanichsolches für ganz
gewiß nicht sagen weil ichs nemlich nur vom
hörensagen habe.  
dieses aber ist unstreitig   daß wir allhie so kalte
nächte ä  daß wir für frost gebebet haben und
ereit erwehhet   mit den herbst nächten in
europa garwol zu vergleichen sein. in warheit
in der bösen oder winters zeit ist es recht kalt doch
beiweiten nichtso als wie   diesem  dagegen aber
  so

46 beschreibung  
so viel länger indem wir anizo zweidrittel teildes 
jahrs winter oder wenigstens herbstaben.
womit ichschliesse und bleibe ic.  
ende des achten briefes.
keuntes fend schreiben.
in welchen die natur und sitten
der mohren im ganzen lande gvinea,
beschrieben werden wie betrügerisch faul
und sorgloßsie leben; ihre kleidnng 
erziehung derer kinderundgewöhnliche
beä
begegnen von welchen sie besuchet werden;
wie die vornehmen einander besuchen 
was ihre arbeit sei und worinnen
siebestehe ihre schifferei fischfang ackerbau;
die unterschiedliche sprachen die
edelleute  und unterscheid der stände so sich
unter ihnen findet; wie unordentlich sie
ihreäanlegen und die wege so
unsauber halten; was sie für musicalische
instrumente brauchen; was ihre bettler
für unverschämte leute  so doch keiner
almosen benötiget sind. endlich eine
beschreibung von denen so von einem
europäer und indianerin oder um geld
erzeuget worden.

 
hes landes gvine4. 47
mein herris
ch habe euren brief vom 24.   richtig ems
pfangen und dessen inhalt zur gnüge
verstanden allein dieizige materiesoichingegenwärtigem
zuschreiben habe sistsoweitläufig   daßdie verlangte
antwort auf beqveme zeit aussetzen muß, da ich
versprechemit ehester gelegenheit dieselbige zu beschleus
nigen.    
itzo habemir vorgenommen von der natur und
sitten dererindiesem lande gebohrnen schwarzen
zu handeln. damit nun solches in richtiger ords
nung geschehe werdet ihr mir nicht vorübel halten 
wenn ich etwas weitläufftigsein auch
unterschiedliche sachenzusammen abhandeln werde weilichmir
einbildejeskönnenichtfüglicher oder mit
euremgrösserem vergnügen verrichtet werden.
so will ich demnach hiemit den anfang machen
undsagendaßhiesige leute die mohren oder
schwartzen nach ihrer farbe
genennet durchgehendssehrbetrügerisch seind sodaß ihnen gar nicht
zutrauen sintemahlen sie nicht gerne eine gelegenheit aus den
händen lassen wennselbige einen europäer oder sich selbst
untereinander betrügen können; glaubet mir, es ist
etwas seltsames einen treuen menschen unter ihnen
anzutreffen sofern aber noch einige seind  erstrecket
sich ihre redlichkeit nicht weiter als gegen ihre herren 
dessen brodtsieessen; denn so manihre lebensartges
nau untersuchet wird sich in vergleich gegen andere
ihr betrügerisches herz gar bald hervortun  kurz
esscheinet sie seind bloßundallein hiezugebohren in
dem sie von kindheit aufnanders als
betrüge    2.
rei
i48 beschreibung
reien sehen und hören, wodurchsiebei ihnen so tieff
einwurzeln daßsie hernach die ganze lebenszeitüber
unmöglich dieselbe unterlassen können, sondern als
ein möchiges ubel ihnen stets anhänget. worinnen
sievollkommlichmitdenmoscowitern übereinkommen
und also von diesen letzten zu einem lebendigen abriß
dienen können. uberdem sind sie überallemassenfaul
und träge auch niemahls ohne zwang zur arbeit zu
bringen sonst aber ohne sorge und um ihre sachen
so wenig bekümmert, daß man gar nicht abnehmen
könne obsie glücklich oder unglücklich lauffen; denn
zum exempel wenn sie zu felde eine schlacht
gewonnenkommense mit springen und tanzen zurück;
und mit ebenso freudigem muht wenn sie brave
schläge geholet und die fluchtzuergreiffen
gezwungenworden. es ist ihnen gleichviel obsie einem feste
oderbegräbnißbeiwohnen;kurzsie sind
einerleihumeurin glück undunglückbloß daß der
ganzeunterscheid in veränderung ihrer kleidung und haaren
 davon unten etwas folgen soll  bestehe. niemahls
habe ich wasartigersgelesen worinnen dieseihre
sitten deutlicher abgebildet werden. als die reime so in
olländischeräauf dem kupfferstück des
errn focqvenbrogs stehen   davon insonderheit
die letzternam sinnreichsten das natürliche
wesenderer mohren vorstellen 
aande andere kant siet ghy een moorse
ronde dans,
eendodelik gespuys van frouwen en van
  mans,
di

des landes gvines 49
die signiet kreunen met de droeve brand
. van troyen
t  mag brandenal wat will, syfingen,
sprin  gen, poyen.
enweeten van geen druk sy weeten van
geen nood,
maar speelen tot haargraf en dansen tok
aar dood.
welches soviel sagen will es mag ihnen allerhand
widerwertigkeitzustossen unterlassen sie darum nicht
mit singen  springen tanzen und allerhand
lustigkeiten sich zu ergetzen  sie fürchten sich für keinem
leid für keinem elende sondern spielen und sind
frölig bis ins grab  und tanzen bis in ihren tod. ä
warheit nichtes so sich besser auffdiese leute schickte.
zwarists nicht zu leugnen daß sie täglich ihre sorge
sein lassen etwas geld zu sammlen allein sie lassenes
sich keinen grossen ernst sein  kehren sich auch wenig
daran obsie eine ansehnliche summa verliehren denn
ihnen deßfalls nichtes anzusehen ist   und deswegen
nicht weniger ruhig schlaffen nicht anders als unvers
nünftige tiere sobald sie nemlich nur das bett
erreichet ohnedaß sie sich das geringste stöhren kassen.
daßdemnach niemand gefunden werde so nicht dies
ser lehre in allen stücken nachkommt  sorget nicht
für den andern morgen,  
was die jungen leute betriffsindseinsonderheit
sehr hoffärtig und wollen für grosse vornehme herren
angesehen sein ohngeachtet sie zuweilen nichts als
scaven seind; ihre kleidung ist durchgehends sehr
seltsam wie ausfolgenden erhellet. s
das hauptzieren sie getest ortern
3 ellis

1fo beschreibung
einige tragen die haare zierlich in buckel geschlagen
und auf dem kopffeägebunden andere
kräusen ihre haare reiben sie mit öhleund farbe ein 
und machenesrundt um das haupt in gestalt
einerrosensest; bisweilen legen sie einige fetichen von
gold oder eine gewisse art
corallendazwischen welchewir conte deterra nennen  und bisweilen
viermahlkostbahrer sind als gold  siehaben noch eine
andere art von blauen corallen, welche wir agries, die
mohren aber acorrinennen und mit dem gold
gewichtverkaufen wenn sie etwasgroß sind.
sietragenauch sehr gerne solche hüte als die unsrigen   und
bezahlen sie deswegen williglich sehr teur  um ihre
arme  beine und den ganzen leib tragen sie zur
zierat vieles gold oder corallen. ihr gewöhnlicher
  habitbestehet aus3. bis4, ehlen stoffen gezeuch 
entweder sammet  seiden  tuch oder anderem
stoffe  einige unter ihnen haben wol funfzigerlei
art. dergleichen kleidernumbeiung paangenennet 
wickeln sie rund um den leib und lassen es vom
nabel bis halbaufdie beine herunterhängen. an ihren
armen tragen sie auch ringe von effenbein sehr
zierlich gemachet bisweilen auch von gold oder silber;
um den hals haben sieunterschiedliche güldnekragen 
imgleichen vonitzt gemeldten unterschiedlichen arten
von corallen und zwar so kostbar, daß eine wie ich
solches selbstgesehen mehr als tausend pfund wehrt  
ist. und diesessind dieköstliche geschmeide dadies
jenige so sichdamit nicht sehen lassen für geringe und
schlechte leutegehaltenwerden.
so prächtig aber diesejunge leute oder manceos,
so ehrbar sind die laboceros oder alten ä
pol n

des landes gpinea. 151
wollen lieber für arme als reiche angesehen sein 
davon die ursach unten folgen soll  und sind damit
vergnüget wenn sie einen guten paan oder
rock eine mütze von hirschfell mit einer kette oder kragen
von corallen um den hals haben nebst einen langen
stock in der hand wie die israeliten und dieses ist
alleihr zieratwomit sie aufgezogenkommen.
die gemeinen leute als bauren fischer und dere
gleichen mehr gehen schlechtgekleidet einigebrauchen
nurzweiehlenschlechten stoff zu ihrer ganzen
kleidung  andere tragen nur einen band ihre scham
zu bedecken ausgenommen, daß die
fischer leutebisweilen noch einige hirschfellen mütze oder von
binsenauff den kopf haben   wiewolder meiste teil
sich eine alte mütze von den matrosen pflegetanzu
schaffen, die sie in kält und hitze   winter und
sommer brauchen. unter der weibes kleidung
findet sich eben wie in europa viel mehr eitelkeit als
in der männer ihrer   denn auch hier die
frauensleute mehr als die mannsleutesich zu brüsten wis
sen; wenn sie ihre haare sehr zierlich in buckeln
schlagen und mit gold fetichen oder
corallen bisweilen gar elephanten schwänzen auszieren. um
den hals kostbare güldne oder corallen ketten
tragen ohne io. oder 12. kleine weisse kragenwelche von
conte de terra und gold sehr zierlich gemachet 
häufig an den armen   beinen und rund um den
leib von ihnen getragen werden. vom gürtel bis
unten zu haben sie einen paan, bisweilen zwei oder
dreimahlso lang als der männer ihr   welchen sie
mit einem band von rohtem tuch oder auch andrem
stoffe in der länge vonä ehlen  und breite
4 hhi

i52. beschreibung  
von einer halben ehle festmachen sodaß die
zweiendeüber den paan herunter hangen. diejenige aber
welche noch höhern standes seind lassen eine silber
oder güldene spitze ansetzen und machen sich so viel
mehransehens. den ober leibbedecken sie mit eineer
scherpe von seide oder anderem schönen stoffe 
ihre arme stecken sie voller ringe von gold silber 
elfenbein und dergleichen mehr.  
nachdem wir also von der männer und frauen
ihrer kleidung gemeldet wollen wir auch ansehen wie
sie ihre kindererziehen. was die männerangehet 
bekümmern sie sich ganz und gar nicht deswegen und
die weiber sehr wenig. zwar säugen sie selbige bis
ins dritte jahr. darnach aber wenn sie fortkommen
können mögensseausserhalb dem hause hingehen wo
es ihnen gesäit; wenn sie hunger haben gibt ihnen die
mutter ein stück trucken brodt und schicket sie da
mit fort dasienacheigenem gefallen ja gar an die
see gehen mögen um sich im schwimmen zu üben 
ohne daß weder vater noch mutter die geringste
sorge darum träget. dafern eure liebste mein
herr oderander holländisches
frauenzimmer welches nicht selten von ihren kindern rechte abgötter
machet hieher kommen solten würden sie etliche
hundert von kindern zwischen 4. und 6.jahren
ganzmackend am strande herum lauffen sehen, welche mit
ihren trucken stück brodtweitvergnügterleben als
alle unsrige kinderbeidengrösten leckereien. ihre
hmütter dencken an kein unglück und verrichten ihre
haus sachen ohne die geringste sorge. wir aber
können nicht ruhen, wenn unsere kinder kaum über
dieschwelle gehen allezeit unseinbildend es ä
  shmlii
 

des landes gvines.   153
ihnen allerlei unglück zustossen; hier aber gehen sie
täglich ganz alleine ohneeinigen menschen bei sich zu
haben deraufsieachtgebe  und gleichwol siehet und
höretmanvon keinem unglück. so ists auch sehr
gemächlich für die manns leute wenn ihre frauenins
srind bettekommen dann bei weiten hier nicht die
gewonheit ist, daß sie so lange das bette
hütenmüssen vielweniger grosse unkosten tun dörffen in gas
stereien oder anderwertigem uberfluß. ich kam
einstemsbeieinem mohrendessen frau in kindes nö
ten arbeitete; da hörete man nicht das geringste klas
gen schreien oder weinen   selbst in den grösten
schmerzen wiewol es höchstens nur eine viertels
stunde gewähret sondern gleich nachmittag nochsels
bigen tagessaheichcben diese frau albereit nachdem
strande gehen um sich zu waschen  und an nichtes
weniger zu gedencken als an ihre ausgestandene ges
buhrts schmerzen. zwar geschiehet es auch
bisweilen daß sie einige tage zu bette liegen müssen und
sehrkranck sind wiewol sehr selten. ach was würde
diese gewonhett denen holländern zustatten kommen
wenn sie nicht grössere unkosten nötig hätten; allein
ich will schweigen, um dem holländischen
frauenzimmer nicht zunahe zukommen alswelches mir eine
stens gute dienste erzeigen könnte sondern nur dieses
sagen, daß man hier zu lande von der grossen
zurüstung beidenen kindern nemlich windeln bänden
und andern mehr nichts wisse  und gleichwol ihre
kinder ebenso gesund seind als die unsrige ohne daß
sie bisweilen grosse ausstehende nabels haben   wel 
chesdochvon den müttern leichtlich könnteverhütet
wtom.
k5. so

i54 beschreibung
sobalddaskindgebohr wird der priestergehos
let den man hier feticheer oder confoe
nennet selbigerbindet dem kindealsobaldum den
hals diearme und beine unterschiedliche schnüre von
corallenund anderen possen mehr welcheer
zuvormitihrengewöhnlichen teuffels beschwerungen geheilis  
get  dadurch das kind wie sie meinen von allerhand
kranckheiten und traurigen zufällen frei bleibet.
in warheit ich glaube selbst daß diese beschweruns
gen so kräftigsein als wenn sie der pabst von rom
selbstgesagetätte ihrkönnet hieraus abnehmen was
für gewalt hiesige geistliche über die unsaubern
geisterbesitzen. sonsten dienen dergleichen schnüre
denen kindern an statt ihrer kleidung bis
inssiebende oder achte jahr alsdenn ihnen eine ehle oder
halbe. ehle gegeben wird damit sie sich recht kleiden
mogen.  
dafernder vater ein fischer oder
handwercksmannist lehreter seinem sohn  wann es anders eis
nerist und lust dazu  das handwerck was er selbst
kan; dennweiljener gleich im anfang seiner jugend
für sich selbst sorgen muß stehet es ihm freinach eiges
nem gefallen dieses oderjenes handwerckzuergreife
fen ä. daß vater und mutter dawidersprechen
dörffen   
ihrhabetallbereitvernommen wie vergnüget der
möhren kinder sind mit ein wenig brodt so und
nicht anders halten sie auch haus wenn ihre jahre
zunehmen  ja man könnte sie eher einer allzu grossen
hnüchterheit als uberflusses beschuldigen, denn sie
tägich mit zweistüverzukommen können  ihr
gewöhnliches fleischisteintopff milhio erss 
ln

des landes gpinea. 155
ften  welches sie kochen und an statt brodtsessen
im fall sie aber kein milhio haben nehmen sie
jammes oder pattates, giessen etwas palmen öhl oder
gekochte kräuter suppe drüber und geniessen dass
selbe mit ein wenig stinckenden fisch  gleichwol
bilden sie sich einalsdenn eine vortreffliche mahlzeit
gehalten zu haben denn die meiste zeit haben sie weder
fischenoch kräuter; ochsen schaaff oder hüners
fleisch kauffen sie niemahlsessei denn hohe fest tas
ge davon unten soll gemeldet werden. daß aber die
mohren mit so geringer kostvorliebnehmen ist nicht
diese die ursach weil sie kein besser fleisch essen mögen
wenn sie es hätten; nein denn siewissensehrwohlwas
das beste gericht auf der tafelsei  wenn sie mit zu
gasteseind  da man sagen solte sie fülleten den leib
für drei tage; sondern einzig und allein ihr schädlis
cher geiz. ich glaube siebilden sich ein alles was
geld kostet sei ihnen nichts nütze   sondern gänzlich
ungesund.
  wie nun aufobbemeldte art die unvermögenden
und armen leute sich kümmerlichermehren so machen
es die reichen nicht viel besser ausgenommen daß sie
etwas mehr fische und kräuteressen  und wenn sie
sich recht was zugute tun wollen, nehmen sie etwas
fischer eine hand voll korn teich mit ein wenig
palmen öhlund kochen dieses zusammen in wasser
alsdenn heissen sie esmallaget, und halten solches für
ihr gröstes leckerbißlein wiewolder geschmack nicht
sogar widerlich ist insonderheit denenjenigen
soesgeä1über dem auch hier zu lande nicht
ungeumd   .
so wie nun aber die mohren sehr wenig im e
  9

156 beschreibung
sotrinckensiesovielmehr und machen sehr viel wercks
vonstarckem getränck trincken dahero alle morgei
brantwein und nachmittags palmenwein ; ja
wenn sie auch nicht mehr als einen stüver in ihrer
gewalt hätten   würden sie nichts destoweniger für
dreiaustrincken esseitag oder nacht   so fertig
und bereit lassen sie sich allezeit zum trincken finden;
welches wir insonderheit an unsern hausgenossen
wahrgenommen, so ein gewisses mittel ersonnen uns
sere kellerdes nachts zu öffnen  wannenhero ihnen
michtes von taback  brantwein oder andern stars
cken getränck anzuvertrauen  weil sie durchgehends
so frauen als männer dem trunck sehr ergeben und
weres am besten kan für den besten mann gehalten
wird nicht anders als wenn hierinn eine grosse kunst
verborgen welcher auch ihre kinder von drei oder 4.
jahren nicht unkündigsein müssen.
anitzofolgen ihre redens arten und
begrüssungen  welche nicht weniger verdienen daß ein wort
von ihnen gemeldet werde. wenn sie sich begegnen 
grüssen sie sich unter einander mit entblössung des
haupts welches nur von diesen zu verstehen somit
uns umgehendennandrewelchetieffer im lande
wohnen nehmen es für keine höfligkeit an wenn manden
huht für ihnen abziehet. nach diesem befragen sie
einander nicht wie wir gewohnet sind   wie gehet es
euch  sondern wie habet ihr geschlaffen darauff der
andere antwortet ganz wohl und den
erstensoihmbegegnet mit eben dergleichen fragen anredet; woraus
dennerhellet daß diese leute das schlaffen für eine der
gesundheit höchstnötige sache ansehen. geschies
hetes daßjemand gusweitentlegenem ortesich ä
m

des landes gvinez  157
findet und niemahls indiesem lande gewesen führet
ihn jenerdenerbesuchetei der hand undleget ihm
die zwei mittelfinger übereinander geleget fest darins
men undheissetihnalso willkommen; dafern er aber
ä will nachgehends aberbei vers
lauff einiger zeit wieder heimkommt bestehet die bes
willkommung infolgenden worten  ihr seid vers
reiset gewesen, nunmehroaber wiedergekommensdars
auffjenerantwortet jaich bin wiederkommen, welche
ceremonien für eine von dengrösten höfligkeiten bei
ihnen gehalten werden. gewiß sie empfangen diejes
nigen so aus fremden orten siezu besuchenkommen
sehr höffig; und wenn die erste höfligkeit abgeleget
lässet der hausherr durch seine frau oder einen sclas
ven etwas wasser fett oder salbeholen, damit
seinen gast zu salben und zuschmieren nach art derer
alten welchesich dieser gewonheit bedieneten. kös
nige und grosse herren haben auch ihre sonderlichs
ceremonien womit sie einander begegnen in ihren
zusammenkünften oder abgestatteten besuchungen.
sobald demnach ein vornehmer herr zu dem dorff
sich nahet dessen den er besuchen will fertigeter einige
von seinen leuten ab und lässet sich anmelden; jener
aber sendet sofort einen mit zurück, der ihm versiches
rung geben muß daßer willkommen sein werde.dars
aufmachet sich derjenige welcher die visite empfans
gen soll fertiggehet mit allen seinen leuten und
gewaffneten soldaten auf den marckt platz oder vor sein
haus bisweilen an der zahl 3. oder 4oo. und setzet
sich niederaufden wartend  der sich hat anmeldenlas
sen soalsdenn mitlangsamen hochtrabenden
schritten herangestiegen kömmt in begleitung vieler ä
hyg 
 

58 beschreibung    
waffneten leuten somit springen lauffen und
schreien ein grosses lermen machen. wenn er
nunmehroanden ort gelangt wo jenerwartet gehet
er nicht gerades weges aufhnzu, sondern schicket
einige von seinen vornehmsten leuten ohnbewaffnet
voraus welche ein nacheinander
einhertretendedesjenigen bedienten so er besuchenwil  und welchein
die runde um ihn hersitzen zuvorderst und hernach
dem herrn selbst die handgeben. wenn nun
dergestalt diese zweiherren allmählich einandergenähert 
indem siebeiderseits mit einem schilde bedecket sind 
steher derjenige aufwelcher die visite annehmen soll 
im daßnunjenerin höherem ansehen und
würdeistalsdieserumhaseterihnzudreiunterschiedlichen
mahlen undheissetihn willkommen sein; im
gegenteil aberdader fremde geringer ist so bleibetersitzen 
giebetihm bloß die hand und schliesset die zwei
mittel finger fest ein. daraufgehet der fremde gerade
über ihn sitzen mit allen seinem gefolge und wartet so
lange, bis der andere mit allen seinen leuten zu ihm
kommt und denselben willkommen heisset  welches
denn kurz darauf zu geschehen pfleget   wenn dieses
vorbei gehet er an seinen vorigen ort.  schicket von
neuen einige von seinen bedientenab um jenen zu
begrüssen und sich nach dessen gesundheit zubefragen 
imgleichen warum
undzuwasendeeranherogekommen wäre; darauffer gehörige antwort lieffert und
abermahls einige an den ersten abfertiget. solche
höflichkeiten dauren bisweilen zwei ganzer
stunden solange bis derjenigewelcher die visite annimmt
auffstehet  und den andern ihm in seine behausung
zufolgen ersuchet. hierauf folgeter und lässet ä
ei

des landes grine  i59
bei seinem eintritt in dessen haußmit unterschiede
lichen geschencken von
schaaff hünerfleisch jammes und andern sachen die man urteiletangenehm
zusein verehren. und damit haben alle
höfligkeiten ein ende welcheichetwas ausführlich beschrieben
habe in hoffnunges werde euch selbiges
nichtzuwidersein insonderheit daichausdieses unglücks
beis  viele umstände mit willen ausgelassen
mül.
im anfange gegenwertigen briefes habeichals
bereit erinnert daß die mohren überaus träge und
unfleißige leuteseind undüberaus schwerzur arbeit
zu bringen dannenhero wenig künstler oder hands
wercks leute unter ihnen gefunden werden  ihrvors
nehmstes handwerck bestehet in holzfällen und
schiffbauen   die sessel auszubessern mit stroh
kupferne kästlein zu allerhand salben zu machen 
oder armbänder von gold silber elephanten
zähne und andere dergleichen dinge zu verwahren.
nichts haben sie besser gelernet als schmiede arbeit 
und machen deswegen unterschiedliche zum kriege
gehörige instrumenten ausgenommen feuer rö
re  und was sie zu ihrem ackerbau oder täglichem
gebrauch nötig haben. sie wissen nichts vom
stahl dennoch aber sind ihre säbel und sicheln
überaus wohl gehärtet1und zum schneiden sehr
geschickt;imgleichen ihre hacken karsten  und andere
zum land bau dienliche werckzeuge.
alledergleichen schmieden sie über einem grossen stein an statt
eines ambosses   und bestehet ihr ganzes
werckgezeug in zwei oderdrei hammern   einer zange und
kleinem blasebalg mit 3. bisweilen auch ä
oh

i o   beschreibung
röhren sosie selbst erfunden, weil sie vielen wind
von sich geben. dieses ist also ihre vornehmste arbeit 
damit sie umgehen, ausgenommen daß sie über dem
noch gold  fetichen machen   derer ich oben
erinnerung getan habe. das artigste was ich unter .
ihrer arbeit finde sind die huht schnüre sosieaus
seinem drat von gold oder silber zierlich wissen in
einander zu flechten   daß ich zweiffele ob die
goldschmiede in europa es besser machen könnten   und
gesetzt wenn sie es auch könnten sich aber nicht teurer
bezahlen liessen als die mohren  würden sie nicht viel
mehr als das trucken brodt damit verdienen.  
weil ich mir fürgenommen in gegenwärtigem
brief von vielen unterschiedlichen dingen zu hans
deln werdet ihr hoffentlich nicht übel deuten, wenn
ich alles schreibe was mir in den sinn kömmt vorizo
wollen wir der mohren ihre schiffahrt
besehen wiewoldieselbe nicht gar zu viel auf sich hat. jhr
gewöhnlichstes fahrzeug sind sehr lange schiffe wels
che canoas genennet werden; über 30 fuß nicht
lang und über6nicht breitsind, welche sie häufig
gebrauchen vom grösten bis zu dem kleinesten 14. fuß
lang und 4, breit. wir bedienen uns der
allerlängsten zu verführung unserer kauff waaren1und
können in eines so viel laden als in ein boot von
kauffardei schiffen selbigenun werden mitrudern
fortgetrieben  und mit zwei  drei   5 7 9 ii  13t
15 17. ruder knechten besetzet nachdem sie nemlich
lang sind; denn man muß wissen   daß wenn ihrer
mehr alszwei nötig sind die zahl allezeit ungleich
sein müsse  weil zwei und zwei auf der ruderbanck
sitzen und einer am steuer ruder ist. d ges
    pzus

des landes gvinea. 161
brauchen die mohren keine ruder wie wir. sondern
eine gewisse art schauffeln1auf die art wie ein
herz gemachet schier wie die karsten damit die
erdepfleget umgehacket zu werden haben auch einen
stiel von eben dergleichen länge welchesiemit
beiden händen festalten   und hinter sich ins wasser
steckende das canoa ziemlich geschwinde forttreiben.
den kleinsten brauchen sie zum fischen deren
fischgerähte aus kleinen angeln und wurff pseilen
bestehet damit sie den anbeissenden fisch tödten zwar
haben sie auch fisch garn und netze   welche des
nachts von ihnen in die
seeaufgestelletwerden darinnen bisweilen wenn sieden andern morgen dabei
kommen eine grosse anzahl von unterschiedlichen
fischen sich finden lässet allein zumöfftern geschiehetes
daß einige grosse fische   als insonderheit der hier so
genannte schwerdtfisch oder emperadorsich
darinnen verwickelt und das netzäeinmahlin
stücken reisset; denn er hat auf der nasen eine art von
  degen womit er solchen schaden füglich tun kan;
nichtsdestoweniger können die mohren, wenn sie
solches mercken esgar leichtlich verhindern. fahren als
sobald mit 3. oder 4. canoas nebst ihren
wurffpseilen in die see  da denn so ein fisch weiler sehr
groß ist undvon ihnen gerne gegessen wird reichlich
ä gelittenen schaden an ihrem garn wiedergut
machet.
wie die mohren ihr land bauen wird anizo zu
melden überflüßig sein teils weil wir schon vorher
einige erwehnung getan teils auch in folgenden
ä gelegenheit hiezu sicheräugnen wird.
wiewolauch die länge landesüber s 
  e 
 

162 beschreibung
len nicht austräget werden nichtsdestoweniger sie
ben bis acht unterschiedliche sprachen
darinnengeredet derendrei oder 4. nicht die geringste verwands
schafft miteinander haben. zujammoree 10.
meilenoberhalb axim wohnende können mit denjenis
gen soin egvira, acroboe, ancober und akimi
wonhaffigarwohlzurechtkommen wiewoldie
sprache ein merckliches von einander unterschieden; die
ä axim sprechen sehr unangenehm nicht weniger
1e von ante, obgleich die spracheganz
anderslautet; am allerärgsten aber die von acra, welche mit
keiner andern im geringsten nicht übereinkommt. die
übrigens wenigstens der meiste teil des landes köns
nen sich untereinander wohlverstehen ausgenommen
die aqvamboer. diejenigen aber   welche tieffer
aus dem lande vondinkira, acannyundvonadom
kommen haben vor allen andern eine sehr beliebliche 
angenehme aussprach und kanman gar bald wenn
man etwas von der sprache verstehet den sehr gross
senunterscheid wenigstens als zwischender brabans
dischen und jenseitdes meersüblichen erkennen. das
fern auch diese mohren so unter unsere vestungen
gehören und mitdenenwirtäglich müssen umgehen
etwas angenehmere sprache hätten wäre es uns ein
leichtes in zeit von zwei oder drei jahren dieselbige
zu erlernen, anstatt daß wiranitzowol
gantzerio.nötig haben, ehe wir zu unsern zweck gelangen oder
selbige recht ausführlich begreiffen können. zwar
giebetes unterschiedliche davon ich mir einbilde auch
einer zusein welchemercklich darinnen zugenommen  .
daß sie alles verstehen können allein die aussprache
fälle sehr schwer angesehen die wörter und benens
 
n n
des landes gpinea. 163
mungen gewisser dinge sofremdsind daßsie auf uns
sere sprach weder gesprochen noch geschrieben
werden können; weil auch die mohren weder schreiben
noch lesen können folglich keine buchstaben haben
gehet es schwer daher daß man seine fehler erkennen
 der verbessern könne. o.d. ist niemahls hier
gewesen und hat gleichwol in seiner beschreibung von
africa einige wörter und rechnungen   derer sich
die mohren bedienen   hinzugefüget   welches mir
nicht zutrauen dörffte daich doch glaube mehr davon
zu wissen alser versichertseinde, daß ichs nicht bes
ser machen würde.
dasern aber wie gesagt diese leute schreiben oder
lesen könnten wäre es ein leichtes ihre
sprachinkurzer zeit zu fassen sintemahlenman abnehmen würde
was sie vor welche brauchen um ihre meinung zu
entdecken an statt daßmanizobloßaufihre aussprache
achtgeben muß würde demnach meines
erachtenseinegrosse torheitsein daßmandarnachwolteschrei
 än und darum will ich weiter hievon nichtes
nidlm.
jch erinnere mich in einem gewissen buch von
beschreibung dieses landes gelesen zu
haben daßderer edelleute darinnen gedacht worden; mich betrefs
fend habe zeitmeines hiesigen auffenhaltsnochnicht
erlernen können wem dergleichen titul unter den
mohren zukomme. ich will dannenheroausführliche
meldung.tun von dem unter mohrengewöhnlichen
unterscheid derer stände  anbei auch sagen, welche
und warum diesevorandern
mehrgeehretundgefürchen sses seies  
b 24 ten

164 beschreibung
sten die meiste ehre wiederfahre ohnedes nahmens
eines edelmanns zu gedencken.
so habe es demnach angemercket  daßunter die
sen 5. ehren staffeln sein   damit ich derer mohs
ren unterscheideach recht zu erkennen gebe. . .
die erste gehöret denen königen oder capitains,
denn diese zwei nahmenbedeuten nur eine persohn. ,
die zweitedenen caborerosoder oberhäuptern 
welche wir füglich bürgerväter nennen könnten 
weil sie einzig und allein das beste und die wohlfahrt
ihrer städte einwohnersuchen auchalleentstehende
uneinigkeiten unter ihnen schlichten.
die drittedenen welche durch ihren reichtum so
sieentweder ererbet oder mit handeln erworben sich
vor den übrigen in ansehen gebracht und diese glaus
beich hatobgedachter autor mit dem nahmenderer
edelleute beehret wiewol wir bald sehen werden, ob
solcher ihnen mit recht könne gegeben werden. .
die vierte denen gemeinen   als bauren  die
entweder von weinmachen   fisch fangen oder ans
dern handwerck ihre nahrung haben.
die fünffte endlich gehöretdenen sclaven soents
wederdurch armuhtindie sclaverei gerahten oder
durch ihre eigen eltern dazuverkauffet oder auch im
kriege dazu gemacht worden. e   
sehet dieses sinddie 5.unterschiedliche
ständeunter den mohren ausserwelchen keiner zu finden lasset
uns nun mercken   auf was art die drei ersteren
zum besitz ihrer ehre und ansehens gelanget.  
was die königliche oder capitains
würdeangehet ist dieselbe meistenteils im ganzen lande erbs
ich dafernaberder königohne erben stirbett  
d

des landes gvinea. i65
das regimentaufdienächsten anverwandten. bis
weilen wird auch auf die geschicklichkeit dieses erben
gesehen ober nemlich viel sclaven viel geld habe
da dann der mächtigste vor den rechten erb nachs
folger erkannt und aufgenommen wird. bei dessen
wahl  derantretung der neuen könig regierung
gehct nichts merckwürdiges vorsintemahlenbei ihr
nengarnicht die gewonheit ist ihn zukröhnen oder
zuhuldigen, sondern bloß und allein den neuen könig
dem volckvorzustellen oder denselbigen durchs land
zu führen womit alle ceremonien ein ende haben.
dafern es abergeschehet daßzwei nach der krohne
stehen läset sich einjeder von seiner partei
absonderlich huldigen damit sie sich so vielmehr auf sie
verlassen können. dieses ist noch zumercken  daß bei
der aufnehmung des neuen königs sowol als in allen
andren wichtigen unternehmungen geopfert werde.
die caboreros oder oberhäupter betreffend ist
dergemeiniglich eine gleiche gewisse zahl deren stelle 
wenn etwan durch eines oder andern absterben eine
ledigworden nicht sobald wider bekleidet wird essei
denn daßihrer mehr fehlen  alsdenn versammlen sie
sich und wählen aus dem volckso viel persohnen
als nötigsind jederzeit dahinbedacht seinde daß sie
albereit zu hohen jahren gelanget; denn junge leute
werden zu dergleichen ehren stelle niemahlszuges
lassen. derjenigenun sodaerwehletwird
tra tiret seine herren mitbrüder mit einem kuchen und
ein oder andern getränck zum schuldigen danck für
seine beförderung1und alsdenn wird er für ein
mitglied aufgenommen undin seiner ehren stelle
bestättiget. und so wird esim lande axim s    ,
l3

166 beschreibung
nsonderheit mußauchsolchein caboreerein landes
eingebohrner und zu axim wohnhafft seinoder
wenigstensein haus darinnen eigen haben welches er
von einigen seiner frauen oder hausgenossen
kanbewohnen lassen wenner nurbisweilen hinkommt und
sich einige zeit daselbst aufhält nicht anders als wir
ebenfalls eine behausung haben müssen an dem ort
wo wir bürger sind  im fall wir unsers
bürgerrechts nicht verlustig sein wollen. wenn nun
dieses geschehen führet manden oder dieneu erwehlete
in unsere vestunge  und stellet dieselbe unserm
oberkauffmann dar mit bitte er wolle denselbigen in ihre
amts genossenschaft aufnehmen; dafern der
kauffmann nichtsaufihnzusagen hat  legeter ihm die
bibelvor lässet ihn hierüber schweren, er wolle denen
holländern treu und redlich verbleiben dieselbigeauf
allerhand art und weise beschützen und verteidigen
helffen wider alle seinde sie mögen europäer oder
mohren sein ohne einigen ausztnehmen unddaßer
sich als einen treuen und aufrichtigen untertanen
betragen wolte; eben dergleichen eid
mußerauchgegen seine nation ablegen   und jeden articul mit
diesen worten bekräftigen  gott gebe daß ich
sterben möge wenn ichfalsch oder unrechtmäßiger weise
schwere oder auch meinen epd nicht gedencke zu
haltent darauf wird ihm die bibel an die brust und
andas haupt gehalten zum zeichen
daßdereidvollendet worden; alsdennzeichnet der
ober kauffmann dessen nahmenauf underteilet demselben die
freiheit hinführoit; allen zusammenkünftenalsein
mittglied sich sehen zu lassen imgleichen nebst denen
andern sein bescheidenes teil von denen im ä
   
abg
des landes guinea 167
abgetanen händen zu ziehen   da er denn nach
getaner beschenckung diesieanihre amtsgenossen zu
tungewohnet sind   die ganze zeit seines lebens
caboreer bleibet. zwar giebetes noch andere
wege und gewonheiten des landes vermittestwelchen
ein caboreeraufgenommen wird allein dadiesesbei
axim zierlich und in richtiger ordnung zu geschehen
pfleget wird es genugsein des einzigen ortes allein
ä zu haben ohne eigentliche berührung derer
rigen.  
die dritte ordnung der mohren bestehet ausso
chen welche entweder durch erbschafften oder
handeln grosses vermögen erworben haben. derjenige
nun so sich vor andern hervortun will kauffetachte
von den grösten elephanten zähnen lässet hörner
oder zincken davon machen und die seinigen nach
landes gewonheit darauf allerhand lieder spielen
lernen danunmehrosie einige fertigkeit
darinneerlanget lässetersallen seinenä und
benachbahrten anmelden daß er öffentlich gesonnensei die
hörner zu probiren; jene stellen sich ganz williglich
ein und bringen einige tage miteinander zusammen
durch, alsdenn befheter daßseine frau undsca
venherbeikommensollen in ihrem grösten schmuck 
daß aber dieses so viel ansehnlicher sei leihet er viel
gold und corallen zusammen tut auch davon einige
verehrungen an seine guten freunde, so daß ihm
dieseräköstlichfället. nach endigung die
ses festins ist ihm erlaubetauf seinen zincken fürseis
neeigene lust zuspielen welches kein ander sich
unterstehen darff, der nicht zum wenigstenaufizt bemeldte
art die vergönstigung sten sondern muß wenn
4 et
 

168 beschreibung
er zu seiner lust zincken brauchen will von andern
dieselbigelehnen. s  
noch ists nicht alles sondern es mußauch ein sol 
cher der sich in ansehen bringen will alsobald einen
schildfundnachgehendsgarzweiverfertigen lassen
welche er mit eben dergleichen pracht als seine hörg
neröffentlich mußsehen lassen. die erste
nachtgeheter mit allen seinen
leutengewaffnetüberdiestrasse um zu zeigen, daßerin krieges zeiten die gröste
gefahr nicht scheuen wolle für die seinige zufechten 
drauffolgenden tag bringet er mit schiessen und
andern krieges ubungen zu   nebst seinen leuten 
alsdenn erlustiget er sich unterschiedliche tage
nacheinander mit tanzen und mehreren lustigkeiten  denn
diese ceremonien dauren ganzer 8. tage  indem
seine weiber und übrige hausgenossen in prächtig
er kleidung alle ihre schätze diese in der
weltbeizen für augenlegen. gleichwolkostet ihm
diesezweite zusammenkunftbeiweiten nicht sovielalsdieerste 
denn hier muß er geschencke und verehrungen an
andere geben anstatt daß er im zweiten von anderen
und bisweilen ansehnliche geschencke einnimmt.
dafern ernun einstens lust hätte im kriege zu dienen 
mag er jederzeit zwei schilde vor ihm tragen lassen;
welches doch kein mohrschunterfangen mußerhas
bedenn aufizterwehnte art sein recht erworben.
dieses sollen zwarihresogenannten edelleute sein 
allein es ist ohnstreitig daßsie davor nicht können
gehalten werden; denn erstens kan sich kein mensch
selbstzum edelmannmachen entweder mußmandazu
ebohren oder von andern die hiezu einiges
rechtbeä spn welchesgleichwolbeidesvon
...   er.

des landes gpinea. 169
sen leuten nicht geschieher; die meistensind sehr
geringen herkommens und nichts mehr als sclaven wels
che nicht anders als durch ihre erworbene mittel zu
dieser ehre gelangen auch niemanden welcher geldes
genug hat diese würde versaget ist. uber den muß
ein rechtschaffener edelmann jederzeit bereit
sein seinem könige und vaterlande zu dienen. da doch diese
nichts weniger sind  und bloß auf ihre schacherei
gedencken. solten es aber diesem allen
ohngeachtet edelleute sein odersein müssen willich nicht das
widerstreiten, sondern gerne einwilligen   in
anseung ich sovielmehr ehre haben werde  da ich lange
ahre her einen solchen edelmann zu meinen knecht
gehabt ohnediegeringste reflexion auffseinen ades
lichen stand zu machen.  
die vierte und fünffte ordnung unter denen
mohren bestehetausdemgemeinen mann
undscaven davon nicht nötig finde eine weitläufftige
beschreibung zu geben, weil ihre benennung zur gnüge
das wesen und stand solcher leute andeutet.
eheich von denen lustigkeiten der mohren
undihrer vornehmsten musicalischen instrumenten anitzo
meldung tuet muß ichzuvor erinnern, wie sie ihre
häuser so unbedachtsam an die unangenehmste örter
anlegen. wenn wir bauen wollen sehen wir
jederzeitob der ort und dasige gegend annehmlichsei ob
man schöne aussichten schöne spaziergänge habe 
obesnahe beieinem schönen wasser gelegen darauf
die schiffe von einem ort zum andern fortkommen
können und dergleichen sachen, die nicht nur zur
lust als auch beqvemlichkeit dienen können. diese
hergegen als unweise und f t   leute   
. . . hp

17ed beschreibung
ihre häuserin die unfruchtbarste und unangenehmste
gegend ohngeachtet sich anmutige täler mit
schönen bäumen bepflanzte berge und sehr lustige
flüsse zurguüge allhie finden lassen allein dieses alles ist
nicht velmögend ihnen die geringste lust zu
erweckenebenso unachtsam sind sie auch auf die landes strass
sen und wege welche sie von einem ort zum andern
so krum machen daßsie mehr als 3. stunden nötig
haben so mananders inzwei stunden hinterschle 
gen könnte  gleichwoländern sie darinnen nicht das
minste wie sehr man auch erinnert  bittet und ihre
fehler vor augen stellet   sondern lassen den weg
wie er einmahl von anfang gemacht ist und solte man
auch doppelt soviel zeit damit zubringen.
was ihre seitenspiele und musicalische
instrumenten anbelanget1sind selbige durchgehends von
sehr unangenehmen und widerlichem gelaute  die
vornehmsten sind die zincken  davon eben meldung
geschehen  welche aus elephanten zähnen gemacht
bisweilen mehr als 30.fb.schwerseind obenauflas 
sen sie das bild von einem menschen oder
tierstechen wiewolsoundeutlich, daß man mühe hat zu uns
terscheiden obes ein tieroder menschsein soll. an
dem grossen endehangeneinige bänder mit schaffs
oder hühner blutschwarz gemacht, an dem andern
aber findet sich ein viereckigtes loch dadurch sie blas
sende eine unliebliche music machen; jedoch nehmen
sie den ton und tact wohl in acht jäsie verändern
auch denselben nach eigenem gefallen; bisweilen
spielen oder blasen sie auch einige arien auf diesen zins
cken welche wieunangenehm sieauchlautendennoch
gar wohl können gehöret werden, so daß es nicht
  1.

des landes gpinea. 171
tig sei die ohren zu zustopfen. uberdem haben
sie auch trommeln wenigstens aufzehenderlei art
ä diemeisten und gewöhnlichsten sind von
ausgehöleten bäumenäseite mit einem
bockfell überzogen aufder andern aber offen stehen 
welche sie wie paucken aufdie erde setzen oderdafern
esimgehengeschiehet   an den hals hangen müssen 
hierauf schlagen sie mit zwei stöcken, welche eben
als hammer gemacht sind oder auch wol nur mit ei 
nem geraden stock und mit einer hand;sie mögen
aber dieses ihr spielrühren wie sie immer wollen 
  das geschrei und das gelärm ist nichtsdestoweniger
verdrießlich insonderheit wenn sie nach ihrer gewon 
heit zugleich trommeln und zincken blasen oder damit
die music noch so viel mehr verdrießlich fallen möge 
mußeinkleiner jungeohnaufhörlich mit einem stück
holz auseinholeseisen schlagen, welches noch viel
unerträglicher ist als trommeln und zincken.
nunmehro haben sie zeit einigen jahren eineges
wisse art kleiner trommeln erfunden welchezubeis
den seiten mit bockfell überzogen und nicht anders
als wie ein sand uhr aussehen ihr ton aber ist wie
derer fast sogenannten brumm töpffe mit welchen
die jungens in europa zur weinacht zeitschpfes
gen zuerlustigen ausgenommen daß sie unten
rundum einige eiserne ringe fest gemachet  welche dem
ton noch etwas veränderung geben. da nun
also dieses die vornehmsten
sind wirdesgewißdermühe nicht wehrt sein dererübrigen zu gedencken 
sondern nur dieses hinzuzufügen daß sie auch ein anderes
gewisses instrument brauchen welches in der mitten
hohl von einer hand die breite und länge hat ä
dessy

172. beschreibung
dessen einemendebisandasandreein kleiner
gekrümter stock fest gemachet   an welchen sie 5. oder 6.
seiten in gestalt einer harffen aufziehen oder nach
art derer heutiges tages bei den griechen
gewöhnlichen musicalischen instrumenten sowie ein
ner die beschreibung davon gegeben aufzuspannen
wissen; und dieses ist ihr einiges instrumentwelches
noch unter allen den lieblichsten ton von sich giebet.
diesessei alsogenung von der mohren music und
ihren gebräuchlichen instrumenten anitzolasset uns
was anders vornehmen.
das beste was an den mohren zuloben ist daß
sie keine arme leute haben die zu ihres leibes
unterhaltihr brodt zusammlen genötiget denn sowenig
sie auch im vermögen haben, kommt es doch nie
mahls soweit. daß sie bettler werden müssen davon
die ursach folgende ist. wenn zum erempel ein
mohr die mittel vor sich nicht hat daß er ehrlich
auskommen könne soschläget er sich an jemand anders 
vor eine gewisse summageldes  oder seine
anverwandten helfen ihm wenn er in grosser noht stecket.
derjenige nun init welchem er accordiret giebetihm
so viel als zu seinem unterhalt nötig ist mit
bedingung daß er seinem befehlsich gemäßhalte welches
doch nicht sehr mühsam  oder das ansehen einiger
sclaverei hat; angesehen er nur seinem herrn auff
eräugnete gelegenheit mit voller rüstung aufwarten 
und in der saat zeit so viel arbeit tun muß alsbei
nahe von ihm gefordert wird. ist demnach in
warheit kein rechter bettler zu sehendernötighätte
almosen zu sammlen dennoch finden sicheine grosse
anzahl ganz unverschämter bettler so weder ehrnoch
schan
des landes spinea. 173
schande haben ohnedaßdenmohrenhiedurch etwas
ungleiches geschehe zumahlensiedurchgehends davor
paßiren können  selbst der könig würde sich nicht
scheuen eine anwerbung zu machen um
kleinigkeiten welche für einoder zwei stüver überall zu kauff
sein daß sie also durchgehends so
unverschämt soverdrießlich sind  daß man ohne einige verehrung oder
gabe ihrer nicht loßwerden könne indem ihnen alles
anstehet was sie mit augensehen.
wiewol nun dieser brief lang und weitläufftig
genung wäre  kam ich dennoch vor dessen endigung
mit stillschweigen nicht übergehen eine sonderliche
art leute die gewißvor andern etwas
ungewöhnliches an sichhaben; man nennetdieselbige tapoyers,
oder mulats, und sind erzeuget  entweder von einem
europäer und einer mohrin  oder auch von einem
europäer und einer mulatinn. diese ungeartete
verschlagene art von menschen ist zu allen
ersinnlichen boßheiten und lastern geneigt halten weder auf
die mohren nochaufuns sondern trauenallen beiden
nicht und dennoch siehetman wenig daß sie sich unter
einander heiraten. zwar nennen sie sich christen 
wiewol sie nicht weniger abgöttisch leben als die
mohren  ihre weiber sind denen europäern sehr
undgantzöffentlichergeben, mit denen mohren aber
gehen sie etwas heimlicher um; sodaß ich ihnen keinen
bessern nahmen weißzugehen alswennichsagedaß
sie der schaum von europäern und mohren der
rechte abgrund und cloacke aller boßheit von
beiden nationen seind. die mannsleute dienen bei
uns als soldaten und gehen auch sogekleidet als wie
pir ihre weiber aber kleiden sich sehr wunderbarlich 
die

i74 beschreibung
diejenige so etwas im vermögen haben tragen ein
ganz seines hembd   und darüber ein kurzes
seidenes oder von andren stoffegemachtes leibstück
ehne ermel und obenden schultern mit einem
breiten bande zugebunden; auf dem kopf haben sie
unterschiedliche mützen deren oberste vonseiden von
vornein etwas krause oben aber ganz rund ist; diese bin 
den sie mit einem bande fest welcherdrei oder
viermahl um das hauptgehet sodaßesseltsam anzusehen
ist. unten kommen sie in kleidung mit den übrigen
mohrinnen überein und werden diejenige welche so
vermögend nicht seind bloß ihrem haupt schmuck
nach von jenen unterschieden, indem sie ebensongckes
gehen von dem gürtel bis nach oben.  
uber dem sind diese schwarz braune leute in ihren
jungen jahren greßlich genung   dennoch aber so
bald sie etwas älter werden   nimmt ihreübermäßige
heßlichkeit sozu  daß man kinder damit zu bettejas
gen solte ja dafern ein mahler den neid und miße
gunst abschildern wolte könnte er solche mulattin an
stat eines originals brauchen. ihr leibwird mit
der zeit so bund von weissen braunen und gelben
flecken daß sie einem tygertier nicht unähnlich sind 
von dem sie in ansehung ihrer angebohrnen boßheit
nicht viel unterschieden seind. ich will aber schweia,
gen damitihr euch nichteinbildet, als hätten sie mir
was zuwidergetan neinim geringsten nicht im ges.
genteil binversichert daß diejenigen so um ihr böses
leben wissen dafür halten daß der mühenichtwehrt
sei dieser leute zugedencken. so vielichanitzo
verdrußhabe diese art leute um mich zu dulden so viel
und noch weit mehrere lust werdeich tr tz

  des landes spwes. 175
ich nach verfliessung weniger monate das glück
haben werde von hier zu reisen und euch mündlich zu
versichern daß ich bin c.
ende des neunten briefes.
zehendes fend schreiben.
darinnen bon der snohren religion
und dem darinn befindlichen
unterscheidgehandelt wird; was sie von gott halten 
und wie sie vier unterschiedliche
meinunen hegen was die erschaffung der
menchen angehet  wie sie ihren eid oder
schwuräblegen; wie ihre gebete an ihre
götzen eingerichtet und wie sie hierin von
denen geistlichen hintergangen werden;
wie und warum sie zu gewisser zeit einen
allgemeinen gottesdienst halten ein jeder
unter ihnen vor seinengötzeninsbesondere
zu dessen ehre sie gewisse fast tage
widinen und opffern wie und durch welche
die mohren am besten könnten bekehret
und zum christlichen glauben gebracht
werden; was für
fleischihnenzuesseuverboten; was sie von ihren götzen vorgeben
wegen künftiger belohnung oderstraffe;
wie und warum der mordsehebruch und
andere mehr bei ihnen für keine s  
 glt
 .

176 beschreibung
halten wird; was sie vor mannigfaltige
mehnung wegen des zukünftigen lebens
führen; was ihr geistlicher als
ausserordenlich bestellter vor eine persohn und
wie tieff derselbigeimlande wohnhaftsei;
wie sie den teuffels bannern dem
teuffelselbst und erscheinungen derer
gespenster vielen glauben beimessen   und den
teuffel verbannen; wie nur zwei tage
von den mohrenäwie sie
einige tage für glücklich die andren aber
unglücklichhalten;wiese endlich
sehrabergläubisch sein davon einige erempel zu
mehrerem beweiß angeführet
wepdu.
mein herr     
fä letztere brief welchen euch den     zuges
 schicket war wie mich düncket ziemlich lang und
wenn anizo nach der überflüßigen materie, davon
ich zu schreiben willens bin mich in gehörige weits
läufftigkeit einlassen wolte   würde in warheit auch
dieser nicht vielkürzer werden  angesehen von der
religion der mohren davonichetwaszusagengedencke 
ein ganzes buch könnte gemacht werden wegendes
grossen unterscheids so sich überall darinnen finden
lässet  denn jakein dorff kein geschlecht anzutreffen 
welchenicht in einigem stück der religion
voneinander unterschieden seind   wiewol ich solches von
stücke zu stücke zu berühren unnötig
achte sondern bloß von der allgemeinen religion darinnen
  die

des landes gvinea. 177
die meisten übereinkommen etwas zu erinnern vor,
ha b .. .. .. .............  .
die meisten zwar unter hiesiges landes einwoh
nern glauben einen einigen wahren gott welcher
den himmel erde und wasser nebst allen darinn
befindlichen geschöpffenerschaffen dennochabergäu
ben sie dieses s  obenhin  und haben keinen rechten
begriff von ihrem schöpfer eben wie sieauchgau
bendaß alleserschaffene wesen durch gotterhals
ten und regieret werde. nun haben sie dieses in
ansehung ihres unvollkommenen zerstümmelten
glaubens nicht von ihnen selbst noch durchmündliche
erteilung von ihren vorfahren, sondern einzig und
allein durch täglichen umgang von denen europäern
erlernet als welche ihnen allmählich gesuchet
diese lehre beizubringen. welches nach meiner
meinung durch folgende zwei beweis gründekan
bestätiget werden; der erste ist, daß sie niemahls die
sem gottopffern noch wenigerin vorfallenden nö,
temdenselbigenanruffen sondern in allen unglücks,
fällen zu ihrem fetiche sich machen  dessen bes
schreibung unten folgensoll unddenselbigenumglück,
liche gesegnung ihres vorhabens erbitten. der
zweiteist dieser daß in sachen der erschaffungihre
meinungen sehr ungleich seind;angesehen ihre viele
noch heutiges tages glauben daß der mensch von
der anansie  welches eine grosse spinneis erschaf
fen  auch diese ihre meinung mit ungeziemender
halsstarrigkeit zu verfechten suchen. die andreglaue
benzwar daß gott der urheber aller erschaffenen
dinge sei abermercket aufwasart anlangenddas
menschliche es v r davor das  o  
ats

178 beschreibung
anfangsowolschwartzealsweise mensch erschaffen 
die welt damitvolckreich zu machen und wollen
hiemit beweisen, daß sie mit uns zugleicher zeit erschaffen 
sagen auch um soviel mehr ehre und ansehenzuhas
ben daß gott zweierlei art menschen erschaffen 
und diesen die wahl gegeben entweder viele
wissenschafften als lesen und schreiben   oder reichtum
und gold zu erwählen  wienungott dieses beides
denen mohrenzufreier willkühr vorgestellet haben
diese nach dem goldegegriffen und denen weissen
die unterschiedliche wissenschaften überlassen; so
zwar von gott wäre eingewilliget  zu gleicher zeit
aber da derselbeüber ihre grosse begierde zum gold
einigermassen geeifert festgestellet worden. daß diese
denen weissen bis zu ewigen zeiten untertänig und
als sclaven denenselben dienen solten. noch andere
glauben daß der mensch vor diesem nicht so erschaffen
sei als er heutiges tagesanzusehen sondern daßdurch
eine versetzung einige seiner glieder an einem an 
dern ortstehen als sie vorhin gestanden haben. zwar
finden sich wenige die solches stehende halten dennoch
aber giebetesandere  die da behaupten wollen  daß
die ersten menschen aus einem unterirrdischen loch
oder brunnen hervorgekommen  wie sie denn noch
heutiges tages eines dergleichen zeigen wollen nahe
bei unserer vestung acra in einem grossen felsen
am strande des meers. ja wenn ich alle meis
nungen die schöpfung betreffend und ihre unter 
schiedliche gedancken von der sonnen  vom mond
und sternen anführen solte  würde ich billig
sorge tragen müssen   vermöge einer ungeziemenden
weitläuffigkeit verdrießlich zu fallen, will dahero
   mut

des landes gpiwea. 79
nur dieses noch hinzutundaß der pfer kircherts
wenig mühe brauchen würde diesen leuten
einzubilden daßgewisse menschen in den planeten oder wes
nigstens im mondeleben drum denn sie ohne dem sich
einbilden im letzteren einen mann zusehen welcher die
trommelschläget.    
vorhin habe ich auch versprochen das wort
fetiche zu erklären  somercket dannenherd wie viele
bedeutungen obiges wort habe. eigentlich kommt
esher von ihrer götzeneinem den sie nach ihrer
sprache fetiche oder auch bossum nennen. wenn sie
nun ihren abgötternopffern oder etwas von denselben
erfahren wollen sprechen sie untereinander lasset uns
einen fetiche machen, welches so viel gesaget lafset
uns unsern gott fetiche zu ehren einen dienst an 
stellen und hören oder sehen was er sagen wird.
imgleichen auch wenn ihnen etwas zu leide geschehen
machen sie einen fetiche, um sich auffolgende artan
ihren seinden zu rächen; sie tragen nemlich fleisch 
tranck oder andere sachen zu dem feticheer oder
priester daßer selbiges beschweren
möge alsdennlegen sie dieses dahin wo sie ohngefehr wissen, daß ihr
widersacher gewohnet seinen
wegzunehmen festiglich glaubende im faller etwas von dem beschwerten
berühren solte er asobald seinen geist aufgeben müss  
se  hingegen dieser wenn er argwohnet  daß ihm zum
verderben solche strickegeleget gehet nicht sondern
lässet sich darüber tragen damit er ja nichtsberühre 
denn so kan es weder ihm noch seinen trägern einigen
schaden zufügen  weil es keinen andern nachteilig
sein kan als zu dessen verderben es zugerichtet
worden und über dem noch muß berühret werden.
denm 2 noch

180 beschreibung
noch aber ist dieses vielehrlicher als waschenen
von einigen italiänerngeesen da sie die kunst einen
menschen zuvergehen trefflich gelernet jaauch nicht
die geringste schwürigkeit machen umihre seindes
loßzuwerden selbst den unschuldigen mit gifft
hinzurichten; in warheit für dergleichen italiänischen
fetihen bedancke ich mich und woltenoch viellieber
mit denen mohreneshalten wennsiegleichmirzum
verderben angelegetwaren
eben dieses hunsie auch wenn sie bestohlen sind
um den dieb offenbahrundkund zu mache  damit er
zu verdienter straffe gezogen werden, da sie nicht
weniger sofestean glauben, daßwenn man mit 
erempeln das gegenteil erweisen wolte dennochbei
ihnen unmöglich glauben finden würde dagegen
jederzeit neue ursachen einwenden im faldie
sache nicht wohl vonstatten ginge sowiese gehoffet.
tsän aber jemand betroffen würde  der überdies
sem werckdiebeschworne sachen seinem seinde n
fäljegen begriffen wirdderselbe hargeraffe
jsweilen selbst mitdem tode  essei dann daß er es
djgehan einen diebzuentdecken denn die ä
infrei. die eidschwüre ablegenhessen
sie auch fetichen machen denn wenn sie irgend zu
sammengekommen und ihre gemacht  einge 
gene vergleich gegen einander bekräftigen wollen 
sagen sie lasset uns zu bestätigung unserer
freundschafft einen fetiche trincken und än sie diesen
eätranckgehansprechensiedachvon dem
fetiche sterben mag  ä ich nicht allem
nachkommewas in diesem vergleich beliebet werden, da
inaleund jede welche an diesem b ssi
aben

v des landes gpinee. 13,
haben wollendergleichen truncktun müssen. wenn
auch ein oder anderland sicherbietet für eine gewisse
summa geldes dem andern zu hülffe zukommen 
müssen die vornehmsten einen eides truncktun,
und dabei folgende worte aussprechen, daß der
fetiche uns allen das leben nehme, wenn wir nicht
helffen wollen unseren seind gänzlich zu verfolgen und
zu vernichtigen dafernes immer möglich ist; allein
diesem ohngeachtet giebet es viel eidbrüchige unter
ihnen daß man also daraufnicht sicher gehen könne;
insonderheit welches zu verwundern, da sie selbst
ihres eides sicherlassen können; sie ziehen das geld
von denen so ihrer hülffe benötiget
sind undgleichwoltun sie das widerspiel von dem sosie angelobet;
denn wie sie vor ihrem feticheer oder geistlichen
den eid ablegen   glauben sie daß auch eben dieser
macht habe sie davonloßzusprechen und also nachei
genem belieben tun und lassen können. zwar wers
det ihr vermuhtlich aufdie gedancken kommen   daß
dieses sehr nach dem pabsttumschmecke undgewiß
nicht unbillig dennoch aber verhält es sich nicht
anders. es sind aber in kurzer zeit die mohren so
schlau geworden daßwenn sie einen gemachten
vergleich mit deneidebeschweren sollen zuvorderstihren
feticheer trincken und anbei schweren lassen, daß
der fetiche ihn tödten solle wenn er jemand insbes
sondere ohne genehmhaltung aller andren
seineseides erlassen wolle; haben auch so vieldadurchzuwege
gebracht  daß dergleichen abgelegte und beschworne
freundschafften und verbindnüsse unverbrüchlich
gehalten werden. wollet ihr nun wissen was sie
von denenhalten so einen e n so bild ä
3 3
z
182 beschreibung
sie sich eines müssen diese plötzlich von dem genoms
menen feriche aufgeblasen werden solange bis sie
bersten oder dochzum wenigsten durcheineauszehren
de kranckheit zum tode eilen  in die erste straffe
glauben sie insonderheit die weiber verfallenzusein 
wenn sie eines ehebruchs beschuldiget sich mit einem
ä rechtfertigen müssen, welches mir ebenso
vorkommt als diejenige herbe oder eisersichts wasser
 dafern mir einen vergleich hieunter zu
machenersaubet welcheimakten testamentdenen wegen
eheä berüchtigten weibern pflegten gereichet zu
werden.  
unvermerckt bin ich von der religion der
mohren aufihre eidschwüre gekommenf gleichwie aber
dereid als ein stück zurägehörig
anzuse  als muß ich etwas weitläuftiger davon
schreien. wenn jemand eines diebstahls beschuldiget 
gleichwoldie angeführten beweiß gründe nicht klar
genug sind. muß beklagter mit einem eids trunck
seine unschuld an den tag legen und folgende worte
sich bedienen, daß ihnder fetiche tödten wolle.sofern
erschuldigsei dessen was man ihm überführen will.
nun giebet es zwar unterschiedliche arten s  beide
men mohren in beeidigungen üblich sind dennoch
aber würde euch nicht weniger verdrießlich als mir
mühsam sein wenn ich alle diese anführete darum
will ich nur einer gedeneken  welchesie für die höchste
und wichtigste begebenheiten alleine übliche ausges.
ben dannenhero mercket dieselbe. einjeder
feticheer oder geistlicher hat seinen besonderen götzen 
auch aufbesondere art zugerichtet. die meisten aber  
bestehen auseinem grossen hölzern gefäß mit erde 
w ohl 

  des landes gvime4.   18 
öhl blut und allerhand gebeinen von menschen
und viehe federn haaren kurtzmitallerhand mist
und koht angefüllet  sie brauchen auch keine statua
oder erhöhetes bild. sondern lassen es so einsdurchs
ander in gemeldten gefäß oder calabas. derjenige
nun welcher vor diesem götzenschweren solle stellet
  gegendem gefäße über und befragetden
geistlichen um den nahmen des götzen weil nemlich  wie
allbereit erinnert  ein jeder seinen eigenen verehret;
alsdenn entdecke dieser denselbigen undruffet jener
den götzenbei nahmenerzählet auch nach der reihe
alles daher waserim sinnehat
zubeeidigen mitangehängter bitte er wolle ihn tödtendaserneerseinem
schwur nicht nachkommen würde; hieraufgehet er
rund um das gefäß und bleibt anvorbemeldtem orte
ä eid noch einmahl daher und wie
erholet solches zudreiunterschiedlichen mahlen.
folgends nimmet der geistliche etwas aus obbemeldtem
gefäß reibet damit den kopff  arme bauch und
beine desjenigen welcher geschworenendlich hält er
es ihm über das hauptkehretihndreimah hern
und schneidetihm die nägelab von händen  dfüs
senmitetwas haaren legetalesindas gefäßwo
der götzeseine wohnung hat und macht damit dem
schweren ein ende.    
im fall auch die mohren krieg  handlungen
weite reisen oderandre sachen von einiger
wichtigkeit unternehmen wollen  gehen sie zuvorderst bei
ihrem feticheer sich rahts erholend  ob auch ihr
fürnehmen ein glückliches endegewinnen werde;der
götzegiebet ihnen alsobald insgemein gute hoffnung 
und weissaget ihnen sehr selten etwasböses; so daß sie
  m4alle

i84 beschreibung
alle dasjenige für richtig und getan in der grossen
blindheit annehmen was ihnen der feticheer im
nahmen des götzenandeutet machen auch nicht die
geringste schwürigkeitglemgewißnachzuleben das
ist ihrem götzen zu opffern schaaffe schweine
hühner, hunde und katzen; bisweilen kleider
wein gold  nachdem nemlich der geistliche dieses
oderjenes zuseiner nohtdurff brauchet, denn dieser
behält allesundgiebet an dessen statt dem götzen
nichts als mist und das gedärm vomgeschlachteten
und geopferten viehe; ohne was ihm nochfür den
dienst des opfers an geld muß gereichet werden
damiter seine mühe für das bischen fragen an den
götzen bezahle bekomme,  
wenn nun der geistliche günstig ist demjenigen
welcher etwas bei den götzen erfragen will, hat er
zweierlei handgriff selbiges indes andern beisein
zu bezeugen; entweder mit einem bündlein von ohne
gefehr 2o. langen und schmalen stücklein leder  in
dessen mittesievonobbemeldten sachen aus dem
gefässe etwas zusammen binden und einige glück die
andre unglück bedeuten. dieses bündel wirffet  
der feticheer unterschiedliche mah in die höhe.
wenn im herunterfallenlauter glück bedeutende sa 
chen zusammenkommen hat der fragende eing
ses glück zu hoffen. doch muß man merckensdaß
der geistliche dieses so offetunkanals er selbst will
und wennlauterunglückliche sachenzusammen sich
gefunden, einzig an dem geistlichen fehle   welcher
von dem fragendennochmehrere
opffer gabenverange nicht anders als wenn der götze erzürnetauf
solche art müstebefriedigetwerden; dadurchder e.
       

des landes gpinea. 185.
liche doppelten gewinst ziehet. die andre art den
götzen zu befragen ist diese wenn der geistliche uns
terschiedliche nußkerne vom wilden
nußbaumungeählet in die hand nimmt und selbige auf die erde
en lässet nachgehendszählet ob es gleich oder
unleich ist damit die geistlichen trefflich behende sind.
it einem wort esist nichts was sie diesen leicht 
gläubigen menschen nichtüberreden oder auf dieser
ihre unkosten sich reich zu machen nicht allerhand
lianwenden können; doch ist die meiste ursachvon
ieser ihrer leichtgläubigkeitdiese daßihre geistlichen
insgemein listige betrieger  die schönste gelegenheit
haben sie zu betriegen oder zu blenden denn im fall
ihre weissagung nicht eintrifft haben sie allezeitdiese
entschuldigung vor sich, daß man nicht in acht
genommen was doch hättegeschehen sollen und dahero
von dem erzürnten götzen kein guter ausgang der
sache verliehen worden. da ist nun kein mensch
der dieses nicht ohne einigen bedacht in der grösien
blindheit annehmen oder die geistlichenviel weni 
er einer lügen straffen würde wenn auch das ganze
and darüber zu trümmern ginge  denn diesewissen
sich allezeit sehr artig herauszuwickeln. geschichet
es aber daßihre worte eingetroffen werden sievor
die heiligste leute von der ganzen welt gehalten und
mußanihren reichlichen belohnungen nichts fehlen.
ihren gottesdienst könnte man nicht unbillig
einen allgemeinen nennen weilderselbige
ineinemganzen land oder dorffgehalten wird wenn
esünfruchtbahre jahres zeitengiebet entweder den regen vom
himmel zu erbitten oder denselbigen abwendig zu
machen wemneralzuhäufig einfällt.
alsdennverz  m5samms

az6 beschreibung. 
sammlen sich die vornehmsten des landes oder
dorffes undbefragen sich bei den geistlichen was zutun
sei damit sie von ihrer plage befreier werden welche
denn nach gelegenheit der zeit antworten, da selbig
ges an statteines oraculs aufgenommen undüber
das ganzelandkundgemachetwird damit sicheinieder
der gegebenen antwort gemäß in tun oder lassen
betragen könne sogemeiniglich sehr lächerlich
herauskommt nichtdestoweniger ubertretere inharte
geldstraffe verfallen.      
wenn auch der fischfang sehr schlechtsopffern sie
dem meer; so fast allezeit in dem monat auguß
oder september zugeschehen pfleget   angesehen
aus der erfahrenheit wissen   daß um diese zeit die
meisten fische gefangen werden  gleichwol schreiben
sie dieses alleine ihrem opffernzu. ja es ist fast kein
dorff welches nicht sein nahe gelegenes gehölze hat
daselbst die vornehmsten zum opffern sich einfinden
entweder für alle insgemein oder auch für sich insbes
sondere. dergleichen gehölze halten sie für heilig
haben auch ausdrückliche befehle damit sieniemand
enteilige oder mitabhauen derer zweige beschädis
gedafern man nicht über die angesetzte straffe sich
einen allgemeinen fluch auf den hals ziehen wolle.
so hat auch einjederersei männliches
oderweibliches geschlechtes seinen besonderem götzen dem sie
zu ehren einengewissen tag in der
wochenanwelchem sie nemlichgebohren widmen welchen sie
bosfum nennen oder auf portugiesisch santedag, ä
an selbigem sich alles palmenweins entalten inweis
ser kleidung erscheinen und zum zeichen ihrer reins
ligkeit sich mit weisser erde reiben. ohne n 
    r

des landes gpine4. 187
y
u
 
s
l
 
die mohren noch weiter und ist einen jeden
insbeson 
hen noch der meiste teil einen andern in jeder
woche da sie ein huhn oder so es bemittelte leute sind
ein schaaf abschlachten welches sie opffern  das ist
allein mit dem munde bekennen denn sie essenes ganz
auff glaubende esseigenug mit worten ihrem
gözen dasselbe geopfert zu haben. der
eigentumsherr bekommt am allerwenigsten davon, denn seine
gefreundete und anverwandten finden sich in grosser
anzahl ein und suchen einjederwenigstens ein stück
davon abzuschneiden welches alsobald in dem topf
gekochet wird   ohne darauf zu sehen ob es gesaubert
sei oder nicht  die gedärmeschneidenstein stücken 
nehmen den mist mit den fingern in etwas heraus 
alsdenn lassen sie es mit blut mit all ohne abgewaschet
kochen mit dem herze und leber tun ein wenig
salzund malaget oder pulver von gvinea hinzu
und nennen dieses gericht eintzeba, festiglich sich
einbildende esseikein delicaterer bissen unter der
sonnen zu finden.      
es würden ohne zweiffeldafern die mohren zum
christlichen glauben zu bringen wären am besten
von den römisch gesinneten bekehret werden anger
sehen sie mit denselben in vielen stücken
übereinkommen wo nicht in den haupt artickeln darinnen noch
ein mercklicher unterscheid  dennoch zum wenigsten
in ihren ceremonien  denn wie die
römisch catolischen zwei tage in der woche kein fleischessen also
entalten sich die mohren auch zweitage des weins
ohngeachtet sie dessen als grosse liebhaber nicht wohl
entbehren können. wie auch die römische kirche
zu gewisser zeit fleisch zugeniessen verboten;sogehen
dere
 
 

88 beschreibung
dere verboten gewisses fleischzuessen der einem
kein schaaff der andere kein ziegen der dritte kein
schweine der vier kein kühesleisch zusich nehmen 
und also folglich in übrigen fleisch speisen sich vers
halten und solches nichtnur einen tag monatoder
jahr. sondern die ganze lebenszeitüber.
waswolen demnach die römischen auf das altertum ihrer
religion sich steunent die mohrengehen ihnen weit
zuvot  denn gefraget seinde warum sie dieses oderje
nes fleisch nicht essen geben sie zur antworteshät
ten solches ihre vorfahren auch nicht gegessen und
verstehen dadurch diejenige, welche lange jahre vor
ihnen und vor erschaffung der weltgelebetso daß
sie dieses durch mündliche erzehlung von geschlecht
auf geschlecht erlernet. darum folget der sohn
dem vater die tochter der mutter das ist der sohn
isset nicht was dem vater die tochter was der mut
terverboten und nehmen das sogenauinacht daßsie
auf art und weise davon nichtabzubrin 
en seind... .  
g ich habe allbereit oben erinnert  was das wort
fetiche bedeute, daß es eigentlich zur religionges
hörig oder wenigstens daher seinen ursprungnehme.
eheichalizo weitergehe undsage wasse
weiterun rde werteversehen wollen und wieseihre
gö6enabbilden müsset ihr mercken daß alle diejenigen
es mag sogeringe sein als es immer wolle, was sie zu
ehren ihresgözen machen fetiche genennetwerde
d her auch das gold davon oben meldung
geschehen seinen nahmenführet.
was sie aber durch ihren götzen oder fetichen
abbilden wollen, habe ich bis noch esn ems
 
  decken

des landes gpinea. 189
decken können, weil sie es selbst nicht wissen; alles
was ich davon sagen kan ist, daß sie an eine grosse
anzahl von götzen glauben sintemahl einejede pers
son oder wenigstens jede familie, seinen eigenenhatz
anbei sich einbilden es geben diese götzen genaue
achtaufallihr tun und lassen das gute zu
belohnen das böse aber zustraffen; die belohnungbes
stehe in vielheit der weiber und sclaven; die bes
straffunghergegen in deren mangel   dennoch aber
halten sie den tod vor die härteste straffe und
fürchtensichungemeindavor, daß sie auchbloßaus furcht
gegen diesen in ihrer abgötterei soemsig gewissen
fleisches sich entalten damit sie  wie sie
scheinbilden ja nicht des todes sein mögen im fallsiesole
chesberühren,    
mord  ehebruch dieberei noch andere
dergleichen lasterhalten sie vor keine sünde sintemahl sie
vor ein gewisses geld sich loskaufen konnen nicht
aber also mit dem verbotenen fleisch essen denn dies
ses wird vor das grösste verbrechen angesehen. eis
menicht ungleiche beschreibung giebet uns der herr
friederich cojet von den einwohnern der insul
formosa.
e was nun das zukünftige leben anbelanget sind
die mohren nicht einerlei meinung; die meisten
glauben, daß der mensch gleich nach seinem
absterben in die ander welt gehe daselbst in voriger ehre
und würdewiederanfange zu leben, da ihm alles zu
gutekommt, wasihm von seinen anverwandten aufs
geopfert wird; haben also nach diesem leben wenig
gutes zu hoffen oder böses zu fürchten
ausgenommen einige so festiglich glauben, daß der abgelebte
  . . .    
also
190 beschreibung
alsobald an ein bekandtes wasser gebracht werde
welches tieff im lande sich unter den nahmen
bosmanqvefindet   sonder zweifel müssen sie hiedurch
die seelenverstehen, denn denleibsehen oder behalten
siebeisich   undaldavon einem
götzengefragetwerde wieerzeiteroin der welt gelebet; daferner nun
seinem abgott reichlichundfleißig geopfert niemahls
eid brüchig worden. auch kein verbotenes fleisch zu
sich genommen lässet ihnder götzeallgemach mit
gelindigkeit über den flußherüber und geleitedenselben
inein sehr köstliches land dem paradies des
mahomets nicht ungleich; wäre es aber  daß der todte
von verbotenem fleisch genossen   auch die dem
gözen gewidmete tage nicht fleißig in acht genommen
stürtzet er denselbigen ins meer  ersauffe denselben
und seialso seiner in ewigkeit vergessen.
noch anderemeinen  daß der todte in das land
der europäerversetzet wieder in weisse leute verwana
delt werden, welche denn einigermassen mit des
pytagoriseiner übereinstimmet  und zur genüge bes
weiset wiehochsedieweissen leutein ehren halten.
uberdem wissen diejenigen mohren   so tief aus
dem landekommen, denen unter uns wohnenden gar
füglich einzubilden  es halte sich bei ihnen ein grosser
feticheer in einem prächtigen hause auf, von dem
sie sehr seltsame dinge erzehlen, daß er nemlich nach
eigenem belieben und wohlgefallen das
wetterändern könne; sein haus aber wäre unfedecket gleich
wo niemahls vom regen incommödiret ; daß er
auch allevergangene und zukünftige dinge so genau
wisse  als wenn er selbst zugegen gewesen; im gleichen
auch allerhandkranckheiten heile jamit einem  ;
  9

  des landes goines. 19
sie wunder tuedaß der vater marcus von
acrano mit diesem in keine vergleichung komme;
sie sagen auch, daß alle diejenigen sohierablebigwers
den vor diesen grossen feticheer erscheinen müsien
welcher aufgeschehener frage und befinden daß sie
gut gelebet   dieselbige in frieden zum genuß aller
glückseligkeit vonschlässer; im gegenteil aber dies
selbige zum zweitenmahlsterben lässet  wenn
sienemsich ein böses leben geführet durch ein gewisses dazu
verfertigtes holz welcheser jederzeitvorseine türe
hangen habe um sich in vorfallender begebenheit
dessenbedienen zukönnen. sehet ihr demnach mein
herr  gar leicht  welcher gestalt dieser
mohregeehret und von seinen landes leuten gefürchtet werde,
indem sie ihn bei lebe zeiten vor einen halben gott
annehmen, denn dergleichen listigkeit hat
derselbeerfunden  um sich in solchansehenzusetzen. nehmet
es aber nicht vor ein mährlein von undencklichen
zeiten auf welches ihr jetzo von mir höret mitnichten 
denn der geistlichelebet noch diese stunde, da ich dies
sesschreibe  und die daherkommende mohrenerzehlen
unstäglich neue wunder von ihm.
ihr könnet hieraus urteilen, daß die mohren
nicht gar zu weit abgehen von denen sogar vieles auf
zauberer schwartzkünstler und solche leute geben 
die viele wunder ausüben. sie glauben in
warheit sehr fest daran wiewolganz anders als
vieleunteruns  die wir davor halten  daß ein zauberer ohne
beihülffe des teuffels nichtes tun könne; die
mohren hergegen ganz andere meinung  halten die
zauberei vor ein geschencke gottes  da doch alles 
was sie zaubereinennen lauter betriegereiensein 
  un 

192 beschreibung
 undgeschwoisolche grosse wunder darausmachen
jgesehenstenichtbemühet sind, den betrug nach
sjenvieweniger denselben zu entdecken, sondern
jenohneeinigeschwürigkeit, daß dieses eines
jentunsei und weil sie dem teuffel die
ejicht geben wollen  nennen sie es eine gabe
göttes. und so will ich auch daf n menschen
wundertun können mit den mohren ä
gäuendaßesvongotundnichtvom teuffeher
komme. ..      
jellet demnach daß sie auch einen teufelglau 
benundzwar solchen, der ihnen öffteren schaden
ägenkönne nichtaberwieeinige scänv r
geben wollen denselben anbeten äniger mit
öpffernbeehren. zwar erinnere ich mich in dem
buch des 6. d. gelesen zu haben, daß die mohren
jemahlsessen oder trincken sie werfen denn zuv r
jf die erde vorden teuffel alleineshaider
sebehierinsehrgeirret zumahlen zwar ehe sie noch
einen bissen in den mundstecken etwas auf die
erdestreuen nicht abervorden teuffel, sondern entwes
der vorihre götzen oder verstorbene freunde...
sjensejcheinegewisse zeit in jahr dasie
den teüffebannen aus alle ihren dörfern und
ärnwunderlichen ceremonien deichzä
jerschiedlichen mahlen in axim da dergleichen
jugeschehenpflegemitangesehen. acht
tage vorher begehen sie ein gewisses fest an welchem
sie mit allerhand lustigkeiten insonderheit singen
jd springen sich frölich erzeigen auch ohne
fevsorge in straffe zu verfallen alle was sie nur
wissen selbst allerhand verübte boßhelien 
betrie 
gerei
des landes spinea. 193
gereien und schenstücke von einander singen oder
sagendörffen  da denn kein besser mittel ist sie zum
stillschweigen zu bringen als wenn man ihnen
tapffer einschencket und nach eigenem beliebentrincken
lässet denn s  scheuen sie sich ihres guttäters untj
genden zueröffnen  vielweniger abzusingen im ge
gentelaberzu herausstreichung und tausendfachem
lob seiner herrlichen tugendenbewogen
den letzten achten tag vormittagsangen sie an
mitentsetzlichem geschreieiner hinter dem andern her
zulaufen und den teufel zuverjagen mit steine
holz und allem koht oder mistwassie nur erwischen
können aufihnzuwerfend und denselbenverfolgend;
bis sie nach einiger zeit von einander und einjeder
nach hause gehet womit das teuffels fest ein ende
nimmt. gleichwolistzumercken daß sie auch mehr
als einen teuffelstatuiren  ä zu eben
derselben zeitinmehr als hundert dörffern eben dergei
chen festegehalten werden. damit auch keiner in
ihrenäsich verbergen möge sindihre weibet
so vorsichtig, daß sie alle irrdene und hölzerne gefäß
von aller unsauberkeitreingenauswaschenundaus
spülen lassen damitjader teuffel nicht
irgendwosizen bleibe. . . . . . . .
eben dergleichen gewonheitistauchbei denen im
landevon anteüblich allein diesemahlen den teuf
fel noch viel böserundgefährlicherabalsdiezuaxim 
glaubendeessei ein riese welcher an dem einen teil
seines leibes frisch und gesund ist am andren aber
ganzverfauletes und verdorbenes fleischhabe sodaß
wenn jemand v n ihm berühret würde selbigerplöz
lichen todessterben müsse  dannenherosjedergleichen
n  
uns
194 beschreibung
unglück zuverhüten den teuffelsuchen zum freunde
zu behalten indem sie ihn mit essen reichlich
versorgen daheroünterschiedliche gefässe in grosser anzahl
mit allerhand fleisch speisen angefüllet im ganzen
landezusehen einzigzudem ende daßderböseseind
vergnügtseinmöge; in
warheitesmüsiederselbeungemeinfräßig und hungrig sein   dafern ihm so viele
gerichte den hunger nicht stilleten.  
ebenermassen glauben sie auch an die erscheinung
gen und gesichter der gespenster  daßnemlich diese
den menschenzuqvälen öffters aufder erden
sichsehen liessen. ja sobald stirbt keiner der etwas in ans
sehen gelebet so machen sie sich untereinander
furchtsam sagende esliessesichsein geisteinige nächte nach
einanderbei seinem hause finden.
so haben die mohren auch eigentlich nur zwei
feste das erste wenn sie ihre früchte eingesammlet 
welches wir carmesse nennen. das andre wenn sie
den bösen seind aus ihren dörfern verbannen.
von denen abteilungen des jahres in gewisse
monaten und dieser im wochen wissen sie nicht mehr
als wassie von uns geernet  sondern rechnen die zeit
abbeiden lauffdesmonden wenndaslandgehauei
und die fruchtgesäet werden muß. dennoch aber
bildeichmirein sie müssen schon vor langer zeit von
9wochen und tagen gewustaben weil nemlich
einjeder tag in ihrer spracheseinenbesondern nahmen
führet. wenn wir unsern
dingstaghaben soseirensieihren sonntag; in ante aber halten sie ihn des
freitags wie die mahometaner es bestehetaber ihr
ganzer gottesdienst hierinnen, daßsie verbieten kein
menschsolle sichaufdem meer fischezu s 
. gen;

des landes gpinee.   19
.
lassen da doch alle übrige haus arbeit zu verrichten 
jederman erlaubet ist.
diejenige aber von mohren welche tiefer im
lande wohnen teilen ihre zeitin glückliche und
unglückliche. in einigen örtern dauretdie grosse glückselige
zeit 19. tage die kleine aber7. denn man
mußhierunter noch einen unterscheid mercken  innerhalb dies
ä zeitrechnen sie sieben unglückliche tage eigentlich
zu ihrem müßiggang und völligen ausruhung, weil
sie alsdenn weder reisen nochsichins feld wagen oder
ichtes merckliches unternehmen sondern ganz stille
mitdenen händen im schoossesitzenbleiben. doch
sind die zu aquamboe hierinnen insonderheit sehr
abergläubisch denn diese nicht nur stillsitzen  sondern
auchsogar von keinem menschen etwas annehmen 
unddas geschenck entweder zurückweisen oder ans
derswo verwahren lassen  bis die 7. unglücks tage
verflossensind. . .
nun weiß ich nicht zusagen wer doch der urheber
dieser zeit einteilung gewesen mercket aber was ich
davon halte es mag vielleicht jemand von ihren vor
nehmsten häuptern zu unterschiedlicher zeitsehr glücks
lich und unglücklich gewesen sein  welcher darnach
sein leben eingerichtet welches von einem oder andren
nachgefolget und endlich in eine landes gewonheit
verwandelt worden, ennoch aber findet sich in uns
terschiedlichen ländern eine grosseungleichheitzumahs
len diese zeitallein beidiesenglücklich bei denen ans
dern aber unglücklich ist; jagardiejenige mohrenam
strande wohnhafftfast keinen unterscheid in der zeit
machen und die eine soglücklich halten als die andre,
es bedienen sich auch die mohrenkeiner bilder im
    2n 2.
gan
196 beschreibung
ganzen lande wiewolim lande von ardra eine uns
glaubliche anzahl unterschiedener bildnisse von ihren
götzen zusehen. anizoglaubechgenug gesprochen
zu haben von der mohren religion und will ich
demnach nichtsmehrhinzutunälsdaßseungemein
abergläubischseind sobald sich etwas fremdes
merckenässet nehmenseesalsofort
füreingroßwunderwerckan und könnteichvieleerempelzeit meiner
anwesenheit geschehenlanführen wenn ich nicht
ü mehrere weitläufigkeitzuvermeiden eines
urteiletegrungzu sein.     .  
jm jahr 1698. monats novembris, wurde der
könig von commani, einer unserer grösten seinde
ucabocors von denen engelländern ums leben
geracht;bald daraufstarb unser vornehmste kauffmann
zu elmina , alsobald machten die mohren diesen
schluß eshätte der könig diesen unsern kauffmann
zu sich in die elisa ischen felder nachgeholet um sich
anden unsrigenzurächen damit was er im leben an
einem oder andern vornehmen nicht ausrichten kön
nen dennoch im tode nicht nachbliebe und wir über
ihr unglück nicht ursachzu frohlocken. sehet wie
weitdieser leute aberglauben sich erstrecket. darum
mußmansienur dabeilassen weisenicht davon ab
zubringen. ich schliesse wit der versicherung daß
hunverändertbleibe c.
ende des zehenden briefes.
. . . . . . . . .
.
  . .
 
eilff   
  .

des landes gvinea. 197
eilfftes gend schreiben.
von der regierung der snohren 
wie dieselbige wegen des geringen
ansehens derer caboceros sehr unordentlich;
von dem unterscheid zwischen einer
monarchie und republic; aus welchen das
regiment zu axim bestehe wie die
gerechtigkeit gepflegets und wie unterschiedlich
unlück dabei vorgehet; wieweit man denen
eugen im gericht glauben gebe; was der
ober kauffmann zu aximfür ansehen
habe wieder mord und diebstahl bestraffet 
wie und warum auch die
verschonungsöl  leute nicht strafbahr; und mit was
raffe diejenige beleget welche menschen
  oder viehestehlen; was das richter anst
demober kauffmann zu aximeinbringe 
wie selbigeszuverstehen; wie unbillig sich
einige ihre schulden bezahlen lassen und
was für kriege dadurch entstanden;
warum und aus was ursachen sie bisweilen
kriege führen müssen, wie der krieg mit
wenigen unkosten fortgesetzet   und die
mohren am strande des meers
wohnhafft sehr schwach und unvermögendwie
leichtfertig und unbeständig sie sind wie sie
im krieg sich baen  was sie für beute
m6 3
plg
i98 beschreibung
machen, was ihre geistliche im kriege für
ansehen haben was sie für waffenbrau 
chen  wie mächtig ihre königeundin was
ehre sie stehen was und wie hoch ihre
einkünffte   was einige arme leute sich unter
ihnen finden wie ihre kinder so übel
erzogen undendlich worin das amt des
königes oder einer andern vornehmen
  persohn bestehe,
ysein herr   
  fä habe einen brief vom 4. o tob.welchen ihr
em mir zuzusenden die ehre gegeben  eigen händig
empfangen und zwar durch das in wenig zeit allhier
angelangte schiff den fliegenden dragoner welches
mitalem recht solchen nahmen zu tragendurch seis
negeschwinde reisesattsam bezeuget hat nur wäre
zu wünschen  daß zu gewisser zeit derselbige etwas
langsamer fliegen möchte, wenn ihn nemlich unsere
schiffe verfolgen denn aber scheineter anstatt zwei
gar vier flügelähaben  und im augenblick ausser
dem gesicht zu kommen. jedennoch weil wir ihn
niemahls können einholen so will ich ihm
eineglückliche reise wünschen. ich habe daraus mit
nichtgeringem vergnügen ersehen daßihr allbereit vier von
meinen briefen so von diesem lande handeln erhalten
undinsonderheit weil ihr gestehet   daß euch die
beschreibung des krieges von commani nicht
unangenehm gewesen. ihr gestehet auch für meine gehabte
mühe danckschuldigzusein gleichwoverlangetr
auf ebenselbige artnoch mehr zu erfahren und lobet
    deß 

des landes gvines 199
deswegen meinen fleiß um mich dazu anzutreiben
zwar kan ich nicht in abredesein, daß dieses einzu 
längliches mittel von anders gesinneten gemütern
etwas zu erhalten   als eben von mir denn da mir zur
gnüge bekandtist mitwas wenigem recht ich euer
lob verdiene versichere ich daß wenn ich meine arbeit
fortsetze esauskeinem andern absehen geschehe  als
euch einen gefallen damit zu erweisen angesehen in
erinnerungsovieleraneuchschuldigenerkenntligkeit 
mich gezwungen finde nichts was zu eurem
vergnügen dienlich sein kan  zu unterlassen. so soll dem
nach gegenwärtiges schreiben eine probesein  daß
ich bereit sei dasjenige zu tun  was ich glaube euch
nicht unangenehm zu sein; weil ich auch nicht weiß, ob
ich sobald gelegenheit haben werde an euch zu schreis
ben willich etwas weitläufftigsein  auch soviel sas
chen als für zweiandere briefe genug wäre
zusammen tragen.
insonderheit aber sollmeiniziges absehen auf das
regiment selbst die handhabung der gerechtigkeit 
und die kriege derer mohren gerichtet
sein dochwerdeichauchnicht gar zu viel davon melden   weil ich alle
bereit oben von den zwei ersten puncten gehandelt 
von dem letzternaberbeider beschreibung commani
erinnerung getan habe. zuletzt am ende des
briefes will ich mich bemühen der mohren könige recht
nachihren leben  farben in aller ihrer pracht und
herrligkeit euch vorzustellen.
anlangend nun das regiment der mohren ist das
selbige sehr übel eingerichtet, weil diejenige so das
regiment in händen haben ichmeine die
caboceros in sehr schlechten ansehen dadurchvermittestder
n4bösen

so beschreibung  
bösen regierung wie auch ungereimten gerichtlichen
urteilen allerhand ursachzumkriegen gegeben wird.
in warheit findet sichein grosser unterscheid in
justiz sachen zwischen einem königreich und einer
republic; vom ersten will ich nicht vielsagen weiles
ä eine tyrannei als administration der justiz
kangenennetwerden nur will.ichvon republicquen
und zwar von der zu axim und ante melden; weil
diese noch die beste regierungs form scheinen
zuhaben  dafern dergleichen wort noch kam gebrauchet
werden fintemahlen eigentlich zu reden ihre beste rez
gierungs art undbeste handhabung der justizse
durcheinandergeworfen, daß man sich
nichtsgründlichs davon einbildengeschweige denn nach allen
umständenbeschreiben kan.
zu axim ist dieselbe
geteilet undbestehetauszweierlei art leuten erstlichdenen cabocerosoder
oberhäuptern  und zweitens aus denen manceros oder
jungen leuten. die altere als caboceros handeln
die policei und täglich vorfallende sachen ab; das
fern aber von solchen so das ganze land betreffen von
krieg und frieden von allerhand auflagen  welches
doch sehr selten geschiehet    etwassich ereuget  muß
solches von der ganzen versammlung abgetan
werden. dadenn bisweilen diemancerosdasgröste
ansehen haben   insonderheit wenn die caboceros
ent  an gold oder sclaven nicht vielvermögend
ein.  
sehet nun auch wie ihre gerichte beschaffen.
wenn irgendein mohr vom andern etwas zu fors
dern gehet er mit etwas gold und brantwein zu
denen caboceros,entdecketdenselben eur 
    eineß

des landes gvinea. 2.o1
seines mitgebrachten geschencks sein anbringen mit
dieser bitte sie wollen der sache
aufdasgeschwindeste abhelfen undihm widerseinen seind
dieselbigeerhalten lassen. sofernesienun demselbengünstig sein 
rufen sie innerhalb zwei oder drei tage den ganzen
raht zusammen   und sprechen endlich nach langen
rahtschlägen das urteil nach jenesseinem
verlangen bisweilen wider alles recht und gerechtigkeit 
bloß weil sievon ihm bestochen worden.
im gegenteil aber wennsie ihm nicht
wohlwollen und vielleicht vom gegener bessere gaben ems
pfangen mußerohngeachtet alles seines rechtens die
sache verliehren oder wenigstens auf das
end urteil und entscheidung vergeblich warten; so daß er
genötiget wird auf bessere gelegenheit zu hoffen daß
ervielleicht von dem neuen richter besser gehöret
werdewelchesöffters zeit seines lebens nichtgeschehe
daß die richter verändert werden. sondern die sache
unentschieden seinen anverwandten als eine erbs
schafft nachlassen muß die denn zugelegener zeit und
wenn es auch erst nach dreißig jahren geschehen soll
das ihrige wissen einzufordern wie wir dergleichen
erempel vielgesehen  da gewiß zu verwundern  daß
diese leute die weder schreibensnoch lesenskündig 
solange jahre ihre anfoderung anden
andernbehalten können. .       
so geschiehet es bisweilen daß entweder der
kläger oder beklagter einer von beiden sich wieder alles
recht der sache verlustig sehend sonsten aber etwas
hitzig ist nicht so lange gedult hat bis
auferäugung ein oder ander gelegenheit   sondern sofern es
möglich sein eigen richter wird undentweder etwas
n5 gold

2s2, beschreibung
gold oder andere sachen an statt der bezahlung
wegnimmt; so entweder seinem schuldner zugehören
oder auch andern ganzfremden welche in einer stadt
oder dorff mit seinem schuldner wohnhafft behält
auch dieselbige solange bis man ihn gänzlich zufrieden
gestellet essei denn daß er mit gewalt gezwungen
werde die genommene sachen wieder ausfolgen zu
lassen. dafern er aber vermögendgenug die einmahl
genommene güterzu verteidigen behälter dieselbige
in seiner verwahrung daes denn endlich zueinem
hefftigen streit zwischen dreien kommt; derjenige
nemlichdem das gold oder ander gut abgenommen
worden suchet seine befriedigung bei seinem
nachbahr und dem rechtmäßigen schuldner; daraus öffs
ters mord und todschlag  selbst einheimische kriege
und auffruhr entstehen davon wir unten etwas
weitläufftiger melden wollen. daferne aber die
caboceros gerichtlich und rechtmäßig erkennen oder die
sachein einer von unsern vestungen schzugetragen
hat und deswegen in beisein unsers kauffmanns
abgehöret wird   ist man bemühet entweder mit
loßsprechen oder bestraffendes beklagten die sachezu
schlichten. das letztere geschiehet wenn sich unvers
werffliche zeugen gegen ihm einstellen; das erstere
wenn dieser seine unschuld durch zeugen dartun kan;
wären aber aufbeiden seiten keine zeugen zufinden
befragetmanden beklagten ober mit einem
eidebekräftigen wolle nichtes schuldig zu sein  versteheter
sich dazu   so wird er nach dessen abstattung alsobald
frei und loß erkannt. daferne aber im
gegenteiser sich zu keinem schwerenbegeben darff wird ihm
die bezahlung zuerkandt; wenn der kläger s 
22. w.

des landes gvinea. 2o3
will daß ihm derandreschuldig sei wozu ihn
beklagter machtat zuzwingen. ein verneinungseid 
damit man die angemaßte schulden abschweret wird
als ein beschuldigungszeid angenommen; doch ist
dem beklagten nicht erlaubet zu schweren  sobald der
kläger mitzwei oder auch nur einem zeugenden eid
abgeleget.
zum öfftern geschiehet hiedurch grosses unglück;
denn wie es etwas gewöhnliches ist daß die mohren
falsch schweren suchet derjenige welcher hierunter
leidet allerhand mittel und wege sich zu rächen. doch
muß man nicht dencken als ob dergleichen
ungerechtigkeiten beiuns  sondern einig in denen entferneten
ländern vorgehen, wo nemlich unsere kaufleute keis
nen rechten grund von der sache einholen können;
zumahlen in unseren vestungen dergleichen nicht
geschiehet ohne beisein unsers ober kauffmanns
welcher mit denen caboceerserkennet was rechtens
ist ohne daß weitere exceptiones oder
appellationes gestattet werden, sondern alles was unser
oberkauffmann zusamtdenen caboceers schliessenfüruns
rwiederrufflich gehalten unddie ganze sache vor kein
anders gericht kommen muß es sei denn vor dem
obersten landes dire tor,  welches aber selten
geschiehet wo nicht der ober kauffmann und die
caboceersjemanden wider alles recht und billigkeit
verdammet hättenbevor sie die sacherecht begriffen;
sonsten aber müssen die einwohner ohneinige widers
rede die auferlegte geld straffen abtragen; was nun
dieses vor geld straffen sein wollen wir alsobald
hören wenn wir von dem verbrechen darauf sie fols
get reden werden,
jhr

, 2.o4. beschreibung
ihr könnet hierausschliessen daßuns weder
advocat noch procurator nötigsei  weil nemlich die
gericht sachengargeschwindzuendekommen und
vielleicht mit besserem recht als in andern örtern zu
geschehenpfleget allein dieses ist auch nicht zu leugnen
daßsie lange nicht von solcher wichtigkeit seind daß
man eines advocaten rahtiezu
nötighätte;angesehenseinsgemein sehr leichte imgleichen kläger
sowolas beklagter sehr einfältig seind sodaß eine
sache mitgeringer mühekan beigeleget werden. nun
willicheuch selbst urteilenlassen, ob dergleichen geg
richts forme gut oder verwerflichsei.
die geld  oder andere straffen belangend   so
fnercket daß man den mordaufzweierlei
artabstraffe entweder dem mörder das leben abzusprechen 
oder denselben zu erlegung einer gewissen summa
geldeszuverdammen. drittens wird auchnochein
unterscheid gemacht zwischen landes einwohnern 
freie leute und sclaven. .
  das leben wird dem mörder selten genommen 
wennergutereiche freunde hat so die erkandte
geldstraffe erlegen können. dafernes aber geschiehet 
daßein landes einwohner1zu sagen frei gebohrner
mensch im lande axim von jemand entleibet würde
und daßmandemtäter das leben nicht absprechen
will wird ihm allein die von altersher gegen solch ein
verbrechen beliebetegeld straffe von 5do.talern
zuerkandt, wiewolesselten geschiehet daß er die ganze
summa bezahlet   sondern gemeiniglich einen guten
teil zurückbehält   nachdem der verstorbene viel
vornehme freunde hat denn diese können nach ihrem
belieben die straffe lindern; worinnen sich ä
per

des landes gpinea. 2o5
s
wisser scribent sehr verstossen, wenn er vom lande
gwinea handelend sich eingebildet daß dieses geld
dem könig zugutkomme daes doch weit gefehlet ins
dem dieser nichts mehr alsgewisse erkenntligkeit das
von zugemessen hat wenn er vermöge einer oder ans
dern gelegenheit denen freunden des verstorbenen
behülfflich gewesen.
doch ist dergleichen geld busse nur für geringe
schlechte leute denn sofern der entleibete eines hohen
standesgewesen  ist dieselbige noch wolzehenmahl
soviel und gewißnicht unbillig denn wie viel würden
sichsonsten finden die mitfreudigem muhtyoo.tlr.
hinzahleten nur ihres seindesentohniget zu sein oder
ein und andern vornehmen herrn der ihnen viel
verdruß angetan  aus dem wege zu räumen; daß also
jederzeit die straffe gelindert oder verhöhet wird
nach gelegenheit des ermordeten.
ist es nur ein sclave der entseelet beläuft sich
das geld nicht höher als96. taler doch sodaßwie
beidenerstender täter nur die helffte
bezahletinsonderheit wenn er inständigst darum anhält da.denn
der herr des sclaven gerne mit ein 32. taler und
einem andrensclaven an des entleibten stelle vers
gnügtist.
wenn nun aber jemand von ihnen den mordbes
gangen der die auferlegte geld buße wedervorsich
selbst noch seinefreundevermögendwärenzubezahlen
muß er  wie im gesetzestehet  auge um auge, zahn
um zahn geben und sich zum tode bereiten der ihm
denn auffs allergrausamste und allerschmerzlichste
angetan wird denn erstirbtsozusagentausendmahl
vor seinen todt indem sie ihm den leib zerschneiden 
  zers

2g6 beschreibung
zerhauen zerstechen und zerschiessen ehe sie ihm das
leben nehmen dafern nicht der kauffmann desselben
orts ihm alsobald den kopff herunter hauenlässet.
zunechst dem mordhalten sie den diebstahl und
ehebruch als die größte und strafwürdigste verbre
chen; vom letzteren will ich hernachmelden, wenn ich
zuvor von denen straffenso auf den diebstahl stehen.
werde etwas erinnert haben. gemeiniglich ist dieses
die erste daß der dieb alles gestohlene gut muß wie
dergeben und überdem eine gewisse geld busse
erlegen nach beschaffenheit des diebstahls  des orts
allwoes geschehen imgleichen der persohn an wem
und durch wen es begangen; denn hierunter ein
grosser unterscheid ist   massen der eine nur zwanzig
taler der andre aber hundert geben muß; da doch
beider geraubtes gutauseines auskommt undgleichs
wol ohne verletzung des rechtens   weil hierinnen
die blosse gewonheit von den örtern wo der diebstahl
geschehen in achtgenommen wird; sodaß ein
kauffmann zu entscheidungsolcher sachen gegenwärtig
aufssgenauesteum die gewonheiten und gesetze der
mohren wissen muß daferner nicht
zumöffterngreuliche schnitzer begehen will.  
so wird auch ein grosser unterscheid unter pers
sonen gemachet und ist das ansehen dererselben hie
zu landenichtes unbilliges  insonderheit ist es darum
gut weildie reichen jederzeit hartergestraffet werden
als die armen und zwar auszweierleiursachen die
erste ist, weil jene des stehlens nicht nötig haben
die andere weil sie besser geld  bussen abtragen köns
nen ohne sonderlichen schaden; angesehen niemand
über sein vermögen gestraffet wird essei denn daß
  der

des landes goisea. 407
der täterindiesclavereiverbannet
werdeinsonderheitwenner dergleichen
schelmstückeöffterspra ticiretat dannenherosind einige mohren so schlau 
daß sie sich armerstellen als sie in der tat seind das
mit wenn sie oder ihre gefreundete das unglück
hätten durch dergleichen verbrechen dem richterin die
hände zufallen sie nichtso hart gestraffet werden.
diejenige welche menschen aufheben oderbeiseite
bringen werden mit schwerer straffe jaselbst mit
dem todebeleget nicht weniger auch diejenige welche
vieh schaaffe schweine undandre tiere
stehlen; und dieses aus der auch beiunsbekandten ursach 
weil dieses stumme vieh sich weder selbst wehren noch
jemand zu hülfferuffenkan. jaessolten die
mohrenviel eher demjenigen das leben nehmen  welcher
einige schaaffe gestohlen als welcher einen mens
schen umgebracht hat insonderheit an denen örtern 
wo die europäeräzusagen haben; denn
dieselassen es gemeiniglich beieiner geldsstraffebewenden.
entweder weil sie nicht so blutdürstig seind oder weil
es ihnen vorteilhafterist  darüber ich euch selbst
urteilen lasse; ebenso gesinnet seindauchdie unter uns
wohnende mohren welche viel lieber sehen, daß dem
tätereinegewisse geld busse zuerkandt als lebens
verlustigerkläret werde wofern
nichteinheimlichesinteresse darunter verborgen. und hierauf habe ich
zeit meines richterlichen amtsallezeitgesehen davon
ich folgendsein nachdenckliches exempelerzehlen will.
wenn jeman im lande axim eine geld summa
aufferleget wird muß er dieselbein des kauffmanns
hände liefern, welcher sie dem beleidigten teile
zustelletgleichwolaber für seine mühe etwas fürsbes
ält 

2oz . beschreibung 
hält davon vor einigen jahren mercklicher nutzen zu
geniessenwar  sageinige jahr weil vor kurzer zeit
eingewisser herr angeordnet   daß der kauffmann
in schlichtungener etwas wichtigen
gerichts sache vor seine mühe mit allem recht nicht mehr als
acht taler fodern könne auch expresse verboten 
ein mehreres anzunehmen im falles ihm dargeboten
würde. jedennoch glaubeich daß dieses
verbotetwaszustrengesei, als ob man einem dem andern
guteszutun verhindern oder nach eigenem
gefalenüber fremde gelder gebieten wolte. zwar hatte
dieser herr das ansehen haben wollen als geschehees
aus einer gottesfurcht  damit die mohren nicht zu
hartgepreset würden allein ich und viel andere sehen
dieses mit andern augen an und glauben vielmehr
w.
daßsolchesausblosser mißgunstgeschehen, zumahlen
er nicht vertragen können  daßandere
compagniebediente gleichen vorteilmit ihm haben soltenwels
cheunsere meimungerzurgnügedurchsein
verfahren mit denen mohren bestätiget, denn alser nach
diesen ihre gerichts händel verhörete  oder einen
und andern seines verbrechens halber
strafffälligerkennetet war er mit keinem acht talern zufrieden
sondern machte offtmahls hundert daraus. dan 
nenherofürchteich daßanitzo die kaufleute zu axim
solche gemachte ordnung nicht sonderlich mehr in acht
nehmen weilen sie durch den stifter selbst nicht
gehalten worden. und in warheites streitet dieselbige
mit denen alten gebräuchen derer mohren  welchen
ich noch viel lieber ais diesem neuen gesetze
nachkommenwolte  indem ich wenigstensversichert wäre viel
grössere liebe bei den mohren zu gewinnen an  
    dm z
w

des landes gvinea. 209
f
z
 
 
daß dieser neue gesetz geber vermittest seiner vielfäl
tigen ungerechtigkeit aufsäusserste von jenen gehasset
worden; alleinichwillschweigen undanitobloß von
dem kauffmann zu axim handeln, was derselbige
als richter vor vorteile machen könne.
wenn demnacheinmohr zum erempeleinegelds
busse seines verbrechenshalbervonhundert taler
bezahlen muß ziehet der kauffmann zweidritteil
für sich ab daßübrige teilen die caboceros insges
samt. dafern aber wegen diebstahl   mord oder
andern aufgenommenen schulden das geld geges
ben worden, bekommt der kläger drei vierteil und
das übrige wird unter dem kauffmann und caboce 
ros vertelet nemlich zwei dritteil für den
kauffmann und den rest für die caboceros. sehet ihr
also daßesungleichbessersei richter zu aximalsin
europa zusein wenigstensin ansehung der
accidenten und gewinsedieerrechtmäßiger
weisemachen kan denn ich rechne nichtwas unbilliger weise
geschiehet davon ich nichts sagen auch nichts wissen
mag. denn die mohrenbezahlen sehr
gerneundwilligwasdem richter für seine mühe gebühret beklas
gen sich auch niemahls obseieszuviel  wenigstens
waresvordiesenso ja selbst wenn der kauffmann vor
einen andern wegen rechtmäßiger schulden
anfoderung tutanjemanden wird.ihmalsebaddervierte
dheilvom geldefür seine mühevon diesenzugesellet
und dieses so richtig und gutwillig  daßniemahls der
geringste streit deßfalls sicheräugnet. . .  
anitzomußicheucherzehlen was mir zu axim wie
derjäischdäebäkauffmann die regie
rungführete. es waren ag  anser
, ange

2.io beschreibung
lange jahreunteraximgestanden zweicaboceros,
beidevon grossen ansehen lange jahre
untereinander streitig gewesen, daß einer des andern gebohrner
sclave wäre und folglich ihm zugehörete. diese nun
wareneinander schnurstracks mitihrer anfoderung
zuwider  da einjedersein recht mit sovielgründen
und beweißtümern suchte zu behaupten, daß auch
die gerichts herrenzu ancober die sache nicht zu
ende bringen konnten. weil sie aber gerne
auseinanderseinwolten wurden sie schlüßig die sache vor
mich und zumeiner gerichtlichen erkennung gelangen
zu lassen. nichtweilsie mir mehr geschickligkeit zu
traueten als ihren landesleuten oder ansehnlichem
gerichte sondern weil sie suchten durch meine persohn
geschiedenzusein. kahmen demnach in mein
durchlauchtiges gerichte zum verhör dazuich einengans
zen tag anwenden muste dennoch nicht leugnen kan
daßich am ende soviel alsam anfang von der sache
gewußt habe, denn einjeder hatte so viele zeugen daß
siebeiderseits gleiches recht zu haben schienen so daß
dem einen oder andern weder zu noch abgesprochen
werden konnte. gleichwolum auseinanderzubrin
gen fragteichobsie es beideaufmeinenschlußwolten
ankomenlassensdaßsemitjabeantworteten. darauf
gabichihnendie allerbesten
worte vorstellendeswäre beiderseitiges vorbringen sowohl gegründet daß
es ohnmöglich wäre zusagen welcher recht oderuns
recht hätte;daßihre vorgestellete zeugen viel zu jung
wären ihre alte zwistigkeiten zu bezeugen diejenigen
aber welche hiezu tüchtig wären albereit verstorben
ihre   aber nichts anders als von hörensagen
zeugniß ablegen könnten. nachdem ich also ä
  mms

des landes goinea. 2.
sinnlicher gelindigkeit ihnen dieses für augen geleget 
änbeiaber bemercket hatte, als wären sie nicht übelmit
mir zufrieden machte ich diesen schluß sie soltenehe
sie ausdem gericht trätenschuntereinander vertras
gen ohne jemahlsmehran zwistigkeiten zugedencken 
sich beiderseits für freie leute erkennen und
dererstere welcher den andern seinen
scavennennenwürde einer schweren geld bussegewärtig sein.
hiemitschienen sie ganz vergnügt
zusein umhalseten einer den andern verbunden sich zu einer
unaufflößlichen ewigen freundschafft und beschenckten mich
zum zeugnißihrer sonderlichen genehmhaltungsdaß
ich der sache zubeiderseits vergnügen ein
endegemachet mit köstlichen geschencken. nun war ich der
änzlichen meinung daß alles vergeben und verges
ä siebeiderseitsfriedlich voneinander nach
hause gingen allein ohngefehr drei monat hernach
bekam ich zu ohren, daß einer den andern in seinem
eigenem hause durchzwei erkaufte meuchelmörder
ums leben bringen lassen. dieses verdroß mich heff 
tig  insonderheit weil ich befürchtete, es könnte
hieraus was böses entstehen schickte deswegen
alsoforteinige von meinen vornehmsten hausgenossen nach
ancober, mit dem befehlman möchte mir die
meuchelmörder zum empfanggebührender straffe auslies
fern  ich kriegte aber zur antwort; daß ich über sie
nichts zu gebieten und nurbleibensolte in dem lande
welches unter meinem gehorsam stünde. hier wurde
ich allererst hitzig indem nicht allein meine eigene ehre
und ansehen sondern auchdie compagnie selbst eis
nen ziemlichen stoßbekam alswelcherzugutenichts
unterlassen werden muß. d nnerssing ich selbst
. .  , mit

212 beschreibung  
mit einigen meiner leute nach ancober, damir ohn
gefehr 3. meilen von unserer vestung  ein ganzer
trouppen von 5oo.gewaffneten mohrenbegegnete 
in der meinung mich dadurch zu schrecken oderin
meinem vortrag zaghafftzumachen nichtsweniger
dagegen fing ich nach abgelegter begrüssung an zu
fragen wersiesokühngemachet daßsieden gehorsam
der compagnie aufgekündiget mit dem erinnern 
sie möchten sich wol vorsehen, damit sie sich kein
unglück über den hals zögen. darauf gaben sie mir
zur antwort daßman sie fälschlich beschuldiget und
niemahls gesonnen wären die holländer zu verlassen
vielweniger aus ihrem dem lande höchstenötigen
schutz zu begeben. nun wareichhiemit sehr wohl
zufrieden fragte deswegen weiter ob sie mir die
mörder aushändigen wolten damit ich sie zu verdienter
straffe ziehen könne; darauffsie mit nein antwortes
ten  und daß sie selbst vielleicht sie abstraffen wolten,
nahme hiemit abschied. nachdem ich öffentlich
ausgesagetichhieltesiealle des begangenen
mordsschuldig mitangehängter bedrohung alle
diejenigenwelcheichaus ihrem lande würde antreffen
könnenfestsetzen und als meuchel mörder abstraffen zu lassen.
womit ich so viel erhielte daß nachdem sie die sache
untereinander überleget einige sich zu mir
naheten bittende ein augenblick zu warten, sie wolten über die
sache rahtnehmen und mir eine gründliche ants.
wort bringen; kaum hatte ich eine viertelstund
geharretsobrachtensiedemeuche mörderin ketten
und fesseln vor mich und baten ich möchtesie nichtehe
bestraffen bis sie allezugegenwärenssoichihnen leicht
versprechen konnte; so daßich endlich nach wohl ver ,
richte
des landes gvinea. 213
 n
richteter sache mit diesen missetätern in unsere
vestung zurück kehrete.
drei tage hernach liessen sich die vornehmsten
von ancober mit einer ganzen armee vor unser
vestung sehen   bittende ich möchte ihnen sagen was
straffe den meuchel mördern solle angetan wer
den woraufihnen zur antwort wurde ich wolte
ihnen den kopff vor die füsse legen lassen liesse auch das
mit sie es so viel mehr glaubten den rachrichter mit
gehöriger zubehörung vorsie kommen. daging es
aneinklagen und heulen flehende ich möchte doch von
der landes üblichen gewonheit nicht abweichen. sons
dern die missetäter nur mit einer geld straffe
belegen. nun war ich ebenfalls keiner andern meis
nung gleichwolliesse ich michs nicht mercken bis des
entleibeten anverwandten welcheallbereit zufrieden
gestellet waren selbst kamen und mich darum ersuchs
ten auch alle geld  straffe mir einhändigten; und
dieses wareswas ich gerne gehabt hätte. gleichwol
damit es nicht das ansehen gewann als wäre es aus
einem geld geitze geschehen behielteich nur die
helffte und gab ihnen das übrige wieder zurück. sodaß wir
allerseits wohl zufrieden und die missetäter welche
vornehmen leuten zugehöreten wieder loßgelassen
vurden.
ich habe dieses mit willen etwas
weitläufftigerzehet damit ihr erkennen möget wie dergleichen sas
chen beiunsabgetan werden und was unser
kauffmann zu axim vor ein ansehen habe  welches
insonderheit aus folgenden erhellen wird. es darf
nemlich kein mohr sich unterstehen unter der hand eine
sache ohne zuziehung desfans zu
entschei     3 de 

214 beschreibung
den bei verlust alles daraus gehofften vorteils.
zeit meiner anwesenheit zu axim ersuchte mich ein
ewisser mohr ich möchte ihm zuseiner zahlung
helfen welches ich ihm auch versprach aber bald darauff
von dem schuldner höretedaß sie sichin
beiseinderer capitains vertragen hätten. als nun der erstere
wieder zu mir kam sein geld abzuholen fragte ich ihn
oberwolwüste daß er seines geldes verlustig wäre 
weil er mit seinem gegener ohne mein vorwissen sich
vertragen hätte; daraufer mir antwortetees wäre ihm
dieses nicht unwissend bäte dahero nur um den vierten
dheil; dennoch weil ich seine großmütigkeit sahe 
gabeich ihm die helffte und ließ ihn nachvielem dans
cken und zufriedenheit laufen.
wir müssen auch mit denen mohrennicht anders
umgehen umihnen alle gelegenheit zu heimlichen
zusammenkünften zu beschneiden damit sie uns aufkeis
nerlei art durch meutereien oder beschlossenen
empörungen übervotteilen können. daß ich aber auf
mein voriges komme   werden in einigen oertern hie
zu lande dawirbisweilen sehr wenig oder gar nichts
zusagen haben die schulden sehrunbilligeingefodert
ja selbst in einigen königreichen; zum erempeles
wäre ein oder ander bösewicht der einige schulds
foderung hat gn statt daß er seinem schuldner ans
liegen solte die zahlung zu erhalten und denselbigen
bei langem verzögern vor gerichte fodern zulassen 
nimmt er was er bekommen kan und wenn es
sechsmahl mehr als die ganze schuld wäre ohne einige
nachfrage wemeszugehöre  wenn nun der
eigentumsherr sein wider recht und billigkeit
genommenes gut wiederfodert wirdderselbevondergleichen
   
    bös

des landes gvinea. 215
f
ä.
 
bösewicht zu seinem schuldner hingewiesen, daß er
da seine bezahlungsuche inzwischen behältjener das
gut in verwahrung; dieser aber geheteilends zu den
andern schuldnerhin undbegehret die zahlung von
seinem entführten gut  mercketwashiebei vor gross
ser betrug vorgehen könne. denn der erstere hat
allbereit 6.mahl mehr als seine schuldbeträget  und
wennderzweiteauchsounverschämtgottlose istalsjes
ner  macheter eine rechnung an den schuldner von
zwei mahl soviel als seine genommene güter wehrt
sind  mit der versicherung, daß er sie niemahls unter
den preiß verkauffet hätte. sie machen es wie
mich bedümcket  wie die alten römer  welche  wenn
ihnen etwas entfremdet  oder auch beschimpfung
angetan wurde eine gewisse summa geldes ans
deuten und beschweren musten  daß  im fallesinihs
rem belieben gestanden sie dergleichen vor weniger
nicht gelitten hätten. sogeheteshierauch daß der
schuldner  durch dessen versehen der creditoreis
nes fremden gutschanmasset sovielgeben mußals
begehret wird und offtmahls io.mahl mehr alser
schuldig ist, weil es gemeiniglich kleinigkeiten von
schuldenseind ohneeinige wider rede gegen ders
gleichen unbilligkeit sich vernehmen zu lassen, weil dem
andern mehr als diesen zugetrauet auch mehrenteils
entweder vom volck  könig   oder andrem grossen
herren geschützet wird. so halten sie es in den
meisten ortern und machen dadurch viele arme leute bee
nennen es auch mit dem nahmen einer gerechtigkeit 
daesdoch die allergröste ungerechtigkeit von der
ganzen welt ist. sonsten haben sie noch eine andere art
wiewolebenso unbillige von   nechsten das geld
4 zl

2i6 beschreibung
zu erzwingen wenn nemlich ein oder ander schelm
zu jemanden hingehet sagendees hat mir euer sohn 
euer vater  euer sclave einen schimpffangetan 
darüber ich von euch zufriedengestellet sein willt und
dafern ihr solches nicht tutwillichmich selbst
umbringen  mir allerhand marter antun   oder jemanden
niedermachen und dieses durcheure schuld und
veranlassung. wenn nun dieser ihm nichts geben will
und der andre das herz hat seine drohungen zu volls
führen  wie ich dennzweisolcher gesehen habe   wird
derjenige dem dieses gedrohet worden alsofort vor
gericht gefodert und straffälligerkannt alsdesverübten
unglücks ursache im falles kan bewiesen werden
daß jenem ein schimpff von seinen anverwandten
wiederfahren. . .
sehet demnach worinn ihre gerechtigkeit bestehe
insonderheit aber mercket noch eine andre
ungewöhnliche gerichts forme  da die manceros das meiste
zu sagen haben. j jedem dorff haben sie ein gewiss
ses gericht gestiftet, welches unterschiedliche täglich
vorfallende kleinigkeiten entschlichten muß. weilnun
die mohren sich untereinander sehr
leichtzunahekommen entweder mit fluchen schimpfen oder schlagen 
gehet alsobald derjenige  welchermeintersei zu kurz
gekommen, nach denen manceros, sagende dieser
oder jener hat mich hoch beschimpffet  darum komme
und überliefereich denselben in eure hände straffet
ihm nach seinem verdienst. daraufsind diese hers
ren alsobald fertig den beklagten zu fodern und
nach einen obenhin angestellten untersuchen zu
erkennen  daß er einige taler zur straffeabtragen solle 
geschiehetesdaß dieser sich weigert und seine unschuld
  pols
 

des landes gpinea. 217
 
vorschützet man habe aufseine verteidigung keine
acht gegeben, machen diese gute herren wenig re
dens sondern gehen ungesäumet auf den marckt
kaufen ohngefehr soviel gold als die straffe
austräget und verzehren es alsofort in palmen  oder
brantwein.
sie haben aber so vielerlei wege und
verbrechen welchediese herrenmitgeldezustraffenwissen
daßsiewegendergrossen anzahlund ihrerlächerlichen
einrichtung nicht wehrt sind insbesondere
abzuhandeln   sondern mich begnügen lasse dieses hinzu zu
tun daß die mohren bei ihrem müßiggang und
geldymangel zumäjederzeit bedacht sein 
wie sie einen oder andern ertappen mögen der vor sie
ihre notdürftigkeiten bezahlen müsse.
das gericht davonicheben erinnerung getan
habe  und aus caboceros oder manceros bestehet 
siehetinsonderheit auf krieges sachen davon anizo
ausführlicher handeln will.
wenn sie demnach einen kriegführen wollen hals
ten sie vorheroinsgesamt eine beratschlagung doch
muß man hiedurch nur solche kriege
verstehen welchesie entweder aus ehroder geld geitz anfangen 
oder auch andern im kriege begriffenen ländern zu
hülffezukommen. denn ihre meiste kriege entstehen
entweder wegen gewisser schuld forderungen oder
vorgehenden trennungen unter den grossen.
vorhin habe ich allbereitievon etwas
berühret anitzohabe ich ausführlicher davon zu handeln versprochen
dannenherom ercketderzu folge   
daßzumöffternzweiländer so in gutem
vernehmen und erss  einander lebten.   
5 9s

28 beschreibung  
folgende art in sehr böse kriege verfallen. jstir
gendsein grosser so an jemand in fremdem lande
wohnhaften etwas zufodern hat und ihm nicht alsos
fort nach seinem begehren gewillfahret wird, lässet
derselbein dem lande alwo sein schuldenerwohnst 
unterschiedliche kauff waaren oder
sclavenwegnehmen biser zu seiner zahlung kommet; die mens
schen soeraufgehoben werden in ketten und eisen
geleget endlich aber wenn sich der schuldner mit
dem geldenicht einstellet verkauffet  daraus er sich
bezahlet machet. ist nun der schuldnerehrlich und
die foderung rechtmäßig wendet er alle kräfte an
umseinen gläubigerzubefriedigen
undseinelandesleute in freiheitzustellen ja es können auch die
befreundtederer gefangenenihn hiezu zwingen wo sie
anderssovermögendseind; im gegenteil aber   sos
ferner nicht viel darum giebet  was der
gläubigergetan  oder ihm zu zahlen gar nicht gesonnen  machet
er im ganzen landeruchtbar, daß sein gläubiger ein
ungerechter mann sehr tyrannisch mit ihm umgehe 
undgestehet ihm gar nichts überredet auch wol seine
lands leute  beuget dieselbe auf seine seite und
bemühetschhinwiedereinigegefangene zu machenin
lande seines creditoris, inzwischen rüstet man sich
auf beiden seiten und suchet nur gelegenheit  ein
anderzuüherrumpeln. zum ersten versichert man
sich derer caboceros, welche einige truppen und
soldaten in diensten haben dergestalt  daß eine so
geringe sachebisweilen einen grausamen krieg zwis
schen zwei in ruhe lebende länder verursachen kan 
welchersolangedauret  bis einer von beiden unterlies
gen  oder wenn keiner dem andern etwas an ä
   u

des landes gpinea. 219
kan  friedenmachen muß insonderheit wenn die
capitains durch ihre soldaten hiezugezwungen wer 
den  fürnemlich in der saat zeit daeinjeder suchet 
sein stück landeszubauen oder auch die soldaten 
weil sie ohne sold dienen und auf eigene kosten im
felde stehen müssen bald des kriegesmüde werden
wenninsonderheit diese keine grosse vorteile über
ihren seinderhalten oder die gehoffte beutenicht
machen können.
wenn auch eif oder andre landes obrigkeit aus
mißgunst gegen ihre nachbahren  weil sie zureich
oder im glückseligern stande leben als diese einen
krieg gegen sie anzufangen oder ihre haab und güter
unter einander zu teilen gedencken versammlensie
sich mit denen manceros, entdecken ihnen ihr
vorhaben  beftencken sie mit wein und starckem gez
träncke mit vielem versprechen von grosser reicher
beute; diese alsjunge und betäubte leute fallen ihr
nen ungesäumt beif in hoffnung grosse schätze zu
sammlen; einjeder bereitet sich zum kriege und wenn
sie fertig sind fallen sie ins benachbahrte land  ohne
vorhergehende krieges erklärung  aus keinem
andern grunde alsdaß sie wie ein gewisser
printzsaget  zur lust und ihrer ehre alles rauben und stehlen 
was sie antreffen können; diejenigen aber welche so
unverhofften einfallvor sich nicht widerstandhun
können, müssen von einem andern lande hülffesus
chen undsovielsiebenötiget wenigstens
vorzwanzigtausend pfund einkaufen da hergegen jene zu 
gleich vor die kriegs zubehörung sorgen müssen. ihr
könnet hiebei abnehmen mein herr   daß hiesige
kriege nicht sehr kostbahr fallen, daß auch die erkaufs
  te

2,2,o beschreibung
tehüffs völcker vor sowenigesgeld
nichtvielvermögen können allein die hoffnung zur
beutemachesiemutig  anderen stellesiedennochofft
tapfere schlägemitnach hause bringen denn die
capitains oder hauptleute teilen das gemachte
geldunter sich   und wenn etwas weniges
überbleibet bekommenesdiemancerosso zuweilen auseinen jeden
nicht überzweioder drei guldenausmachet bisweis
engardie helfftenichteinmahlindem die capitains
so künstlich ihre rechnung wissen einzurichten  daß
sehr seltenetwas übrig bleibet. nichtsdestoweniger
kan einjeder seinen bescheiden teil von der beute
füglich erhaschen, denn obwoldergleichen gelder zu
denen krieges unkosten gewidmet und wenn denn
etwas übrig bleibet unter alle zusammen geteilet
werden sollen; siehet nur einjeder darauf, wie er ets
was mit bekommen möge  ohne die geringste sorge
wegen bezahlung derer krieges kosten. dannen
hero die manceros auch sehr bald den krieg verlass
sen  undeinjeder nach hause eilet  wenn es
keinesonderliche beuten geben will. s 
wenn sie zu feldegehen stellet sich einjeder unter
das commando eines derer ober officirer, doch
haben diesenur bloß über ihre sclaven zu befehlen
einfrei gebohrner mohr wird sich diesen ja selbst ihs
ren königen nicht unterwerffen ersei denn durch
grössere macht hiezu gezwungen; sonsten aber ebet
undhandelteinjeder nach seinem gutbefinden  so daß
wenn sich ihr oberhaupt unterstündet selbst auf den
seindloszugehen, er solchesungehinderttunkönne
und anbei sehen, wer ihm von seinen leuten in den
streit folgen will. ich

des landes gvime4. 22.l
 
jch habe vorhin schon angemercket   daß hiesige
kriege bei weitem nicht so kostbahr fallen als in eus
ropa. so langewir mirdenen commaniern
darinnenverwickelt gewesen  hat es uns die ganze 7. jahr
üher nicht mehr als 60.000 pfund gekostet
ohngeachtet wir von 5. unterschiedlichen ländern hülffss
truppen halten müssen allein ihr habt in einem
andern brieff vollkommene nachricht hierüber einges
nommen  darum will ichsanitzonicht wiederholen.
sobald ein land den krieg anfänget stellet dassels
begemeiniglich 40oo. menschen ins feld  wenn es
dasbenachbahrtemit krieg überfallen will dafern es
aber zu seiner eigenen beschützung nötigist  muß es
ungleich mehrere mannschafft haben wiewol
bisweilen einige nur zwei tausend mann haben  und
dennoch eine armee nennen; mercket die macht und
vermögen hiesiger königreiche und staaten aus
genommen fantin und aqvamboe, deren ersteres
25000.köpffe das andereabernoch mehr
aufbringenkan; diejenigen länder aber so etwas tieferlies
gen als axim und asiante, nebst andern sind uns
gleichmächtiger und wennsein krieg begriffen
haben sie so viel mannschaft daß das ganze
landdamitbedecket ist; doch will ich hierin nichtweitläufftig
sein  weil sich alles nur auseingenommene
nachrichten und erzehlungen derer mohren gründet darauf
man nicht gar sicher gehen darff wassonsten ihr
weniges zusammengerasptes land volckbetrifft kan
ich versichern, daßbeide armeen obwol aus 5.bis6.
völckerschafften zusammen gelesen   kein 25ooo.
mann ausmachen, welches zu der mohren
herzhaftigkeit hinzugerechnet verursachet daß von ä
  n
 

222, beschreibung
den teilen wenig blutes vergossen wird; wenn
1ooo. mann bleiben sollen müsie es warlich einblu.
tiges treffensein, denn sie sindso verzagte leute daß
sobald sie zur seiteihren nachbahr fallen sehen die
lucht ergreiffen   und zu keinem stande mehr zu
ringen seind. im letzten treffen zwischen den
commaniern und daboern mit denen acanniern
undvon cabesterra  nebst noch zwei oder drei am
dern ländern soim bündnißstanden waren nicht
mehr als 100. todte und blieben die commanier,
ohngeachtetsovielfältigen widerstandes meisterim
felde; es halten nemlich die mohren keine gute
ordnung in ihren schlachten stellen sich auch nies
mahsin gehörige schlacht ordnung sondern ein
jeder capitainhältseine leutefestaneinander
geschlossen  in deren mittener selbst  so viel sicherer zu sehn 
sich verbirget. so fallen sie aucheinander nicht mit
gesamter macht an   sondern einzeln mann vor
mann oder troppen  weise; ja bisweilen sind die
capitains, sehendedaßihre leute unterliegen anstatt
sie ihnen wiederaufhelffensolt  schon bereitzurflucht
ehe man noch recht aneinander geraten   dergestalt
daß die tapfferften kerle von den jhrigen verlassen
gemeiniglich niedergemachet werden   insonderheit
wenn sie mehr volckverlohren als ihre seinde; denn
indem sie sich noch vor der flucht derer jhrigenzuweit
ins treffen gewaget  können sie ohnmöglich
ohnangesehen aller ihrer herzhaftigkeit undangestreckten
müheherdurchzukommen dennoch nicht ihr leben
davonbringen  sondern müssen also wieder ihreneis
genen willentapffere soldaten heissen.
sie stehen auch niemahlsaufrecht im
treffen sondern

 des landes grinde. 223
dern laufen ganz krumm und gebücke damit ihnen
e 
die kugeln über den kopf gehen mögen. andere
kriechenznden steinen und wenn sie auseinen muss
qveten schußeinandergenähert geben sie eine
salve, und laufen damit wieder zurückzudenjhrigen
damit sie wiederladen und von neuen auf vorige art
schlagen können. mit einem wort, sie machen so
viele krumme seltsame händelmit beugen kriechen
und schreien  nicht andersaisob diesesviezur
sachetäte  daß es einem affen spiel ähnlicher istals
einem treffen.
 ... .
jhre beute   als ihr vornehmster und
haupts  bestehet in gefangenen und gold zierat
von conte deterra, damit sie sich beladen, denn es
giebet solche törigte leute insonderheit unter den
mohrendesfesten landes, welche sich bei dieser
gelegenheit auf ihr allerbestes ausputzen und mit gold
von contede terra dermassen beschweren, daß sie
nichtwolfortkommen können. s   
die gemeine unter den gefangenen, welche sich
nichtloßkauffenkönnen machen sie zu sclaven und
verkaufen dieselbige oder derjenige der sie gefangen
bekommen  behält sie zu seinem dienst. die
vornehmen aber verwahren sie sehr genau undlassensie
ohnevielesgeldnichtloß;
denuhrheberaberdeskrieges selbstlassen sie niemahls in freiheit  wenn sie ihn
gefangen bekommen ohngeachteter noch soviel
lösegeldvorseine persongeben wolte aus beisorge er
möchte von neuenden krieg anfangen und ihre
ruhe stöhren.    
dannenherokan kein mohr   er sei so vornehm
als er immer wolle versichert sein daß er nicht  
v ma

21.4 beschreibung.
mahlin die sclavereifalle denn im kriege kanihm
dergleichen unglücksehr leichtäda er so
lange drinnen bleiben maß bis sein löse geld voll
kommen bezahlet ist das bisweilen so hoch gesetzet  
wird daß weder ernoch seine gefreundtevermögend
seind zu bezahlen folglichereinsclavebleibenfund
dieschändlichsteverächtlichste sachen verrichten muß.
ja es finden sich einige welche wann sie zweifeln
jemahlsvon ihren gefangenen etwas löse geld in die
hände zu bekommen sehr tyrannisch mit ihnenum
gehen und den allergrausamsten tod antun.
kriege sozwischenzweikönigen geführetwerden
die eine unumschränckte gewalt über ihre
untertanen haben daurenbisweilen einige jahre solange
bis der eine gänzlich unter die gebracht; allein
sie liegenöfftersein ganzes jahr im felde ohne den
geringsten schaden oder abbruch einander zuä
essei dann, daß hie unddaeinige
häufleinaufseinanderstossen; und also kehren siebei einfallendem
re  äs wiederheim   ohnebisweilen sich gesehen
u   bt.  
i wiewoldieses auf das gutbefinden ihrer
geistlichen beruhet   ohne welchen sie nicht gerne eine
schlacht wagen; denn es wissen diese leute allezeit
abzuraten  unter dem vorwandt gott wolle es
annoch nicht haben, daß sie schlagen sollen sagen auch
lauter bösesvorher im fall sie eswider ihren
willenversehen würden; merckensieaber diese listige
betrüger daßihre leute dem seind weit überlegen ans
beigrosse lust zum schlagen haben sind sie alsobald
mitihrem anmahnenundratgeben zum
treffenfertig jedoch mit so vielen bedingungen  daß im s
r l

des landes gvime4. 225
esunglücklich ablieffe ihnen niemahls an
entschuldigung mangelte vorwendende es hätten die
capitains oder soldaten sich versündiget und deswegen
wäre die ganze armee gestraffet  in
summasiesuchen allezeit rechtzu haben  es mag die sache laufs
fen wie siewolle, , , ,  
  nunmehroglaube ich   von einem kriege
gesprochen zu habender des redenskaum
wehrtistsdamnenherowill ich noch viel andre sachen zeit meiner
anwesenheit geschehen mit stillschweigen
vorbeigehen undanitzo die waffen derer sich die mohren im
kriege bedienen kürzlich beschreiben.      
ihrvornehmstes gewehristeineflinteoder
carabiner damit sie trefflichwissen umzugehen; in
warheiteinegrosse lust diese leute zu exerciren sehen so
künstlich sie mit ihrem gewehr sich anstellen können sie
schiessen durcheinander einer imsitzenderanderim
liegen der dritteimkriechen dergestalt daßesein
wunderist wiesenoch unbeschädige davon kommen. ihr
werdet ausser zweiffelfremde finden daß die mohren
auch schieß gewehr brauchen umsovielmehr wenn
ihrhören werdet daß wir sie mit dergleichen
überflüssig versehen und also das messer in die hand geben
üns den halsabzuschneiden. allein was rahts wir
müssen estun; denn im falles ihnen geweigert
würde könnten sie allezeit von den engelländern dähnen
und brandenburgischen oder auch dafern es diese
nicht tun wolten von denen nicht privilegirten
en.glischen und seeländischen schiffen soviel
siebenötigeteinkauffen. wäre demnach höchst unbilligdaß
wir nicht unsern vorteilhierinnen suchten
dazumahlenzeiterodermeiste  f   s
  uls

226 beschreibung
pulver bestanden. zu wünschen wäre es daßdergei
chengewehrniemahsinslandkommen oderhinführo
nimmer gebracht würde ich versicherewirkönnten die
mohren besser zwingen; wiewol hiezu wenig
hoffnung übrig.    
uber dem brauchen sie auch säbelwie sichelnge
machet   an dem handgriff sind sie so breit wie eine
hand am ende aber schier zweimahlsobreit und aufs
höchste drei fuß lang mit etwas gebogener klinge.
sie sind sehr starck und schwer  aber so stumpff daß
man unterschiedliche mahlzuhauen muß ehe der kopff
eines menschen vom rumpfffället. der handgriff
ist von holz vorneund hinten mit kleinen hölzernen
kügelein besetzet und mit gewisser haut oder vielen
kleinen schnürlein in bocks oder anderer tiere
blut geschwärzet überzogen; der ganze zieratbes
stehetin einen zopffen pferde haar; wiewoldie
vornehmsten einige mit güldnen platen besetzet haben.
diese nun tragen sie in ledernen scheiden die aneis
ner seite fast ganz offen undgemeiniglich miteinem
tieger kopff oder roten schuppen versehen von
ziemlichen wehrt daran festgemachet sind. wenn
sieausgehen binden sie ihre säbelandielincke seite
an einen zudem ende um den leibgeschnüretenband 
oder stecken ihn auch unter ihren paan oder
kleid binden ihn schlechterdinges um den leib  und lassen ihn
zwischen den beinen herab hangen. ubrigens haben
ie auch ein bandeliermit 18. bis 2o. schüssen auff
em kopf eine mütze von kayman, auf der seite
einen rohten hinten einen zopffen pferde haar und
um den halseineschwere eiserne kette;in warheit
wenn sie dermassen gerüstet aufgezogen kommen, ä
 l ii

des landes gpime4. 227
ihren leibweiß gemachet   würdet ihr viel eher sagen
es wären teuffel als menschen.
  drittens brauchen sie noch einen bogen mit pseis
len wiewoldie mohren so
tieffimlandewohnen ausgenommen die zu aqvamboe sich derselben nicht sons
derlich bedienen. denn diese letzteren können überaus
wohl damit schiessen  so daß sie auf der  seinde
nach eigenem belieben den hasen schiessen können an
welchem teil des leibes sie wollen. die pseile haben
hinten eine kleine feder die spitzeaber ist von
krummeneisen. diese welchein avinee wohnhafft vers
gifften ihre pseile alleine hierzulande weiß man nichts
ä selbst glaube ich daß sie nicht einmahl gifft
limlm,
nach pseilen und bogen kommt der assagayoder
wie es einige nennen hassagay, deren zweierleisind
grosse und kleine. diesesind andertalb ehlenlang 
sehr scharff und werden an statt eines
spiessesgebraucht jene sind auch ebensolangtund breit nach
proportion; am ende mit einem spitzigen eisen von
einem oder bisweilen andertalb fußlang wie eine pis
qve beschlagen; denn sie haben unterschiedliche arten.
. sie brauchen solchen assagay an platz eines säs
bels wenn sie mit der linckenden schild halten und
mit der rechten hand den assägay werffen; denn sie
haben allezeit jemandbei sich der ihnen die waffen
nachträget.  
endlich brauchen sie auch schilde   so man aber
nicht wol unter solches gewehr rechnen kam   damit
dem andern schaden kan zugefüget werden weil sie
bloß auf ihren eigen leib zur beschützung dienen.
dannenhero habe
s essen2,

228 beschreibung
   belinder rechten führend undinderlinckenmitdem
schildesichsobedecken konnten daßihnen unmöglich
ein hieb anzubringen. sie sind gemeiniglich von
weidenholz gemachet  4. oder 5. fußlang unddrei
breit; einige sind mit gold leder überzogen   oder mit
einer tieger haut an jeder ecken und in der mitten
finden sich kleine kupfferne platen  damit die pseile
und assagaysovielbesser abzuhalten auch einem
hebe von dem säbel nicht zu weichen;
wiewolsievorkeinen musqveten schuß bestehen.
sehet dieses wären also die waffen welche die
mohren im kriege brauchen; zwargiebetes auch
canonen und grob geschütz unter ihnen wie denn der
könig von salve unterschiedliche hat allein sie wissen
damit nicht umzugehen. denn öffters haben
sieselbige mit ins feld genommen   auch einige schüsse
daraus getan nachgehends aber dem seinde
überlassen müssen wieesbeidenen commaniern zusehen
gewesen; dadenn diejenigen welche sie bekommen eben
so unerfahren sind undalsozuweiter nichts diesen
königen dienen können   als ein oder andern
ehrenschuß daraus zutun demjenigen zu liebe vorwels
chen sie einige hochachtung haben.
nunmehrowird es bald zeit sein daß ich meinem
versprechen nachkomme welches im anfang
gegenwärtigen briefes darinnbestunde daß ich eine auss
führliche beschreibung von der macht und gewalt
hiesiger könige hinzufügen wolte.
nun ist dieser ihr ansehen sehr schlecht und nicht
viel besser als eines voigts im dorff wie sie denn
auch selbst bei den mohren in keinem höheren ruff
seind auch vor diesem ehe die erres  ges

des landes gviyea. 229
kommen auch nicht anders als capitains oder
generals genennet worden mit dem unterscheid daß der
eine überein ganzes land der andre überein blosses
dorff herrschen muste. nachdem wir aber mit ihnen
eine zeitlang umgegangen haben sie oder vielmehr  
wir einen könig und capitain daraus gemacht doch
aber den nahmen von ahin oder ohinbeibehalten 
welches in unser sprach einen capitain bezeichnet;
wiewohl die mohren hiemit einen solchen verstehen 
welcher über ein land dorff oder volck gesetzet ist;
indem sie diesen nahmen auch unseren
schiffs capitains zueignen   ja selbst unsern
general dire tor, und commendanten unserer vestungen
hiemit belegen würden im fall sie nicht den unterscheid
pon uns erlerneten.
es muß aber ihrkönig durch seine eigene macht sich
bei seinem ansehen suchen zu erhalten  dannenhero er
auch so viel mehr geehret und gefürchtet wirdjemehr
geld und sclaven er hat; denn ohne diese würde er
bei seinen untertanen wenig oder nichts gelten
sondern dieselbige bitten und bezahlen müssen alles was er
von ihnen verlanget. im gegenteil aber wenn er
mit glücks gütern reichlich versehen   kan er auch
grausam und tyrannisch mit seinen untertanen ums
gehen   indem er sie mit harten und schweren
geldstraffen vor ihr geringstes
verbrechenzüchtigetwiewo nicht ohne schein einiger gerechtigkeit; denn
wenn er jemanden schuldig findet, liefert er
denselbigen denen caboceers über damit diese ihn verhören 
und erkennen was rechtens da denn diese
wolwissende wie sie mit dem könige stehen die tat noch
viel grösser machen1und den beschuldigten zu
harp3 tel

230 beschreibung
ter straffe verdammen so daß der könig
nichtmißvergnügt sei.
sonsten kan man sie in ihren residenzen von
andren nichtfüglich unterscheiden, indem sie weder
wache vorihrer türenoch viele haus bedientehalten;
und wenn sie heraus gehen in die dörffer   haben sie
nicht mehralszweikleine jungens hinter sich deren
einer ihren säbelf der andere einen stuhlträget.
auf der strasseim begegnen wird ihnen
ebensowenig ehreerzeiget als wir in unserm lande der
geringsten persohn sind gewohnet anzutun  die man nicht
würdigachtet mit einem hut abziehen zu begrüssen; ja
nicht der geringste sogar kein sclave würde ihnen
einen fußbreit aus dem wege gehen. dafern aber
siejemanden im andern dorff besuchen wollen  oder
dergleichen ehre von andern empfangen wissensieso
viel besser ihre grandezzainacht zunehmen; alsdenn
nemlich werden sie von vielem gefolge begleitet lassen
vor sich einige schilder hertragen   und über dem
haupteinen schirm   vermutlich damit ihre zarte
haut von der sonnen hitze nicht schwarz werde.
jhre weiber sind ebenfals bei solcher gelegenheit
prächtig ausgezieret und mit ungemeinem vielengold
und conte de terra bedecket; in ihrem dorf aber
tragen diese sowol als ihre männer ganz schlechte
kleidung sodaß sie von dem allergeringsten sclaven in
keinem stück zu unterscheiden.  
ubrigens sind diese herren dermassen geizig und
begierig daß sie auch vom geringsten und unvermös
gensten menschen die geringste beschenckung anzus
nehmen kein bedencken tragen würden. dahero ist
ihre küche ebenso schlecht bestellet als eines   
. p s

des landes gpine4.   23
mohren und sind mit öhle brodt und stinckendem
fisch nebsteinen trunck wasser gleichjenen
zufrieden. des morgendstrincken sie etwas brandtwein
sofern sie ihn haben des nachmittags palmenwein 
undleben mit einem wort nicht ein haarbesser als der
geringste unter ihren untertanen.
wenn des nachmittags der palmenwein herbei
gebracht gehen sie allesamt nebst ihren sclaven als
brüder und mitgesellen aufden marckt zutrincken 
setzen sich einjederaufseinen stuhl und machen eine
sauff compagnie, da sie wichtig herumtrincken.
sobald sie nun beginnen truncken zu werden undder
erste durst gelöschet ist, trincken sie auf caboceers
art welches so viel heisset  die calabassen oder ihre
drinckgeschirr halten ein pintchen, ein maaß oder
auch bisweilen zwei maaß diese lassen sie entweder
ganz oder halbvoll schencken  setzen dieselbe an und
lassen mehr als zweidritteil längst den bart
vorbei lauffen sodaß der wein auf der erde schwirnmet 
welches vor ein zeichen einer grossen pracht bei ihr
mengehalten wird. zwar wissen die europäer dies
ses künstgen auch wol  wenn sie wollen; alleine man
würde bald zu kurz kommen wenn man lauter
rheinoder frantzwein darzu brauchen wolte   anstatt daß
man vor zweioder drei gülden viel palmenwein
vergiessen kan.   dieser ihrer versammlung
schwätzen sie wiedie elstern und höret man nichts als
ungeheuers geschrei unter ihnen. doch müsset ihr
ja nicht dencken  als wenn hierunter auch ernstliche
sachen mitunterlieffen neinim geringsten
nichtsondern lauter garstige und unzüchtige reden die sie
führen   auch ohngeachtet das
weibesvolckhiezu  p4 kommt
a

237 beschreibung  
kommt darum anicht aufhören denn diese wissen im
gegenteil das wort trefflich mit zu zugeben und
bisweilen mehr als die männer selbst. e 
wiewonunauf besagte artdie
königeinverächtlicher gemeinschaft leben mit ihren
sclaven unterlassen sie dennoch nicht diese um geringen
verbrechenshalber am leben zu straffen und verschonen auch
keinener müsiedennbeiihnen selbst oder dem volck
in grossem ansehen sein wie ich derer einige gesehen
welche mehr galten als die könige selbst   dennweil
ihnen ihre herren das regiment über einiges volck
anvertrauen  handeln sie sehr starck  und gewinnen
mit der zeit so viel sclaven daßsie auch selbst von dem
herrn gefürchtet werden. wannenhero sie zuweis
len so vermessen seind, daß sie sich wider ihn
aufflehnen und im königreich viel unruhe verursachen die
nicht eherein ende nimmt bis der könig die
uhrhebermit reichen geschencken befriediget.
ubrigens gereichet es zuhiesigem
königlichensonderlicheninteresse, wann andere länder soim
kriegebegriffen ihn um hülffeersuchen, denn er lässet
sich die wohl bezahlen und behält das meiste geld vor
sich ohne die wenigste sorge, ob der versprochene
succurs zu rechter zeit komme oder nicht genung 
daß er das geld in händen hat; übrigens fehletes
nimmer an entschuldigungen, welche so gekünstelt 
und listig ersonnen, daß der verschlagenste solte bes
trogen werden ohneden betrug zumercken. noch
besser ists vor den könig, wenn er als
schiedesmannsichgebrauchenlässet die streitende parteien
zu vergleichen  weil er alsdenn von beiden teilen
heller ziehet nnd aus dieser ursachelassen die meisten
    unte.

des landes gpine4. 233
unter ihnen es zu keiner endschafftkommen sondern
mähren die streitigkeiten solange es immer müglich
ist um ihren beutelzufüllen; wiewoldieses
ihrbestesaccidens ist  indem ihre übrige einkünfte nicht
viel zu sagen haben. zwar haben sie aufalleaus  und
eingehende waaren einen zollgeleget  allein die
zollbediente als vornehme leute ziehen den besten
vorteil und wissen es so einzurichten  daß der könig
sehr wenig davoneinbekommt kurz  es muß ein
könig seine untertanen entweder unschuldiger weise
mit geldzstraffen belegen  oder durch seine eigene
arbeit und handlung mit sclaven sein auskommen
suchen sonsten woer wenig
sclavenhatwirdergewißübelzurechtkommen, wie ich denn solche gekandt
habe in so grosser armut daß sie nicht soviel geld
hatten. daß sie einem ehrlichen mann  der sie besus
chet nicht einen trunck wein vorsetzen konten 
vielweniger soviel glaubenbei jemand hatten der ihnen
hätte ohne geld lassen etwas abfolgen. ihr werdet
demnach zur gnügevermutlich aus bisherigem erses
hen  wie groß das ansehen eines hiesigen königes sich
erstrecke  der herr ooudin nennet sie in seinem
mereurio zaunskönige  und was sie vor prachtsos
wolin ansehung ihrer eigenen person als ihrer
weiberund sclaven führen. lasset uns nun sehen wie
die prinzen und prinzeßinnen vom königlichen
geblüte sich aufführen; zuvor aber erinnerteuchohn
beschwerde desjenigen   was schoben von denen kindern
derer mohren durchgehends gemeldet   denn gewiß
nicht der allergeringste unterscheid zu finden zwischen
königlichen prinzen und zwischen ihrer
untertanen kindern.
s f t 5  
   

234 beschreibung
sie vor ihre kost arbeiten  entweder das land bauen 
oder palmen wein verkaufen  welchen sie
ungescheuetaufden marckt seiltragen  oder auch sonsteine
beliebige lebens artund professionerwählen  in
zwischen gelangen sie zum besitz des väterlichen
trons  so daß man sich nicht zu verwundern hat
wennmaninden alten historienlieset daßein
baurhirte oder einestöpfferssohn wiederagatecles,
sei könig geworden, weil es hier zu lande nichts
ungewöhnliches ist  daß auch
diejenige sobeiihrenjungen jahren uns vor knechte gedienet  zum öfftern
den königlichen tronbesteigen.
nun könnet ihr gar leicht die rechnung machen
daß wir auf diese könige nicht viel gehen, indem sich
der geringste unter unsern kaufleuten dieselbige ehre
will angetan wissen, die dem hier zu lande grössten
monarchen wiederfähret. und in warheit sostes
hen wir auch in grossen ansehen   insonderheit unser
general director, und die räte. doch will ich
hievon nichtes weiter melden, sonderneuch dafern ihr
ausführlichere nachricht davon verlanget an den
hrn. foqvenbrogverweisen.
was die princeßinnen anbelanget fürchte ich
werdet ihr euch einbilden alssein dieselbe zum
ackerund land bauvielzuzärtlicherzogen  allein weit
gefehlet indem sie ebenso wenig als die schlechtste
baurmagddavon ausgenommen. doch ist nicht zu leus
gnen  daß einige wegen allzuhohen geistes dahin
nicht zu bringen  daß sie als sclavenarbeiten sollen 
sondern ein anderes beqvemeres handwerck   obwol
verächtlich genug erlernen. sie heiraten sehr
jung, da weder aufgeld noch ihr herkommen sä
  wl

des landes gpinea. 235
wird sondern einjeder nach eigenem gefallen sich eine
frau aussuchet  ohne die ungleichheit der ehe in bes
dencken zu nehmen sogar daß auch des königes
tochter keinem sclaven versaget würde wie denn
dergleichen fast täglich geschiehet und schickt sich besser
als wenn des königes sohn eines sclaven tochter
heiratete indem nemlich die kinder der mutter
folgen und diejenige von eines königes tochter
miteinem sclaven gebohren  freie leute bleiben   anstatt
daßjene von des königes sohn mit einer sclavinn
erzeuget  allezeit sclaven bleiben.
das ist also die beschreibung des königlichen
hauses  nun fehlet nichts als noch die bediente und
zwar erstlich der brassos, welcher auch fähndrichges
nennetwird  säbel träger ti  ti s oder ausrufe
fer undihrer weiber wache ohnedie trompeter
trommelschläger und zincken bläser. alle diese
bedienungen bestehen hierinn; von dem brasso habe
ich allbereit oben erinnert  daß es eigentlich heisse ein
kriegsmann  und also seine verrichtung im kriege
habe dabei nichtes mehr an ihm erfordert wird als
ein tapferer mrut; alsdenn kommen die
säbel träger bis 3. oder 4. fast auf die art als ich mir einbilde 
wie in alten zeiten die herolde gewesen sein, denn
diese zuweilen an fremden höfen auch als
ambassadeurs gebrauchet werden   und folglich ihre bedies
nung nicht zu verachten ohnangesehen daß dergleichen
ehre neistenteils denen ti  ti s oder öffentlichen
ausruffern beigeleget werde. diese nun werden
von ihren herrn hin und wieder verschicket, wenn sie
von demselbigen mit einer mütze als einem frei pass
seversehen worden  dabeiman sie von andern ä
  ets

236 beschreibung
scheiden  und auf ihren rück  und hin  wegen uns
gestöhrt muß gehen lassen, wenn es nemlich auf
befehl ihres ober herrngeschiehet sonsten würdeman
sie gleich andernfestsetzen; können demnach nicht
unbillig vor trommelschläger oder trompeter angeses
hen werden derer man sich in krieges zeit bedienet.
in jedem dorff findet sich ein oder zweivon solchen
leuten damit selbige wann etwas gestohlen oder
verlohren worden öffentlich können ausruffen oder auch
dem volckalle befehl der obrigkeit andeuten;ubers
dem müssen sie auch bei versammlung des rats 
undvorgehender verwirrung deren stimmen laut
ruffen  ti  ti , das ist stille stille dahero sie auch
sogenannt werden. an ihrer mütze von einer
schwarzen affen  haut mit finger langen haaren 
und den elephanten schwanz, den sie in der hand 
um die fliegen von ihrem herrn abzuwehren beisich
tragen  kan man selbigefüglich vor andern erkennen.
dievierte reihe machetihrer weiber wache zudem
ende geordnet damit diese ihren männern nicht
untreu werden   wiewol sie ihr vertrautes unterpfand
selbstenwissen zu gebrauchen wenn sie einwenigges
schickt und wohl aussehen; uberdem haben sie den
schatzihrer ober herrnin verwahrung und wers
den dazugehörige schlüsselausser diesen keinem
menschen in die hände gegeben ermag auch sein wer er
wolle; dahero auch einzig und allein diese nach ables
bendes königes von seinen gütern rechnung
übergeben müssen. und hiemitabetihr auch alle
bedienungen des königlichen hauses vernoumen bildet
euch aber nicht ein, daß bloß denen königen also
aufgewartet werde  mitnichten   denn einen ä
     wvm

 
des landes gpinea. 237
etwas vermögendsein haben eben diese bedienten
ä sich bisweilen auch mehr, wenn sie viele güter
 b  m. v  
jchwillanitzo nicht hoffen daß ihr euch über die
kürzegegenwärtigen brieffesbeklag werdet fürchte
aber vielmehr es werde euch dessen länge verdrießlich
fallen jedochwillich mir einbilden, es werde die ans
nehmlichkeit der darinnen vorgestellten sachen meinen
fehler ersetzen  und euch den verdruß benehmen
insonderheit wenn ich ihn mit abermahliger
versicherungendige  daß ich bin c.
ende des eilfften briefes.
iwölfftes fend schreiben.
wie und auf was art die snohren
einander eheligen   die braut anstatt des
braut schatzes nichts   und der
bräutigam sehr wenig bringe; wie die
hochzeits kosten sehr geringe; wie ungemein
viele weiber sie heiräten; wörinnen
ihre arbeit bestehe   und die manier
ihve zeit mit müßiggang zu zubringen;
wie der kaufleute ihre frauen am
glücklichsten seind; wie einige männer mit
ihren frauen handeln  ihre weiber aber
sehr verschlagen seind; wie hoch sie an
s
s
gelde gestraftet werden   wenn sie eines
andern weib beschlaffen  und mit ä

238 beschreibung
umständen diese sache vor
gerichtgeführet wird  wie unter geehlichten
keinegemeinschaft der güter noch weniger eine
erb folge derselben zwischen mann oder
weibgeduldet werde  ja selbst die kinder
von ihren eltern weder vater noch
mutter erben können; wie die ehebrecher et 
was tieffer im lande viel härter gestraf
fet werden   da einjeder sein eigen
richter ist; wie es denen weibern im
geringsten nicht zugelassen ihre männer
ehebruchs halber zu bestraffen ; wie die
schwangern weiber sehr geehret undwas
lächerliche ceremonien brauchen  bei
einer zum erstenmahl geschwängerten
frauen; was sie den kindern vor
nahmens geben; wie die weiber im lande
ante, welche 10. kinder gehabt
haben abgeteilet; wie sie die kinder beschneiden 
und wo sie diesen ursprung herleiten; wie
jung sie einander heiraten und warum
die töchter am längsten warten; was
vor eine grosse anzahl weiber volck 
wie man die ungeheiratete junge
mädchen öffentlich schändet und
gleichwoldiese  so lange sie ausserhalb den ehestande
leben   nicht den nahmen geschwächter
weibes personentragen ohngeachtet sie
es doch würcklich seind.   ma
  p 
h

des landes gpine4. 239
mein herr 
frä ich meinen letzten brief vom       an
euchabgefertiget  habe ich seitdem nichts neues
von euch vernommen   ohngeachtet unterschiedliche
schiffe alhier angelandet; dannenhero weiß ich
michnichtzufinden, ob ich dieses stillschweigeneurer
trägheit vielen verrichtungen oder auch einiger
unpäßligkeitzuschreiben soll; das letztere willich nicht
hoffen und das mittlere kan ichvor keine
entschuldigungannehmen, alldieweil an einen guten freundzu
schreiben allen andern geschäften
vorgezogenwerdenmuß dannenherowillich bloßauf eure nachläss
sigkeit die schuldlegen solange bis ihr miteinemlans
gen brief bisheriges stillschweigen ersetzet.
in meinem vorigen habe ich von lauter kriegen und
blut vergiessen gehandelt dadurch die zahl der
menschen täglichabnimmt anitzo will ich zeigen auf
was artsolchein verlust wieder erstattet werde vers
mittelstderer heiraten; dannenherowillichalsobald
von der mohrenihrem heiraten und was diesem
anhängig ist den anfang machen.
es brauchen dieselbige wenig ceremonien,denn
sie wissen von keinem vergleich oder eh pacten zu
machen sind auch wegen des brautschatzesniemahls
streitig; so daß wenn jemand belieben hat diese oder
jene persohn zu
heirahten erweiternichtsnötighabe als den vaterund mutternebsteinigen
vornehmsten anverwandten zu sprechen und bei diesen um ihr
kind oder gefreundten ansuchung zu tundaessehs
selten zu abschlägiger antwort kommet insonderheit
wenn diegesuchte persohn vor ihren anwerber einige
liebezeigst. ist

24o  beschreibung 
st nun diese albereit mannbahr führet sie der
bräutigam alsofort mit sich nach hause im gegens
teilab r wenn sie die gehörige jahre noch nicht
erlanget mußsiebei ihren eltern einige zeitlang vers
harren wiewoldie wenigsten aus nachfolgenden
ursachen sich hiezu verstehen wollen. die braut
bringet nichts als ihren eigenen leib und der bräutigam
hat auch keine grosse ausgaben nötig esseidenn die
hochzeit kosten zu entrichten   welche auf weniges
gold etwas wein   brantwein  ein schaaff vor
der blaut eltern und ein neues kleid vor die braut
hinaus laufen. hierüberführet derselbe
nichtsdestoweniger genaue rechnung  damit im fall seine frau
ihm abtrünnig würde er die bezahlung seiner
unkosten fordern könne wozu dennbeisolcher gelegenheit
die eltern auf den letzten heller zu bezahlen gehalten
sein; im gegenteil aber wenn er seine frau von sich
stiesse  müsteeralles verliehren essei denn daßer
zulängliche beweiß gründe dartun könne von
verägseiner frauen alsdenn ihm ebenfals die
bezahlung nicht geweigert werden kan.
ubrigens haben nicht die geringste ergezligkeit
bei ihrer verehligung   wird auch bei ihnen vok
keinen freuden  oder fest tag gehalten sondern der
bräutigamlässeteinige tage in schönen kleidern von
goldundanderm schmucksichsehen welchesiedoch
gemeiniglich entweder leihen oder vor gewisses geld
dingen; eben als wenn man beiuns leute siehet wels
che keigewissen versammlungen  fest tagen oder
leichbegängnissen in fremder und ihnen nicht
zuständiger kleidung sich brüsten.
die zahl der frauen anbelangend  können sie so
viel

des landes gvine4. 24i
 
viel nehmen als sie selbst wollen und ihr vermögen
eszulässetzgleichwolhabensieselten mehrals zwanzig
sondern vergnügen sich mit4oder 5. zum höchsten
zehen jedochsindeinigedienvassonderlichsvorandern
sein wollen welchezwanzigbrauchen. die meisten
nun von diesenmüssenvorihre männer
milhiojammes, oder andre sachenpflanzen imgleichen wenn
sie nach hause kommenden tisch bereit halten damit
sie als saldandas essengehen können wiewo diese
gute frauens leute sehr glücklich sind daßjeneneme
sich die männer mit sehr wenigemsichabspeisen lass
  die männer hergegen verderben ihre zeit mit
linenwein zusauffen so die frauens zum öfftern
sauer genungverdienen müssen. geringere aber als
fischer und bauersleute welche den wein bearbeis
ten und mit ihren weibern gleiche haus und
nahtungs sorge tragender eine mit fisch fangen der
andre mit arbeits lohn  vor daß er sich zum rudern
verdungen der dritte mit palmenwein verkauffen
sind diegeruhigste undglückseligste leute somit ihren
sachen am besten zurecht kommen.
andrehergegen etwas vermögende und vorandern
sich hervortuende halten zwei frauen welche keine
arbeit tundörffenderen erstere als älteste und vors
nehmsteheissetdiegrossefrau welcher sowoldie
haussorge oblieget  als die herrschaft über alle andre
zustehet. die zweite ist dem götzen gewidmet und
von diesen bossumgenennet daherosie auch sehr ans
gesehen auch erschrecklich geeifert wird dafern die
selbige ein fremder in unzucht erkennen solle derges
ä wenn esin ihrer macht stünde schandem
erbrecher so empfindlich änders ä
 

2.42. beschreibung.
das zweite mahl wollassen solte. mit den übrigen
aber nehmen sie es sogar genau nicht  wenn sie nur
geld bek mmen. . . . . . . . . . . ...
so sind auch diese bossum, oder denen götzen
geheiligte frauen sclaven kinder zu dem ende
einig von denselben erkauffet worden folglich also nicht
die heßlichsten sich einbilden  indem sie auch nur eine
mahlinder wochen alsanihrem
gebuhrts tagezum beischlaffgefodertwerden aus welcher ursach
siesichvor den übrigen glücklicher zuschätzen haben.
dennoch aber sind die am allerbesten daran welche
an einen oder andern wohlhabenden kauffmannver
heiratewerden angesehen diese ausserhalb hauses
keine arbeit tundörffen und von ihren männern
reichlich unterhalten werden.      
bisweilen giebet es solche verruchte und unvers
schämte mohren welche zu keinem andern ende viele
weber nehmen alsdaßdiese in lauter
fleischesuppigkeiten leben mögen und sie also selbst mit hörnern
gezieret werden. ja was nochmehrist sie geben ihs
ren weibern vollkommene erlaubnißandre leute zu
verführen doch so daßdie männer in zeiten von ihs
ren weibern desfalsbenachrichtiget   so viel harter
den unvorsichtigen buhler straffen und überfallen
können. in summa es ist nicht zu beschreiben wie
listig dergleichen schelmesind die menschenunschul ,
dig zuüberschnellen insonderheit fremde diesenicht
kennen wenn sie nemlich als freie und ungeheiratete
personenschausgeben alsobald aber beierhaltung
ihres zwecks machen daß sich ihr mann einfindet 
beidessen unmenschlicher grausamkeit der einfältige
tropff seine torheit zuspäte bereuen muß. ä
.       andre

des landes grine  243
h
t
a
andre dienicht leugnen können daß sie verheirahtet
sind versprechen undvermessen sich um die leute so
viel besser zu betriegen   daß sie ihren männern nicht
ein wort sagen wollen halten aber dasselbige nicht
anders als das frauenzimmer durchgehendszutun
pfleget   sondern offenbahren es ihren männern so
bald sie dieselbe zu gesicht bekommen würden auch
bei verhaltung desselbigen höchst unglückselig sein,
ä es der mann von jemand fremdes zu
hörenbe httl .  
der ehebruch unter gemeinen leuten wird mit
einer geld strafe von 40.5o. oder6o. guldenges
büsset diejenige aber welche etwas mehr im
vermögen haben müssen ungleichmehrerlegen insonderheit
wenn der mann von einer ehebrecherin gute mittel
oder guten glauben hat falsdenn muß er bisweilen
mehr als zweitausend lö. ausbeuteln.
in wahrheit mein herr ihr würdet ohnmöglich
des lachenseuch entalten können wennihr dergleis
chen sachen gerichtlich verhören soltet. meines
orts habe ich mehr als 100.mahlin solcher
gelegenheit den richter spielen müssen. nun wisset ihr wol
daß der erste rechts grundsei die tat zu leugnen 
sowissendie mohrendiesesüberaus in achtzunehmen 
und sagen alsofort nein  dergestalt daß man unters
schiedliche beweiß
gründezusammensuchenmußselbige zuüberführen, da die frau in dem
raterscheinenundden ganzen verlaufsder sache nach allen
umständen erzehenmuß. sind dieses nicht sehr
erbauliche sachen vor solcheansehnliche rahtsherren 
endlich kommt es auf einen schwuhr  da denn der
beschuldigte im fallersichzum schwehren
willigero2bietet

244 beschreibung
bietet unschuldig erkannt im gegenteilaber
verdammet wird wenn er sich dazu nichtverstehen will.
es sind oder leben auch eheleute in keiner gemeins
schafft der güter;sonderneinjederist meisterüberdas
seinige;und machen sie wegen häuslichen kosten eis
nen vergleich miteinander so daß der mann insges
mein vor die kleidung die frau aber vor die tägliche
nahrung sorgen muß.
sobald der mannoder die frauableibig werden
kommen die nächste anverwandten alsobald und bes
mächtigen sich der nachlassenschaft  ohne daß der
überbliebene teil den geringsten genuß davon fos
dern darff ohngeachtet derselbe zur beerdigung bis
weilen ein merckliches beigeschossen.
ohngeachtet derer vielen weibergiebetesdennoch
einige kebsweiber welchediemohren zu ihrer
wollustbrauchen und bisweilen mehr liebund sorge vor
tragen als vor ihrerechte frauen; gleichwo
nd die davongebohrne kinder unrechtmäßige auch
ä die zahl derer gefreundten niemahls
mitgepß ynet. . .  
wenn auch ein mohr mit einer selavin er habe
sie geheirahtetoder nicht ein kinderzeuget
wirddasselbigenach des vatern tod vor einen
sclavengerechnet und mußsolcher denen nachgelassenen
väterlichen erben dienen; daß dannenhero ein mohr
noch vor seinem absterben dergleichen sclavin mit
ihrem kindfreierkennet  und zeit seines lebens die
gehörige ceremonien desfalsverrichtet damit
seine gefreundtenach seinem tode über sie nichts
zugebieten haben, sondern als einesreie persohn ansehen
müssen. diejenige aber sosiemitihren eigenen ä
      tpz

des landes gpinea. 2.45
bern erzeugen sind zwar rechtmäßige gleichwolaber
erben sie nichts weder vom vater noch mutter  es
sei denn in dem einigen lande von acra,alwodie kin 
der zur erbschafft gelassen werden. sobald aber der
vater einiges ehren amt besitzett und entweder
capitain von einem dorff oder gar königist erbet
der älteste sohn nicht mehr als seinen schild und
säbel sodaßhie wenig zustatten kommt obman ei 
nen sehr reichen vater und mutter habe essei denn
daß diese beiihren leben denen kindern ein oder an 
dres zustecken welches dochwasseltsamesist undübers
dem ganzheimlich geschehen muß; denn dafern es die
anverwandten zuhören bekähmen würde solches des
nen kindern nach des vatern hintritt bis auf den
letzten heller abgefodert werden.
mit der erbschafft gehet es wunderlichzurundso
vielich verstehen können auffolgende weise. des
brudern oder der schwester kinder sind die recht
mäßige und allein zuläßliche erben  fodaß der älteste
sohn in der familie, seiner mutter brudern gut
erben muß oder auchdessen sohnswenn er einen hat
und die älteste tochter ihrer mutter schwester gut
oder auch deren tochter wenn sie eine hat erblich
nehmen muß. die von vatern seite annoch lebende
freunde als der vater, bruder und
schwesterwerden vor nichts gerechnet  und folglich zu keiner erbs
schafft gelassen. nun wissen zwar die mohren hies
von keine rechte ursachzugeben doch glaube ich selbige
in ansehung derer im weiblichem geschlechte
vorgehenden uppigkeiten eingeführet zu seinwiedenndie
jenigen soin ost indiengereise sind zuberichtenwis
sen daßeinige könige an eigenen
s      a3r
 

2.46 beschreibung
ihrer schwester sohn zum erben einsetzen; weilen
sie versichertseinkönnen, daß der schwester sohn  
aus ihrem geblütentsprossen von ihrem eigenen
kinde aber solche gewißheit nicht haben. womitdiese zu
verhindern gedencken, daß die krohne keiner fremden,
familie zu teilwerde; die mohrenaber. damit ihr
vermögen in keine fremde hände gerahten möge.
weil aber ehreallezeitvor dem reichtum hergehen
muß findeich derer indianischen könige gewonheit
besser als derer mohren zweiffeauchnichtihr werdet
mit mir einerlei meinung hegen.  
gesetzt daß nun dergleichen erbnehmere nicht
wären so wird das erbgut zwischen bruder und
schwester geteilet und wenn auch diesenicht
zugegen sofälletes aufdie nächste
anverwandtenmütterlicher seiten. allein die geburtsliniensindsodurch
einander verwirret  daßbis dato kein europäer sich
gründlich daraus vernehmen können   glaube auch
nicht daßjemand von uns dazu gelangen
werde ohngeachtet die mohren soläuffig und verschlagen
darinnenseind daß sie sich niemahls verstossen. dennoch
entstehen zumöffterngrosse sreitigkeiten wegen
erbschafften nicht sowolwegen unwissenheit der mohren  .
als ob sie nicht erkenneten welches die rechtmäßigen
erbensein sondern weil diejenigen so die gewalt in
händen haben einer erbschafft sich anmassen die sie
mit keinen recht behaupten können.  
ihregröste ehre bestehetin vielheit von weibern
und ihr bestes vermögeningrosseranzahlvon
scaven und gleichwolists zumöffternihr gröstes vers
derben wenn sieihrer viele haben angesehen sie vor ihre
sclavenstehen und wenn sie etwas ers ä

des landes gvinee. 2.47
ged straffen erlegen müssen. dannenhero alle
zeit die anfoderung nicht an die sclaven sondern ihre
herren geschiehet alswelche sich müssen gefallen
lassen alles zu bezahlen was denen sclaven zuerkannt
 worden.
so müssen sie auch vor ihre kinder und kindes
kinder nebst ihren nächsten anverwandten rede
und anwort geben wiewolwegen der letzteren
gemeiniglich alle gefreundte zusammen treten
undeinjeder nach seinem vermögen etwas hinzu tut damit
dem schuldigen in ermangelung behörigter gelder
das leben nicht abgesprochen oder in die sclaverei
verdammet werde.
sehet diesesmaggenung sein von dem heirahten
derer hiesigen mohren; anitzo wollen wir auch sehen 
wie es diejenige machen welchemehr landwertsein
wohnen und wie hart sie die ehebrecher bestraffen 
denn diese vielernstlicher und strengeralsandredamit
umgehen, weil die europäer übersienichts zugebies
ten haben.   .  
so ist demnach nichts ungewöhnliches wenn ein
ehebrecher gänzlich verdorben und
ausserallesprüngegesetzet wird so daßauch seine freunde
mitdarunter leiden müssen; denn wenneseinbemittelter mann
ist dessen frau geschändet lässet sich derselbige nicht
genügen wenn er den täterum alles seinige bringet 
sondern höret nicht eher auf bis er ihm das leben
genommen. ist auch der täter ein sclave so kan
er dem tod nicht entgehen  sondern muß den
allerfchmerzlichsten und allergrausamsten todtausstehen
ohne was noch der herr an geld vor dergleichen
verbrechen bezahlen  s und wie die man
  4  .

149 beschreibung
mit ihren frauen nicht handeln sostehet eine frau im
ehebruchbefundeningrossergefahrdeslebens wenn
nicht der mann mit grossen geld summen ponihs
ren gefreundeten befriediget wird,
in solchen fällen ist gemeiniglich ein mohr der
etwas gültig sein eigener richter und wenn er sich zu
schwach dazu befindet, spricht er seine freunde um
hülffe an welchedieselbeihm nichtversagen in ans
sehung des daraus erfolgenden gewinsies. dieses
nige aber welchetiefferimlandewohnen sind ungleich
vermögend und begüterter als hiesige  so wird auch
bei jenender ehebruch viel harter gestraffet wie ich
mir denn habe sagen lassen. daßeinige bis 5o. tausend
 5. vor begangenen ehebruch straffe haben geben
müssen. und würde man ausserhalb acra, apam und
cormantin keinen einigen ort findendadiereichsten
kauffeute jader königselbst solchehohe
straffeertragen könnten im fall sein ehebruch verfallen
wären; ausgenommen den könig von aqvamboe, und
denzuacrom  wie die rede ist daßdiese beidemehr
geld und reichtümer besitzen als alle andre. ob
nun woldie straffeso hochist welcher ä
sowol als ehebrecherinnen unterworffen können es
dennoch der meiste teilvom frauensleuten nicht las 
sen; was aber die männer angehet  müssen sie aus
furcht fürder straffe sich etwas entziehen. wies
woldiefrauensleuteunterschiedliche listige
mittelersonnen habendieselbigeinihre stricke zufangen  ins
dem sienemlich die zeit in acht nehmen wenn ein june
ger mann alleineist   alsdenn ziehen sie sich nackend
aus und stellen sich solchergestaltdarmit vielem pers
messen dasernernichtinihr unziemendes ds
 

des landes gpinea. 2.49
willigen würde woltesees ihrem manne angeben als
wäre sie von ihm zum ehebruch verleitet worden.
gesetzt daß nun ein solcher mannkeuscher und züchtiger
wäre als der joseph würde es dennoch nicht helfsen 
sondern genungsein wenn man ihn auf solcheartbei
einer entkleideten frauen finden würde daihm
ohngeachtet aller seiner verteidigung kein
glauben sondern der frauenalleinbeigemessen wird;wieich.denn
solcher erempel unterschiedliche gesehen und mit
verwunderung erlernet was beisolcher gelegenheit eine
frau ausrichten könne.
noch andre pra ticiren sich heimlich ins bette
eines jungen mannes und bedrohen denselbigen
wenn er erwachet eingrosses geschreizumachen und
die ganze nachbarschaffterbeizu ruffen  da er dem
tode nicht entgehen würde. sehet wie diese
gottes vergessene leute ihreviehische begierdenstillen und
wiediejenigen manns personen denensolches
unglück begegnet höchstenszubeklagensein.
unstreitig wahristes daß eiffersucht und liebe
allezeitbeisammen denn diese so genau miteinander
verbunden, daß ohnangesehen ihrer widrigen
würckungensie dennoch nicht getrennet werden können.
9wie eiffersüchtig auch der mohren ihre weiber
sind dörffen sie dennoch nichts ihren männern
vorwerffen  wenn dieselbige mit andern frauensleuten
etwas zu tungehabt, sondern müssen bemühet sein
mit guten worten und gelindigkeit sie davon
abzubringen; die einige alt frau so muliere grande oder
grosse frau genennet wird hatetwas freiheit wider
ihren mann zu zürnen selbst auch zu bedrohen sie
wolle ihn ersvonseinemgottlosen 
q 5 bei

. 25obeschreibung  
ben nicht abstehen würde doch muß dieses nur
beiguter stunde geschehen   sonsten würde auch derselbe
aufihre plaudereien und geschwätze nicht vielgeben.
ehe ich aber weiter gehe muß ich nicht vergessen zu
sagen   daß ich diese beschreibung der entferneten
mohren nicht auseigener erfahrung habe indem ich
persönlich niemahls dagewesen sondern alles von
denen daherkommendenlandes einwohnern mir
erzehlenlassen denen wie in allem andern  auch hierinnen
vollkommener glaube beizumessen.
es müssen auch die weiber ihren männern uns
terschiedliche höfligkeiten und liebes diensteantun
wenn sie dieser ihre liebe gewinnen wollen zumahlen
sie ihren männern unterworffen. wiewoldie
männer insgemein allen streit zu vermeiden ihre gegens
liebe unter ihre weiber verteilen sodaß eine jede die
reiheemmahltrifft und derenliebe geniesset.
geschiehet es daß sie schwanger wird tut ihr der
mannviel ehre an und wenn es das erstemahl ist
werdenden götzen reiche opffer gaben dargegeben
damit sie ein glückliches kind bette halten möge.
diehiebeigewöhnlichen ceremonien sind sehr
lächerlich. sobald sich gnugsame zeichen ihrer schwans
gerschafft finden wird sie an das meer gebracht und
gewaschen daihr längst den wegeine ungemeine
anzahl junger leute beiderlei geschlechtsfolgen welche
siebeunreinigen und allerhandmistaufsie zuwerffen
solangebissiedem strande genähert ins meer ges
tuncket undreingewaschen ist. was hievon die
ursacheseikanich nicht wissen ausgenommen daß die
mohren sagen wollen  im fall sie dergleichen nicht
täten müsse entweder die mutter oder kind  
qu

des landes grinea. 2.51
ä der nächsten anverwandten einer in kurzer zeit
lcber.  
sobald nun das kind zur welt gebohren und von
dem priester geheiliget und der teuffel ausgebannet
ist bekommt dasselbe falses vornehmen eltern
zugehöret dreiunterschiedliche nahmen  wiewol nur
einer gebrauchet wird  erstlich von dem tage in der
wochen an welchemesgebohrenzweitens sofern es
ein knäblein von seinenzweigroßvätern das
mägdlein aber von ihren zwei großmüttern. jedoch nehs
men es die mohren sogenau nicht; indem auch eltern
sind dieihre kinder nach ihrem eigenen nahmen oder
nach jemanden aus der freundschaft benennen lass
sen., nachgehend nehmen mit den jahren auch die
nahmen zu hält sich jemand wohlim kriege bekommt
er noch einen ehren nahmen der mit seinen
heldentaten übereinkommt  schlägt jemand einer grossen
mächtigen seind darnieder  fället jemand ein wildes
 tier sohat er allemahleinen neuen nahmen zu
hoffen. in summa ich würde kein ende finden, wenn
ich alleihre nahmen erzehlen solte .es mag dieses ges
nung sein wenn ich sageeinigezukennen welche mehr
als zwanzig haben. wenn nun solch ein mohr sich
in einer gesellschafft bei dem palmenweineinfindet
werden alsobald einiger von denen vornehmsten und
seinerliebsten nahmen meldunggetan umjenem eine
  ehre zu beweisen. doch werden sie nur bei ihrem
geburts nahmen angeredet   wiewol auch einige
nach der zahderer kindersoihre mutter gehabt hat
zum erempeldasachte das neunte das zehnte kind
benamset werden doch muß die mutter zum wenigsten
6. oder sieben gehabt haben.  
; wenn

2  beschreibung  
wenn eine frauim lande von antezehen kinder
gehabt wird dieselbige von ihrem mann getrennet
und muß ein ganzes jahr in einer kleinen hütte
wohnen daihr alles zum unterhalt nötig gereichet wird;
nach verlauf eines jahres undwenn die
gewöhnliche ceremonien verichtet gehetsiewieder nach hause 
und lebet mit ihrem mann wie vor diesem. jch weiß
nicht obnoch mehr länderseindadieses üblich ist noch
weniger andre ursachen davon
zugeben alsdengrossen aberglauben vermittelst welchem sieglauben ein
grosses unglück von sich abzuwenden daßihnen sonsten
gewißlich begegnen würde. p
wenn auch eine frau ihre monatliche
zeitbekommet mußsie nicht nur beiden mann sondern auch in
keines menschen hauskommen  zum wenigsten die
ä zubleiben. dannenherodieselbige an
gewitt orten in einer kleinen hütten zunächst
ihres mannes oder vaternhaus sich so lange
aufhalten muß. die kinder werden auch nicht beschnitten.
ausgenommen die zuacra,undweißichnicht wo diese
leute an die beschneidung und an andre gebräuche
beiihren weibern kommen. von denen juden ists
nichtwozu glauben, daß sie so weit solle hergeholet
sein wiewoldieses von europäern behauptet und
zum beweiß grundedessen
angeführetwird daßunter den mohren viele gesetze sich finden welchemitden
juden eine grosse verwandschafft haben als
nemichiztbesagte beschneidung derer kinder und bei
ihren frauen gewöhnliche ceremonien die den
mondenerzeigte ehre wornach die juden ihre fest tage
einrichteten des brudern weibnach dessen todezu
heiraten undandre sachen mehr insonderheit ä
  mit

  des landes gvime4. 253
s
mit denen jüdischen sehr gleich lautende nahmen;
indem noch viele von diesen im alten testament befinde
lichseind. allein dem allen ohngeachtet glaube ich
vielmehr daß sie diese ceremonien von denen maho 
metanern erlernet  deren religion ein rechtes
mischmaschist deräund
heidnischen undeinlanddemandernetwasdavon
mitgeteilet habe insonderheitweildievon ardraund fida
sehrweitins land und bisindiebarbareijawerweiß
nicht gar in mauritanienherein ihre
handlungtreiben. wenn dem also  ist gar leicht zuglauben, daß
sievon jener ihrer religion etwas an sich behalten
und alsdin hiesigeslandeingeführet.
esfinden sich ihrervieleunterbeiderleigeschlecht
welche eine zeitlang warten ehe sie sich verheiraten 
und sonderlich unter den frauensleuten; dennoch aber
sterbensehr wenig mohrenungeheirahtettessei denn
daßsein ihrer jugend ableibig werden. denn so
baldsiedie hochzeits kosten bezahlen können müssen
sie weiber
haben undweildieseseinwenigesist verehligensiesich sehr jung ja man siehet reicher leute
kinder verheirahten ehesienoch wissenwaseine frau
ist. und wenn einige familien sich miteinander so
vielgenauerverbinden wollen verehligen sie ihre
kinder sobaldsegebohren worden undbestehetdieganze
ä darinnen daß dieelterneseinander feste
äuge. . . . . . .  
daß aberdiemägdelein nicht sobald sichverloben
als die junggesellen sindin önderheitzweiursachen 
die erste ist diese weil sie ein so wollüstiges leben mehr
lieben als den ehestandt; und ä
anzahl und ungleich mehr weibes als mannsleute
seind 

254 beschreibung
seind, sodaßjene genötget zu warten bisjemand
nachsiezufragen kommt. wiewosie solchesnichtare
ankommt indem sie bei ihrer üppigen lebens art eis
nes ehe mannes wolentohniget sein können und
wenn sie lange jahre in solchem muhtwillen zuges
brachteben wie zuvorgeachtet und endlich noch an
den mann kommen . . . . .
uberdem findenschinegvira,abocroe,
ancober, axim, ante und adom noch andre weiber 
die ihre ganze leben zeit ohne ehmannzubringen 
und deswegen öffentliche huren oder
geschändetebeh welches schrecklich ist öffentlich
ä den auch welch
mitgewissen ceremonien in solches handwerck einges
führet werden die mir die schamhaftigkeit
anzuführen nicht erlaubet . . . . . .  
in einemjeden dorff finden sich3oder 4 solcher
huren; welcheden gemachten gewinst ihrem herrn
einhändigen und von demselben hingegen mit
nahrungund übrigennötigenunterhalt versorgetwerd .
geschiehetesdaßselbigeineine schändliche
kranckheit wiesolches nicht anders sein kan  verfallen sind
sie sehr elende dranzindem sie alle menschen verlassen
ja selbst von ihrem herrn sobald ihr gewinstaufhöret .
keiner hülffesichzugetrösten haben. solange sie aber
gesund bleiben werden sie hoch geachtet  und könnte
einem dorfkeingrösserer verdruß wiederfahren als
wenn man diese festsetzete. dannenhero der kauff,
mann zu axim sobald er mit seinen unter ihm
stehenden mohren in uneinigkeit gerähtet   weißer dieselbe
nicht besser zu zwingen als wenn er diese leute in die
vestung bringen lässet. alsdenn gehen die mance  .
rosalsofortzuden caboceern um sie zu bereden  
  olle
  
des landes gpinea. 255
solle doch den kauffmann zufriedenstellen damit sie
nur ihre huren wieder in freiheit hätten.  wie ich
dieses selbst erfahren als ich einsten fünf oder sechs
caboceers, und einandersmahlzweioder drei
obbenannter weibesleute festnehmen liesse; da fand sich
keiner der denen ersteren das wort redete ausserhalb
ihrenanperwandtenzvordieleztere aberkam das gan 
ä in aufruhr undtatvorderen ihre freiheit
vorsprach.
  im lande commani, elmina, fetu, saboe
und fantingiebetes keine solche öffentliche huren 
wiewola geschändeten persohnenkein mangel auch
kein anderer unterscheid unter diesen zu finden als
daß sie nur den blossen nahmen nicht haben wie jene 
obsiegleich dem leben nach einesseind.im gegenteil
ist im lande fida und ardra eine grosse anzahl sol 
cher weiber welche fast vor nichtsdem erst ankoms
menden zu willenleben endlich aber in dem grösten
elende sterben und ihre verdammliche lebens  art
nach wolverdienter zeitlichen straffe beschliessen.
ich will hiebeistille stehen in hoffnung ihrwers
det meineizige schreib art nicht übel deuten  derer
ich mich bei dieser ungeziemenden materie bedienet 
es ist alles zur kurzweile geschehen   weil mir euer
gemüt bekannt ist dannenhero erwarte ich in ers
ä anworteuerguteissen und billigen derich
 b ic.  
 ende des zwölften briefes.
 
   
 
26 beschreibung
treizehendes
fendschreiben.
von der artund weise derer
snohren wie sie sich bei einem krancken
betra  wie und warum dieselbige
überdiegerauchte arzneien   noch unterschiedliche
opffer vor den krancken
anstellen wieerkenntlich sie seind gegen den arzt nach er
haltener gesundheit wie sieofft ihre
aertzte verändern und neue
opffer gabendarreichen; wie auch die haus genossenderer
weissen vor ihre herrenzureichen ä  
mänimgleichen die mulaten vor ihre
ehetier; wie solches von einigen europäern
gut befunden. was und wieseihre
artzneien brauchen   welche der kranckheit
gänzlich scheinen zuwiderzusein und
dennoch gemeiniglich dieselbigeää
ä was ihre kräuter vor grosse krafftin
eibes kranckheiten und auch äusserlichen
wunden haben; wiesiedie ursachedes
todes untersuchen   und was darüber einem
von des autors hausgenossen begegnet
sei; was sie vor fragen tun  an den
götzen sowolalsanden todten mit der
darauf erfolgenden antwort; wie einige
autores wiederleget werden, welche ca 
.       tet
s

des landes gpinea. 257
w
ten wollen. daß die mohrenbeidem
teuffel sich rahtserholen wie sie den todten
fragen; die frauen sich über das ganze
haupt scheren lassen und über das
absterben ihrer männergrosses lermen machen 
den todten leichnam reinigen und ihr
leidwesen bezeugen wenn sie den verstorbenen
mit geschencken   ung. und andrem
zierat beschweren; wie sie ihre
todtenbegraben und mit was grosser pracht die
bornehmsten im lande zurerde bestätiget
werden; wie sie den cörper
unterschiedltche monat über der erde stehenlassen ohne
daß er anfange zu stincken wie einige
menschen aus liebe zu dem verstorbenen und
mit was grausamkeit aufgeopffert
werden davon der autor traurige erempel
gesehen   wie sie gewisse art von häusern
öberhalb das grab aufbauen   nndeinige
so hierübergeschrieben wiederlegetwerden;
wie das jahr hernach eine leichbegängniß
gehalten werde und wie endlich die moh.
ren sehr gerne in ihrem vaterland
begraben sein wollen  oder zum wenigsten ihre
gebeine dahingebracht werden und auf
was art solchesgeschehe.  
mein herr 
ä meinem letzteren brief welchenichohngefehr
vor einem monatan   geschrieben habe  

28 beschreibung
glück gehabtdeneurgenvom 25.   77 zu empfangen
darinnen ihr mit einer sonderlichenzierligkeitund
geschickligkeit  meinen jüngstens über euch gemachten
klagensoartig zuvorkommt, daß ich zum höchsten
darüber vergnügt keine weitere entschuldigung oder
rechtfertigung eurer nachläßigkeit verlange, sons
dern vielmehr mit freudenvernehme daßihr undeure
jungfrau braut innounveränderter gesundheit
ebet vorderen wohlsehzusorgen mirlange jahre
eine ehre gemachet.
unter andern meldet ihr  daß ihr meinen brief
empfangen vom       und darinnen nebstübrigen
vieren die vollkommene einteilung dieseslandesersehen.
ch bin deswegen von herzen erfreuet  daßihr über
ie gegebene nachricht von unserer handlung nicht
mißvergnügt seid und diesesumsö vielmehr je näher
und genauer ihr in eurer meinung mit mir übereins
kommt. anbeibinich höchst verpflichtet vor euer ges
leistetes versprechen daihr meine vorabgefaßte
gedankenvon herstellung unserer handlung beigewis
ser zeit und gelegenheit eröffnen wollet   wünsche
nichts mehr in absicht dieser sache als daß ihr die
dazu bestellte herren
undderogemütersoaufgeräumet finden möget daßselbigeineuer anbringen und
vortrag willigen und nachgehends ein zulängliches
mittelersinnen mögen um der compagnie ihr
bestes suchen und befordern zu können.
ubrigensfindeich gar nichtfremddaßihreuchüber
hiesiges regiment verwundert zweifle auch nicht es
werden alle diejenigen welchen es zu ohren kommt in
ansehung hiesiger unordnung eben sogesinnet sein.
ich lobe desfals euer vornehmen  in hoffnung die
sache

des landes gpinea, 259
schen. der dritte von den f rm und ihren
früch2,
sache werde einen guten ausgang gewinnen  solte
aber das
gegenteilsicheräugnen würdeesmichungemeinverdriessen nicht sowolweilich zuerst den
vorschlag an euchgetan sondern fürnemlichweilihreure
mühevergeblich angewendet hättet;dannenherowill
ich das beste hoffen und einen glücklichen ausgang
ehestens von euch zu vernehmen mich getrösten.
ohne meine allbereit erhaltene   habe ich
noch fünffaneuchabgefertiget folgenden inhalts der
erste handeltvonder ungesunden luft im lande und
was davon meines erachtens die ursache sei. der
zweite erzehlet weitläufig der einwohner sitten
und gebräuche. der dritte begreifft ihren
gottesdienst. der vierteentält ihr regiment ihre kriege
und gewaltihrer könige. der
fünffteundletztereerkläretihre ceremonien im heirahten und was diesem
anhängig. ichzweiflenichtshrwerdetalbereiteinige
hievonempfangen haben und die übrig alle zurechter
zeit euchäeingehändiget werden   doch könte
esgar leichtegeschehen sein daßein oder anderer nicht
zurechtgekommen wäre darum habe
ichingegenwärtigem alles vorgemeldete zusammen gezogen   und
gleichsam einen auszug
gemachetwie nun das ende aller aufder welt lebenden
menschen der todisi  sowillichhiemitdie beschreis
bung hiesiges landes schliessen   und zwar
mitmöglicher kürze und wenigen worten; nach dessen
vollendung ihr nicht mehr als noch drei briefe von mir
zugewarten habet  deren erste von denen hie
befindlichenvierfüßigen tieren sowilden als zahmen der
andere von vogeln gewürmen ungeziefer und
fiten 

26o beschreibung
a
ten imgleichen vom korn undandern land früchten
handeln soll;sodaß ich alles was zu einiger
ergetzlichkeit vor euch dienenkant und mir beifallen will. hinzu
zusetzen nicht nachlassen werde.
um von diesem vornehmensovielbesseren anfang
zu machen lasset uns mit wenigem sehen wasdie
mohrenbeikranckheiten absterben und beerdigung für
ceremonien brauchen, fället demnach jemand
unter ihnen in eine kranckheit wird er von seinen
anverwandten sorgfältig in acht genommen und aufges
wartet sovielsein zustand und vermögen es zulassen
wollen; denn  wie oben albereit erinnert  scheuen die
mohrenden todt ungemein sehr  und haben so groß
ungleichnicht wohl wissende, daß man nur einmahl
sterben darff um ewigvergessen zu seinfdaherosie alle
ersinnliche und nach ihrer meinung zu verlänger
rungdeslebensbequemestehüffs mittelgebrauchen;
glaubeauchfestiglich im fall beiihnen sowolalsbei
den griechen die parcaebekandt gewesen wären, hätte
mansie vor die vornehmste göttinnen angenommen
und den meisten teil derer opffer gaben
denenselben zugewidmet. . . . . . . . .
erstens nehmen sein ihrer kranckheit wieüberall
gebräuchlichetwasarzneiwiewosieschlechtes
vertrauen haben hiedurch ihr leben zu verlängern oder
ihregesundheitzuerhalten; wenn sie
nichtweitkräfftigere mittel wiesiesolchedavorhalten sich von ihren
abgöttischen ceremonien versprächen; wozu sie also
bald ihre zuflucht nehmen und weil insgemein der
feticheer oder prediger zugleich auch ihr medicus
ist;sofälletdiesemesnichtschwer die angehörigen des
krancken zu überreden man könne dem kranckenä
     

des landes gwinea. 261
besser zu hülffe kommen   oder zu seiner vorigen ges
sundheit verhelfen als wenn in seinem nahmen dem
götzen ein versöhnungs  opfer dargereichet
würde; alsobald sind sie damit fertig, weil sie ohne dem sehr
viel daraufhalten und bitten den feticheer, er wolle
nur den götzenfragen womitihm am meisten gedienet
wäre. da denn dieser leicht zu erbitten ist weilesseis
nen nutzen und bestesbetrifft fängetdaraufasobald
seine betriegereienan und besiehlet nachgehends des
nen gefreundeten entweder ein schaaff  schwein 
hühner  hunde oder katzen oder was ihm sonst in
den sinn kommt disweilen gold kleider gebrannte
wasser und dergleichen mehrzuopfern;worinnener
sich nachdem vermögendeskrancken schon weiß zu
richten und in achtzunehmen; denn sie gleichwolnoch
sovielunterscheidbrauchen undüberlegen obdas
vermögen des bettlägerigen zulänglich genung seie zu
diesen oderjenen unkosten auch nicht so unverschämt
sein wie die papistischen pfaffen welche zuweilen ihre
zuhörer gänzlich entkräften und um ihre güter
bringen wenn sie eine messe wollen gelesen haben.
sobringen dann die mohren gutwillig hin was
ihnen der prediger gebeut zu seinem eigenen grösten
vorteil. geschiehetesdaß in kurzem der krancke zu
rechtkommet   entweder vermittelst gebrauchter
artzneien oder auch seinerstarckennaturssowird der
medicus oder prediger reichlich bezahlet; denn hierinnen
sinddie mrohren nichtsofilzigundundanckbahrwiese
herr focqvenbrog sehrkünstlich weiß zu
beschuldigen daß sie nach erhaltener gesundheit ihren
medi cum wieden teuffelhassen; im gegenteilkanman
    z.
  r;

26 beschreibung
f
mit gutem fug sagen, daß sie bei erhaltener
leibes gesundheitselbigen himmelhocherheben...
dafern aber die kranckheit gar nicht nachlässett
oder von neuen wieder zunimmet wird abermahls
geopffert und zwar weitköstlicher als zuvor. solangebis
ä der krancke gesund worden oder gar
geopb r.  .
offters lohnetmanauchdenaltenoder ersten
medicum ab  und nimmet einen andern an in dessen
stelle welcher von neuem einige arzneien ä
und sich seines mit collegen unglück garwohlwei
mutz zu machen. indem er erstlich  welches unsere
arzte ebenfals zu tun pflegen  alles verwirft was
der vorigezur erhaltung dergesundheit gut befunden
undasoselbigen unterschiedlicher grober unwissenheit
beschuldiget; daraufseinige andre opfer welche weit
kostahrer sind zu opffern anbefehlet; denn dieser gute
schlucker fürchtet sich es möchte ihm nicht viel besser
gehen als seinen vorfahren darum
sucheteraufalleersinnliche artu wegemitsolcherlistigkeitsich
zubereichern daß er es vielen europäischen medicis
hierinnen zuvortun würde wenn sie auch noch sogewitziget
wären. doch nehmeteuch dieses nicht an, denn ihr
seidhierzu vielzuaufrichtig daßman dergleichen von
euch sagen oder gedencken könnte.
sie haben bisweilen mehr als 2o. medicos, und
lassen sichsbei jeder veränderung ein ziemliches
kosten denn sie glauben so fest an ihr opfer daß sie ihre
geistlichen selbstdarzuzwingen. ja es gehen die
jungen leute so denen weissen dienen und einen guten
herrn haben wenn dieser die gerinste unpäßligkeit
spüret ohnesein wissen zu den geistlichen und
bringel
zu  

hes landes gpineae. 263
gen denen götzen unterschiedliche gaben damit ihr
herr aufkommen möge; so daßwir öffters in
betten oder kammern derer vornehmsten nach dem
absterben des herrn viel dergleichen dinge gefunden
welche der geistliche geheiliget und beschworen auch
durch seine eigene hausgenossen dahinverlegetwaren 
dennweilsiewissen daß wir nicht viel daraufhalten 
tun sie alles stillschweigend und heimlich dergestalt
daß es unmöglich ist etwas zu entdecken essei denn
der herr allbereitverschieden undjenen ihre sachen
wegzunehmen keine zeit gelassen worden. die
mulaten  davon ich allbereit oben gemeldet   daß sie gute
christen sein wollen  und gleichwol nichts weniger
seind sind ungemein auf diesen aberglauben verses
ä sobald eine von diesen an einen
weissenvereirahtet und von ihm sehr geliebet wird oder auch
grossen vorteilmitihm gewonnen gehet sie alsofort
wennjener etwas unpäßlichist und lässetdem götzen
in dessen nahmen unterschiedliche opffer darstellen
und zwar mit viel besserem eiser und andachtals die
mohren selbst. das schändlichste und verächtlichste ist
dieses daßdie weisse hieran nicht nur grossen
gefallentragen, sondern noch wol ihre hausgenossen dazu
antreiben tragen auch die nichtswürdige vom
feticheer oder prediger beschworne dinge mitgrossem
eiferallezeit beisich.
ihre arzneien bestehen mehrenteils in
citronensuppe  malagat körnern  wurzeln von
bäumen ihrem gummi und ihrer rindenrimgleichen
andern einfachen speciebus, derer ohngefehr 3o.sie
im gebrauche haben   von sonderlicher krafft und
würckung.    
  r4 wie

264 beschreibung
wiewosiesichöffters zu der kranckheit des
patienten wenig schicken jedoch werden sie bei
gelegenheit sehr nützlich und glücklich gebraucht; davon
fol gendes erempeleucheinen beweißgebenundzügleich
diegewöhnlichste arzneien belehrensoll.
ist jemand mit hefftigen bauch und
colicschmerzengequälet gebenseihm alle morgen und
abend einige tagenacheinander einengrossen
calabas von citronen und malaget gemachet
auszutrincken inandren kranckheiten aber brauchen sie noch
viel ungereimtereund widrigere dinge; dochist meine
meinung nicht hierüberzuurteilensdarum überlasse
ich solches gerne an euch und andre diehievon
besseren verstand haben nur dieses
hinzufügend daßohngeachtet solcher ungereimten medicamenten dennoch
zumöffterngesehen habe daßdie weissen
dadurchgesundworden selbst da unsere medici nichts mehr zu
brauchen wusten.  
die einfache und ungemischte arzneien werden
schier in allen kranckheiten meistens von
ihnengebrauchet weil sie von trefflicher besonderer würckung
sein sodaß nur zuädaßbisheutigen tagkei
ner von denen europäischen medicis sich bemüht
hat ihre kraft zu untersuchen; denn ich bilde mir
festiglich ein   man würde hiemit weiter kommen
als mit alle der apoteckerei so aus europa herge
bracht wird angesehen dieselbige bei ihrer ankunft
nicht nur die natürliche kräfte verlohren   sondern
meistenteilsgantzverdorben ist; daauchüberdem
unsere leiber hierzulandeganzanderer naturund
bschaffenheit istsgewißam
wahrscheinlichsten esmüsten hiesige arznei mittel denen einwohnern weit
          bessern

des landes gvinea.  265.
      und verhöret ihn   ober an dem tode des
bessern nutzen schaffen   als welche aus europa
kommen.
von diesem allen werden meine nachkömmlinge
welche mehreren verstand und lust dazu haben mehr
reren grund und gewißheit suchen können; ich will .
nur sovielsagen um hiesiger kräuter besondere
tugendsovielmehr zu erkennen zugeben, daß die
mohren vermittelstselbiger sehr gefährliche und unheilbare
9wunden heilen können; wie ich solches zu unterschieds
lichen mahlen mit grosser verwunderung angesehen.
wenn nun aber aller menschenmöglichsten
hüffe und versorgeohngeachtet der krancke keine bess
serung findet, sondern seinen geist aufgiebet   fangen
siean nach der ursach seines todes zugrübeln; denn
ob dieselbige klärlich genung erscheinet entwederwes
gen heftiger kranckheit  hohen alters einer gefährs
lichen wunde oder andermbösen zufall so lassen sie
es doch nicht dabeibewenden sondern erzwingen noch
eineandre ursach. dannenhero muß der geistliche
nebst des verstorbenen freunden hierüber nachfras
ge anstellen, ob er zeit seines lebenseinen falschen eid
getan dasie bei dessen vernehmen alsobald sich
einbilden die rechte ursachgefunden zu haben weiler des
meineids halber mit dem tode bestrafft worden;ists
aber daß man ihn desfals nicht beschuldigen kan so
gehen sie weiter   ob er nicht irgend einen heimlichen
seind gehabt, der ihn wegen der feticheen
umgebracht, was diese fetichen sein  habet ihr allbereit
oben von der religion vernommen. bisweilen setzet
man auf den geringsten argwohn des verstorbenen
bgelebtenschuldig sei ists daß er überführet wird 
  r 5
oba   

2.66  xssbrbung  
obgleich schon vor langer zeitgetan zu haben ko ter
ohnegeldgeb nichtloß. jchmuß hierbei etwaserzehn
lenwas mir begegnet;ohngefehr vor acht jahren als ich
noch zu aximwar gab man mir einenrahtlich
möchteum der compagnie ihr bestes zu befördernjes
manden an den könig dasigen landesabschicken;
folgete also diesem raht und fertigte einen von meinen
leutenabmiteinem köstlichen geschenck vorobgedachs
ten könig welcher sowol dieses alsdie persohnselbst
sehr gütig und freundlichaufnahm. nun hatten die
brandenburgischen eben zu der zeit auch jemanden
mit einem geschenckandiesenkonig gesendet und was
ren ebenfalsvon ihm   als welcher mit allen
europäischen gute freundschafft zuhalten suchete mit grosser
höffligkeit undliebe empfangen. so daß sich beis
der gesandten an einen hofedieses königes zugleich
aufhielten solange bis der königihnen abschiedgäbe 
hierauf aber warteten sie vergeblich  und nachdem sie
6.gantzer wochen zugebracht kam der
königzusterben alsobaldhatte man von seiten der freunde des
verstorbenen grossen argwohnaufunsere leute als
wären sie andessen ableiben schuldig liessen dannen
hero dieselbige binden und gefangenwegsetzen  ihren
geistlichen aberaufsgenaueste untersuchen   ob viele
leicht die überbrachte geschencke vergiftet oder
beschworen dadenn nach wenigstens dem schein nach
verrichteten gottes oder vielmehr götzen dienst dies
se bettlernochsogeschickt und ehrlich waren, daß sie
unsere leute vor unschuldig erkenneten   und wieder
loßliessen auch dieselbige ihrer gefahrentrissen wieder
mit einigen geschencken nach hause schickten. sehet
demnach wie leicht man hier in unglück  s
v. l

des landes gpinea. 267
vermuten geraten könne. aberlassetunswieder
aufunser voriges kommen.  
dafernsienungewißsind daß der krancke nicht
mit gifft hingerichtetfragen sie weiter obdessen ä
kindernächste anverwandten oder auch
seinescaven welche die aufsicht über ihn gehabt treulich genug
gedienetfundin seinen nahmen reichlich genung
geopffert und wenn auch dieses nicht zureichend ist die
rechteursach des todeszuentdecken  fangen sie von
neuem an ihreceremonien als die rechte undin sol 
chen fällen einige zuflucht zu begehen.
und fraget der geistliche nicht nur den abgeleibten
warum er gestorbensei sondern auch den götzen, da
esdenn niemahlsan antwortfehlet. fragt ihr aber
wiesolches zugehe und wer denn antwortet so zweifle
ich nicht es würde simon uries, welcher den teufel
überall mit gewissen menschen grosse freundschafft
zu führen abgemahlet ohne bedenckensagen oder gar
beeidigen daß auchhieder teuffel unter eines götzen
gestalt antworte;inzwischen aber bitte ich überleget
meinemeinung und hierüber erfolgende antwort; daß
weder teuffel  weder götze noch der todte einige
schuld daran haben sondern weil sie alle drei gleich
stumm sind mitin auch keine antwort geben können
ists niemand anders als derlumpen geistliche welcher
antwortet und nach vollbrachten ceremonien die
einfältigen anverwandtenberedetes hätte der götze und
der todte auf solche artschverlauten lassen sowie er
meinet seinem vorteil dienlichst und der wahrheit
amähnlichstenzusein; daßdemnach diese guten leute
alles vor gewiß und ohnfehlbahr nicht anderseein
pals

263 beschreibung  
evangelium aufundannehmen sich allezeitinalenihs
ren verrichtungen nach ihm betragende.
es fälletmir hiebeiein ehedessen einen gewissen
autorem gelesen zu haben  wo nicht andremehr so
dafürhielten, daß die mohren zum teuffel gingen 
um sich beidemselben in allen vorfällen zu befragen 
und dessen antwort zufolgen; alleinichkan im
gegenteil versichern  durch eigene erfahrenheit befunden
zuhaben. daß alles falsch und erdichtetsei   indem sie
nicht verlangen  welcheslobenswürdig ist mit dem
teuffeleinesogenaue verbündnißzu pflegen sondern
vielmehr alleihr anliegen demgötzen oder
ihrengeistlichen entdecken ohne jemahlsanden
teuffelnochdessen hülffe oder gunstzugedencken geschweigedaß sie
denselben in ihren heimligkeiten befragen, oder solche
nach dessen ausspruch einrichtensolten.  
die art und weise nun ihregötzen odertodten zu
fragen istunterschiedlich undwillich nur ein exempel
davon anführen. esnehmen einige menschen im
beiseindesgeistlichen den todtenaufdieachselfragende 
ober nicht von diesem oderjenem zufall gestorben  ists
daß sie die ursachtreffen müssen diese leute ich weiß
nicht durch was heimliche list oder erfindung mit des
verstorbenen haupt eine neigung machen gegen
den fragenden zum zeichen einer gleichgültigen
mündlichen bejahung sonsten aber bleiben sie unbe 
ä sehet mein herr ob dieses zu glauben stehe
ürchteihr werdetsowenig als ich daraufgeben.
immittelst haben sie sobald nicht gesehen, daß der
krancke seinen geist aufgegeben oder sie fangen
alsofortan zu heulen zulermen und mit vollem halse zu
schreien daßdas ganze dorff erschallet   ist  
   ll9s

des landes gvinea. 262
alsofort zuschliessen es müsse jemand gestorben sein
ohne daßzueben der zeitunterschiedliche junge leute
von bekand  oder freundschafft des abgelebten ihr
gewehr abschiessen   um zum zeichen ihrer letzten
schuldigkeit dem todten einen ehren dienst zu
erweisen.
dafern der verstorbene ein ehemann gewesen 
zerkratzen und zerreissen die weiber ihre köpffe ohne
aufhören beschmieren den leib mit weisser erde 
nichts anhabende als einen abgenützten paan,
lauffen durch alle strassen nicht anders als wären sie
almahlunsinnig  indem sie rechten teuffelinnen oder  
höllischen furien mit ihren loßgebundenen haaren
ähnlich sind und mitentsetzlichem geschreiden nah   
mendes verstorbenen zusamt seinen herrlich
verrichteten tatenausruffen; welches denn einige tage
nacheinander währet solange bis der todte begraben,
wird auch irgend ein vornehmer mann in der
schlacht erschossen; sodaßseine freunde und mitge
sellenden leichnam nicht bei seite bringen oder
sel  bigen nach gebühr seines standes im vaterlande
nicht begraben können  weil der krieg noch dauret 
und gleichwoldas leichbegängniß in keinem andern
lande geschehen muß so müssen seine nachgelassene
frauens die ganze zeit über in trauer kleidern mit
geschornem haupt erscheinen. nach
verlaufseiniger zeit bisweilen1o. oder 12. jahren wird die
beerdigung eines solchen mannes bei gelegenheit mit
der grösten prachtgehalten  nicht anders als wäre
erkürzlich verschieden, da denn nach vollendung des
sen die frauensschreinigen ihren trauer habitab
legen undsichgleich andern kleiden. wäh

27o beschreibung
währender zeitdaßaufiztbesagte
artdiefrauens ausserhalb hauses sich anlegen sitzen die nächsten
freunde beidemtodten cörper mit ungemeinen
lermen denselbigen waschen.de reinigende und zur
beerdigung beqvem machende ; da hingegen die andern
freunde von allen seiten herzulauffen  um diesen
cerumonien mit bei zu wohnen   indem es übel solte
aufgenommen werden   dafern jemand aussenbliebe 
ohngeachtet er wegen seiner abwesenheit zulängliche
entschuldigung vorwenden könnt.  
nicht weniger erscheinen auch andre gefreundete
von auswärtigen dörfern um das geschrei so viel
stärcker und die reihe so viel ansehnlicherzumachen 
bringen auch einjeder unter ihnen ein geschenck von
gold brandwein einem schönen kleid oder tuch 
oder dergleichen etwas mit
vorgeben daßsolchesalles zur beerdigungdes cörpersgereiche würde; da
denn derjenige derschambestenangreiffet dengrös
ften ruhm und ehre davonträget.
in dem sterb hausegiebet man allen leich bes
gleitern tapfer zu trincken desmorgends
brantwein und des nachmittags palmenwein  sodaß ein
mohren begräbniß wenn der verstorbene
bemitteltgewesen ungemein viel geld kostet. der cörper
wirdherrlich und prächtig angetan in eine
todtenkistegeleget und nachgehends
begraben nebstinzutuung unterschiedlicher kostlichkeiten damit
derselbige im andern lebensich solcher bedienen könne  
meistenteilsin schöner kleidung gold fetichen, einem
kostbahren corall, davon ichöffters erinnert habe aus
contede terra,und andern dingen mehr bestehend 
welche dem verstorbenen zu nutzkommen t,
  ls

des landes gpinea.     27i
jedoch werden diese herrliche beschenckungen so
vielmehr und weniger gegeben, je reichere erben der
verstorbene nachlässet so einige erkenntlichkeit
schuldigseind. nach vollendung alles dessen wenn
die anverwandten und gefreunde sich mit einander
hierüber vereiniget wird der todtebegraben es mag
dennzweioderdrei jahr nach dessen ableben sein.
vor dem cörper gehen oder laufen vielmehr einige
junge soldaten  längst den weg ohnaufhörlich
schiessende bis derselbeeingesencket ist. an den seis
ten findet sicheine unbeschreibliche menge volcks so
wol manns als weibesleute imgleichen auch
kinder durcheinander dereinehauffe weinet und schreiet
gar gelinde derandre ausvollem
halse derdrittelachet und redet so starck   daß man sagen selteeskön 
te kein menschsterben beidessen todsieauch den
ge  schein einiger betrübniß könnten spüren
 lt.  
sobald munder cörperin der erde gehet einje 
der zurück  und zwar die meisten nach dem sterb 
haus, um sich zuerlustigen und weidlich herum zu
trincken, womit sie einige tagenacheinander aushal  
ten  sodaß ein solches leichbegängniß einer hochzeit
oder sonst angestellten luftigkeit vielmehr ähnlich ist.
der könig oder oberhaupt der mohren  der
sonst eiye andre vornehme undbeiihnen zeit lebkns
hoch angesehene person bleibetofftmahlsein ganzes
jahr überdererde unbegraben stehen; da denn der
cörper  damit er nicht anfange zu faulen und zu stins
eken auseiner übergelindes kohlfeuer gestelleten
hölzernenrost geleget allmähligaustrocknen muß.
andere hingegen begraben ihn heimlich in dem hause und
inqß

7    beschreibung  
machenesdenleutenweiß7daßer aufzt besagte art
aufbehalten werde biszu dessen gebührendprächtigen
begräbniß  alsdenn wennhiezuder tag angesezett
lässetman solches öffentlich in allen seinen ländern
abkündigen bisweilen auch in fremden; da denneinents
setzlicher zulauf von menschen   begierig ist die
leichen ceremonien mitanzusehen und gewißauch der
mühewehrt ist, weil sie nenlich allesamt in sehr
köstlicher und prächtiger kleidung erscheinen so daß an
diesem einigen tage mehr reichtum und pracht zu
sehen als nichtin vielen jahren beiandren
gelegenheiten gespüret wird.
man tödtetauchbeisolchen leichbegängnißen
un  terschiedliche sclavendes verstorbenen und opffert
ihm dieselbigeauf damit wie ihre meinung ist sie
ihrem herrn auch im andern leben aufwarten können;
insonderheit kostet es den bossums oder denjenigen
welche dem götzen geheiliget sind den besten hals 
memlich einer von seinen frauen undeinem seiner
vornehmsten hausgenossen; und was das grausamste ist
kauffet man noch einige arme unglückselige leute  um
selbige auf dergleichen verdammliche und verfluchte
art dem teuffel aufzuopffern weil sie meistens wegen
hohen alters oder anderer leibes dürftigkeit keine
dienste mehrtun können.
in wahrheit ein erbärmliches spe tacpl diese
leute soschlachten zu sehen; indem sie mehr als taus
sendmahlvor ihrem ende sterben, wenn sie in so vielen
stücken zerhauen gestochen gezwicket allerhand uns
glaubliche qvaal und marter ausstehen müssen.
so habe ich selbst nicht ohne erstaunen im lande
von ante eilff persohnen umbringen gesehen unter
wel 

des landes griwea. 273
welchen einem nach ausgestandenerviefältigen mar
ter der kopff von einem 6 jährigen kinde abgeschlag
gen wurde. dascher eine stunde zu ende lieff ehe
da das kind zu führung des säbels viel zu
unvermögendsolche execution vollbringen konte.
doch sind dergleichen unmenschliche opffer nur
unter den mohren gebräuchlich welche ziemlich weit
von unsern vesungen entlegen und unter unsern
gehorsamkeines wegesstehen nicht aber unter diesen
über welche wir zu befehlen haben u denenwiresver
bieten können, wiewo an andern örtern sie solches
heimlich tun können.  
auff ihre grabstätte stellen sie ein kleines
häuslein oder hütte oder auch besser ein kleines gärtlein
mit rosenstrauchumzäunet dasieeinigeschlechte
sachen dem verstorbenen vormahlszugehörig hineins
werffen nichtaberwieeinige autores behaupten
wollen dessen köstliche juwelen oder andre schätzbahre
sachen; zumahlen dieses ganz nicht mehr
gebräuchlichistjaauchselbst soviel ich erfahren können nicht
glauben kan daß sie es jemahls im gebrauch gehabt
haben zu axim und anderswo setzet man über das
grab unterschiedliche irrdene bilder welche das jahr
darauf nach absterben des beerdigten gereiniget
werden  alsdenn sie von neuem die leichen
ceremomien ebensoprächtig und köstlich wiederholen wie zu
zeit der beerdigunggeschehen,
dannenheromögendie mohren sogerne begraben
sein in ihrem vaterlande oder ihrer geburts stadt.
sodaßwenn jemandinderfremde zum sterben kommt
nichts ungewöhnlichesist wennder cörper von
danmenäund nachggeburtss s z.
e

474 beschreibung
beerdigungäwird, oder wenn es gar zu
weitentfernetist ihm daselbstdieleich ceremonienges
halten ind von einem oder andern
gegenwärtigennahen anverwandten der kopfsein armoder beinab
  gekocht und gesäubert wird  damit das
brige gebeine nach dem vaterland gebracht und
alda nach standes gebühr zur erden bestätige
werden könne.  
so habt ihr nunmehromein herr gehörettwas
bei kranckheiten absterben und beerdigung derer
mohrenammerckwürdigsten ist die übrige unnütze 
und papieres unwehrt seinde kleinigkeiten will ich
mit stillschweigen übergehen dgich  hneden von
augenblicklich abseegenden schiff genötiger werde
wider vermuten abzubrechen; seid dannenhero
mit dem wenigen vor dieses mahl zufrieden   anbei
auch versichert, daßmit ehesten ein mehrers von uns
zerschiedlichen sachen meldenwill derich bin e.
ende des dreizehnden briefes.
wierzehendes
send3   schreiben.
in welchem bon allenbierfüßige
wild als ä
und zwar erstens von stierenjchsej
hen hammeln schaffen  ziegen öfer
den eselnää ä
raben und spitzmäusen. nach geendig
    tir

 ,
des landes gvimes. a75
ter beschreibung von natur und beschaf,
fenheit obigertä folget von vögeln
und zwar erstlich zahmen   als hühner
enten   welsche hahnen  und tauben
nachgehends auch wilden und gefräßigen
als erstens eine weitläufftige beschreibung
vom elephanten  als einem besondern und
von allen andren sehr unterschiedenen tie.
re;wiedesfals einige scribenten in erzeh.
lung derer eigenschaften dieses tieres
sich sehr verstossen haben. hierauf von
büffeln tygertieren  einer art wilder
hunde  von den holländern jakhals oder
boshonden genennet   von caymans oder
crocodilen wilden schweinen hirschen
unterschiedlicher art von haasen  sta
chel schweinen igeln   einem gewissen
tier von denen möhren potto von hol.
ändern har benamset von zweierlei
art ratzen deren eine beiden holländern
bosrottenheiden mohren boutees heisset.
bonzebetaen wilden oder boskaten,
einer besondern artratzenswelchediehos
länder muscusmuisen nennen imgleichen
von einem kleinen tier so die mohren
berbe heissen von unter chiedlichen kleinen
tieren so man füglich
eichhörnleinbetituln könnte noch von zwei andern bei
en rmes und leguan  ä
  2 net

276 beschreibung
nets von einem andern unter dem
nah    äjompo oder menschenfressern 
ärschiedlicher art affenleidersen 
äder endlich folget ein ausführ
liche beschreibung. w  cameleon,
gezojajs der reise beschreibung des h .
fä de bruin, und vom unterscheid
zwischen den cameleons in gvinea
und smirna.  
mein zerr  e
tä jüngsten briefe getanen ver
sprechen zu folge willich anizo eine ausführli
che beschreibung geben von hiesigen tieren doch
nur vierfüßigen so zahmen als wilden imgleichen
auchvon den vogeln dochmitdiesem vorbehaltsdaß
ich mit erster gelegenheit auch von dem kriechenden
ungezieffer meldung tun werde;nur ist dieses mein
gröser verdruß daßin ermangelung eines rechte
schaffenen künstlerseuchnicht den abriß vonjedem
tiere zusamt der beschreibung übersenden kan.
zwar habe ichvoreiniger zeit solchen menschen
get dermireinigevonälebs
afft abgerissen sowie ihr solches in dem übersendeten
finden werdet; allein vor wenig tagen hat der uners
sättliche und niemand verschonende tod auch diesen
menschenabgefodert;sodaßanitzo zu grossem eige
nen leidwesen die vorgenommene arbeit habe müssen
bleiben lassen; denn ohne diesenmirversetzten streich
hätteich gelegenheit gehabt unterschiedliche besondere
euchvor augenzustellen daihrmitvielen andern ä
    ni

des landes gvinea. 177
nicht würdet sattgesehen haben um sovielmehr weit
len diese tiere noch unbekandt sein. softe es ge 
schehen daßvermittelst eurer sorgfalt ihr einen
andern guten abcontrafaier in amsterdam finden und
denselbigen zu der anher reise überreden könntet 
möget ihr gewißsein7daß derselbe reichlich belohnet
werden auch in zeit vom halben jahr mehr
gewinnen soll als im ganzen drei jahren zu amsterdam.
es wird euch wenig mühe kostenihm die
unannehmligkeit hiesigen orts aus dem sinn zu reden wenn
ihr ihm die versicherung gebet daß man keinen tag
wider seinen willen ihn aufhalten, sondern alsofort
nach eigenem gefallen wolle ungehindert abreisen
lassen; dannenhero bitte ich einen zu suchen in acht zu
nehmen anbei aber versichert zu sein   daß ihr keine
ursach zur reue finden sollet. . . .
so stelle sich dann im anfang meiner beschrei
bung von hiesigen tieren darunter den zahmen das
horn vieh als stiere ochsen kühe böcke und
ziegen 1c derer eine grosse anzahl
aufdemvestenlandealsin dinkira, asiante, akim und andern
örtern mehr anzutreffen ist; in ansehung aber der
grossen entlegenheit nur einige wenige stiere und kühe
hieher gebracht werden; im gegenteil mit grosser
menge nach akim, poqueson, elmina, acra, und
sonderlich nach diesem letzteren geleitet werden weil
man daselbst gar füglich ohne sonderliche mühe von
aquamboe und lampi das vieh habenkan.
. sonsten siehet man in gvinea nichts als stiere
und kühe; denn die mohren verstehen oder wissen
nicht jenezuschneiden und ochsen darauszumachen.
zu axim findet dieses t r  .
3  
     

178 beschreibung
ret sich daheround nimmt sehr zu wiezupoqueson,
und acra  in elminaäund daherum ist und
bleibet es allezeitmager und dürre wannenhero auch
das fleisch sehr ungeschmackt ist imgleichen auch die
milch welchebloß hier zu lande gemolcken wird weil
anderswo die mohren nichts davon wissensowenig
und so mager  das zwanzig bis dreissig kühe kaum
so viel geben alsaufdes generals ä
consumiret wird. uberdem sind auch die kühe ganz klein
undleichte, so daß es eine von den besten sein muß 
wenn siebeivollem wachstum 25 o.
tb.wiegetobwolin ansehung ihrer grösse selbige wenigstens die
helffte schwerer sein müste; allein alles vieh
durchgehends soäals tiere ohngeachtet ihrer
ziemlichen grösse sind hierzu lande sehr leicht; wels
ches meines erachtens einig und alleinvon demgerin
ä unterhalt herkommet indem sie an. statt eines
esien undnahrhaften fleisches nur ein
schwammichtes leichtes trucknes und hartes geniessen; überdem
auch insonderheit das kühe fleischinsgemein einen
fremden undbösen geschmackhat; nichtsdestowenis
ger vor eine vollwachsene kuhe 5o. und zuweilen
mehrere taler bezahletwerden muß. . . .
  die jungen kälber welche billignocheinigermas
senbesserseinsolten sindebenfalswegen der wenigen
milch s  sie saugen sehr ungeschmackt; folglich auch
viel mühekostet eingut stück rindviehanzutreffen 
. die hammeln wenigstens den nahmen nach sind
im ganzen ländehäuffig genung   darum aber nicht
weniger teuer. selbigesehenebenso aus wie in
europa, ausgenommen daßsie die helffte kleiner   und
an statt der wolle finger langes haar rss n so
     ,  

hes landes graes. 279
daß hier die rechte verkehrte welt ist   indem die
menschen mit wolle die tiere hingegen mit
haaren bedecketseind; in ansehung daß der mohren ihr
fell einer wolle als haaren ähnlicher siehet. das
hammelfleisch selbst hat auch nicht die geringste
verwandschafft mit dem europäischen, sondern ist unge
mein dürre und trucken; dannenhero diejenigen soets
waszärtlich sehr selten davongeniessengemeine leute
aber grober speisen gewohnet können dasselbigenicht
bezahlen, weilohngeachtetdesschlechten fleischesman
nichtsdestoweniger ein 6.7. bis 8. rtlr. vor einem
hammel geben muß. jedoch könnte noch wolders
jenige welcher lust hätte hammelfleisch zu essen ein
gutes stück bekommen wenn er sie zurechter zeitda
sie noch jung sind schneiden liesse und selbige mitges
dörreten maltz seist machete oder futterte denn so
würde er noch mit lustein stück essen können wiewol
in   vergleichung mit denen europäischen
schöpsen.                    
sonsten finden sich sehr viel ziegen gleich denen in
europa, ausgenommen wie alles andre viehsie ets
was kleiner sind aber viel fetter und fleischichteralsdie
hammels wannenheroes von vielen leuten ungleich
besser gehalten wird insonderheit die kleinen geschnits
tenen böcklein wennsie nochjungsind welcheinkurs
zer zeit sehr wachsen und zunehmen. und kostet eine
wohwachsene ziege 4.und bisweilen mehr taler.
s jchkanhieeine wunderbahre und lächerliche
meinung derer mohren nichtvorbeigehen, indem siefes
stiglich glauben esseiim anfang der welt eine gewiss
se göttin gewesen, welchen gewohnheit gehabt sich
miteinem köstlichen wohlriechenden öhle zu schmie
s4 ten

dz8 beschreibung  
ren daraufhaben die böcke dieses merckendediegöts
tin angesprochen  es möchtedieselbige auch ihre leiber
mit dergleichen geruch beschmieren; die göttin aber
sich stellende als wenn sie sich willig hiezuverstündean
stattder wohlriechenden büchse mit willen
eineandrestinckende ergriffen und damit ihre leiber einges
salbet;von der zeit ansie solchen stanck noch behal
ten. damit hätten sie sich was sonderlichs düncken
lassen in meinungeswäre von dem rechten balsam 
und wie ihre nachkömmling bei diesem wahn vers
blieben sosuchten dieselbigen beiregmichtem wetter
mit gröster
sorgfaltsichworunterzuverbergen damitja der regen oder feuchtigkeit ihren schönen ges
ruchnichtverdürbe. wasmeinetrnunmeinherr
ist dieses nicht schön und sollet ihreuch hinführo wol
zu leugnen unterstehendaß auch tiere sprechen
könnenda ihr einen so herrlichen und gründlichen bes
weißtum höret.          
äjchandie pferde;dochnichtsolcheals
des sejanioder alexandri, indem unserehiesigereus
ter vor des ersteren unglück nicht sorgen   auch viel
weniger des letzteren hitziges und mutiges pferd zu
hoffen haben; besser lassen sie sich vergleichen mitden
kleinen nordischen pferden was ihre grösse anges
het  denn sonsten sind sie bei weitem so schöne nicht
hier sind wenig wo nicht gar keine   hingegen aber
aufdem vesten lande in vorbenannten ländern sehr
häuffig doch im geringsten nicht ein bisgen
ansehnlich oder schön, sondern durchgehends ganz schlecht
und unansehnlich; der hals und kopf  den sie ganz
niedrig führen gleichetüberall einem esel ihr gang
ist so unbequem, indem sie meistens stätig sind, ä
      ohne
 
des landes grine  231
p
s
s
 hne erschreckliche schläge nicht aus ttst zu
bringen sonsten wenn dieses nicht wäre könnteman
gemächlich noch damitfort kommen. uber dem sind
sie so klein daßeswenig fehlet manreichemitden füss
senaufdie erde wenn man daraufsitzet und mehr
habe ich hievon nicht zumelden. ...          
ausserdem gieht es sehr vieleselwelche
etwashöher als die pferde und ohne vergleich in ihrer art
vielschöner. wir habenpordiesem3 bis 4.hierges
halten dieselbige aber
niemahlsausmangelbenötigten futtersbeim leben erhalten können. es brauchen
sie die mohren nicht zum last tragen   sondern zum
reiten; dazusieebenso geschicktsein als die pferde.
an schweinen fehle es auch nicht; doch sind diese
welche die mohren auffüttern nichtsnuf indem sie
sehr weich fleisch und dünnes speck haben hinges
genwehewir selberfest machen können noch eins
germassen vor gute bestehen;wiewoles viel mühe
kostet daßfemitdenenzufida gleich kommen angese 
hen diesesowo wegen ihres specks alsauchschmack
hafftäutwiein
europa, sondern noch ein merckliches bessersein. man
bezahletallhie vor eines von 9o. lb. 12. bis 13. taler
wiewolman selten etwas gutesantrifft.    
damit nun meine beschreibung von vierfüßigen
tierrn soviel vollkommener werde, will ich nochets
was v n hunden katzen ratzen und spitzmäusen
hinzufügen,    s . . .
von hundefleisch machen die mohren ungemein
viel wercks,wannenheroes von denenjenigen so es
hieherbringen sehrteuerverkaufset oder auch von den
mohren ein etwas grosser s s n .
    5 veis
 .

s  y    
28 beschreibung  
vertauschetwird. ä rechte
hundsställe darinnsiediese tiere auffüttern und die ges
worffene junge sehr teuer an den mann bringen.
angesehenste durchgehendsviellieber hundefleischals
aller andren tiere geniessen sogar daßsie zu jenen
unterschiedliche gäste einladen und ein sonderliches
äs einbilden zu halten mit einen hundes
mietl. . . .  
übrigens verändern schdehiesigen hundewenn
sie einmahlwerfen ungemein sehr die ohren werden
lang und ganz steiff nicht anders als wie die füchse
und meistensvoneben solcher farbe;so daß sie in zeit
von3oder 4 jahren sogreßlich werden daß man sich
cheüetselbige anzusehen verlieren auch gänzlich die
rafft zubellen wenn sie eindreioder 4mahljunge
gehabt denn das bellender hundesohiehergebracht
werden scheineteinementsetzlichen geheule ähnlicher
alseinem gebelle.   . . . . . .
sie mögenauchgernekatzen um sich leiden; wies
wolsovie mir bewustsienicht gegessen werden essei
denn in grosser noht wie denn ünsere gefangene
sclavenofftermahls dieselbige todtschlagen und ges
niessen. sonsten sind diese bei weitem nicht
soveränderlichalsdie hunde sonderngleicheninallen
stücken denen holländischen.          
es findet sich auch zu allem unglück eine
unbeschreibliche mengevon ratzen und
spitzmäusen insonderheit ist mit denen ersteren das ganze land der
massen angefüllet daßes ohne erstaunen nicht
anzusehen; welches wir oftmahls mitgrossen
schadenerfahrendaunsdieselumpentiere alles zernagenund
wegschleppenwasseerhaschen können. ... s
   

des landes gpinea. 283
 
i
ich schreite nunmehro von den vierfüssigen
tieren zudem gevögel dabeiich in ansehung
ihreswenigen unterscheids mich nicht lange aufzuhalten
gedencke indem wir nur von hühnern enten welschen
hahnen und tauben wissen, da diese zwei letzteren
einigund allein in unserer gewalt stehen   und die
mohren nichteines einigen stückes herrseind. .
erstens kommen die hühner als unter den geflüs
gelten hauffen die gemeinsten selbige sind in
friedens zeit durchs ganze land sehr häuffig; denn in
krieges zeit oderbei anfang desselbigen scheinetes
man wolle diese arme tiere dom bevorstehenden uns
glück entziehen undbekommt man also kein einigeszt
sehen da man jener warnung trefflich nachkommt 
boerbergt uve hoenders,de kriegers koomen;
dasist bauer verwahr deine hühner die soldaten
kommen. so daßwennin friedens zeit vier
hühner um einen taler erkauft werden. man gerne vor
denselben preiß mit der helffte vergnüget wäre das
ferne sie in krieges zeit zu bekommen wären.  
zu axim und anderwerts sind sie klein aber auch
sehr fett und schön. hingegen zu elmina und da
herum teils sehrwenige teils auch ungemeindürre
und mager  ja so wenig von fleisch daß einer der stars
cke mahlzeiten zu tungewohnet, wenn er ihrer drei
schon im leibe hätte sich noch wolnachmehreren
umsehen dörffte.
den folgen die zahme enten  welchenur vorwes
nig jahren hiezu lande bekandt wordenkanauch bis
dato nicht wissen wersiemaghereingebracht haben 
selbige haben nicht die geringste gemeinschafft oder
ahnlichkeit mit denen in europa, indem sie ä 
 

i34 beschreibung  
heffte grösserundgemeiniglich gantzweißoder bunt
als weiß schwarzundbraun sind. die warten oder
männliches geschlechtes haben auf dem schnabel
grosse rote knöpffe   schier wie die welsche
hahnen murdaß selbige nichtso hangen sondern einer an
dem andernfeft zusammen geschlossen und deren
kirschen nicht ungleichsind; sie müssen in ihrer jugend
gegessen werden. sonsten sie etwas alt seindeswegen
ihres harten fleisches wenig oder nichtes taugen.
welsche hühner wie allbereit erwehnet haben sie gar
nicht daheroman selbige esseidennbei einigen
unserer vornehmsten sehr wenig zu sehen bekommt und
auch als eine grosse delicatesse oder leckerbißleinke
nem menschen können vorgesezet werden indem sie
nichts weniger sind als dieses. 2. .
tauben haben wir auseinigen unserer vestungen
in grosser menge; doch nur gantzgemeine sowie die
in holland genannte krakken oder feld tauben 
nichtsdestoweniger aber vor einen liebhaber unter
unseines von den besten essen und gerichten. ..
 dieses sind die hierzulandebekandte zahmetiere;
nun folgen die wilden da ich den anfang machen will
von einem ungeheuren grossen   ich meine den eles
phanten dessenäund gutes betragen
somerckwürdig sind daß selbigen billig die erste stelle
unter allen grösten und schrecklichsten tierengehöret;
jedochwillichalle kleinigkeiten nicht hinzutun teils
weilich selbst nicht persöhnlich dabei gewesen teils
auch von andern autoribusallbereitgetan ist; ohne
daß sich einige unterihnen grausamlich verstossen und
allerhandfremde dinge uns haben aufbürden wollen
als von ihrer befruchtung von der zeit wie   
.. ei

des landes gviue4. 28f
.
s
weib trage von ihrer vermehrung ihrem alter
ablegung der zähne und andern ungereimten sa 
chen mehr. jchsagenicht unbillig ungereimten weil
kein menschinder welt soviel ich kennezusagen weiß
wie sie sich mit einander belaufen   wie lange das
weibträchtig sei und in welchen winckel sie ihre
jungen ablegen woundwie sie ihre zähne abwerffen 
und was dergleichen mehr ist. zumahlen alles dieses
aufblosse muhtmassungen sich gründet solange man
nicht mehrere gewißheitanunsernzahmen davon spü
ren kan; nun müssen wirin ermangelung dieser ei
nig und allein unsere wissenschafft aus den wilde
müssen holen woist nun aber jemand anzutreffen der
solange zeitindem walde unter diesen tierenzuges
bracht hat umuns gründliche nachricht von diesen
gebenzukönnen; ich fürchteeswerde sich so leicht nies
mand finden lassen essei denn der gute plinius; von
dem ein gewisser berühmter autor, welcher unters
schiedliche bücher und geschichten herausgegeben
in seiner schriften einerwoich nicht irre meldet daß
er lange zeit vor einen mährlein schreiber oder zus
sammenflicker von allerhand gedichten gehalten wors
den; welches auch noch heute zu tage vermögeges
nauer untersuchung derer reisenden immer mehr
und mehr bestätigetwird. p
es wird demnach kein mensch hoffe ich leugnen
können daß ebendieser plinius unterschiedliche
sachen nachgründlichen und wahrhaftigen umständen
nicht beschrieben sondern vielmehr unumgänglich
gestehen müssen daßmerenteils eigene erfindungen so
ganz falsch und ohne grundsind mit unterlauffen.
und ist dieser gute mann so viel ich mercken ä
  allzu

2z6 beschreibung
allzu leichtgläubig gewesen beiallem was er von an
dren ländern gehöret oder gelesen wiesolchesmituns
zählbahren erempeln aus seinem nachgelassenen
buch zu erweisen ist. er wird demnach so es ihn
belieber mir nicht vor ungutalten wenn ich ihn hierin
nen eines sehr groben fehlers beschuldige angesehen
meines erachtens kein guter scribentalsobaldglaus
ben muß was ihm von andern ländern vorgebracht
wird;sondern vorher die person untersuchen, welche
solche fremde und unerhörte sachen erzehlett anbei
ob dieselbige soviel zeit und gelegenheit gehabt habe
der sachen recht nachzuforschen, welche sie schreibet
oder vorbringet. allein ich komme zu weitab von meis
nem vornehmen dannenhero will ich den plinium
fahren lassen nur dieses sagende daß die elephanten
aus africa zehen zwölffe bis13. fuß hoch sind. folge
sich unweitkleiner als die ost indische weil die
geschichtschreiber von diesen ländern deren höhe mit
mehreren ehlen alsdiesemitfüssenausmessen
ubrigenssindsiedenen anderninallen stückengleichund
dahero nicht nötig mich länger dabei aufzuhalten.
es beschädigen diese tiere gar sehr die bäume 
insonderheitdie orange bäume davonsienicht nur
f t den ganzen stamm selbsten abs
ll.m.
die mohren erzehlen von ihnen einhelliglich daß
wenn sie im walde ihnen begegnen keines unfalls
besorget sein dörffen dafern man sie nur zufrieden läss
set hingegen sehr hitzig und zornig würden, wenn
man auf sie schiesse und sie nicht recht träffet wiewol
ichhievondas widerspielgesehen alsim verwichenen
jahr einsolches tier in unserm garten zu g
 

des landes gyimes. 187
 
daß ich ni
sich einfande von dem ich den ganzen
briefvollmachen könnte  wenn ich mir nicht bewust wäre ihr were
detsolange gedult haben bis ichgegenwärtiges nebst
noch zweiandern schreiben abgefertiget habe  
alsdenn will ich mit allen umständen von unserer ele
phanten jagt reden  anbei eine wunderliche beges
benheit erzehlen dawir ein tygertier verfolgeten so
ä es werde euch selbiger briefteils
wegen itzt besagter jagt teilsandern seltsamkeiten
lieb und angenehm sein. dannenhero hemmet ein
wenig euren vorwitz oder neugierigkeit und mers
cket hier allein was die mohren noch weiter zu
erzehlen wissen daß nemlich diese tiere den menschen bis
ins wasser verfolgen   daselbst ihn vermittest ihrer
fertigkeit und geschwindigkeit in schwimmen sehr
ängstigen bisweilen auch in wenig zeit denselben eine
holen können.
bei dem fluß gabon bin ich offtermahls in ges
sellschaft einiger andern 4. oder 5. elephantengant
nahe vorbeigegangen ohne daß sich dieselbe aus der
stelle regten dennoch aber wirdas herz nicht hat
sehen hattenzubegrüssen. inädaß man sie
schwerlich fällenkanesseidenn daßserechtzwischen
die ohren oder in die augen getroffen werden und
zwar miteisernen kugeln denn die gemeine bleierne
springen von ihrer haut ab  nicht anders als von eis
ner mauer anbesagten qrt aber geschossen wider
das harte hirnbein in stücken zerspringen.
der erste strich landes dasieam häuffigsten sich
findenlassen wirdin niederteutscher sprachegene et
dietand kustoderzähn landwegender e  
elb
ten sie mit einigen kugeln damit wir uns häufig
vers
4 8f beschreibung
selbst befindlichen und verhandeltenelephantenzähne;
folgends nach der gold küstezu undin den ländern
avin jummoree,egvira,abocroe, an ober und
axim, allwotäglicheine grosse anzahl gefället wird
dennjeweniger ein land bewohnet je
mehrundhäuffiger lassen sich diese und andre wilde tiere finden.
angesehen deren mitten im lande nicht nur einegrosse
im lande von antesindsieebenfalls sehr ä
mengegefället wird, sondern über dem nochtä
ingrosser anzahlandieseeundaufden
strandkommen dasie von unsern leuten aus der vestung
können gesehen werden  und grausam wüten.
zwischen anre und acra, siehet man dieselbige
langenicht soviel als inobberührten örtern weiljene
vor diesen sehr volckreich und bewohnet gewesen
ausserhalb fetu, welches seit 5. oder 6. jahren schier zur
  worden und dahero auch hieselbst weit mehr
olcher tiere zu finden als vor diesem.
 . in der gegend acra wird jährlich eine grosse
menge zusammengebracht weileshieherum viel
wüsteund unbewohnte oerter giebet. im jahr 1697.
wurde ein elephant zu acra nahe ander vestung
geschossen von ungemeiner grösse und
vermutlichhchem alter indem seine zähne 220 tb wugen und
dahero wegen seiner grösse leichtlich die rechnung
zu machen.
in ardraund fida hat man sie gar nicht wiewol
dennoch zeit meiner anwesenheit einer geschossen
wurde die mohren aber gestanden solches in keinen 6o.
jahren geschehenzusein dahero nicht anders zu
glaubener müsie sich irgends verlaufen und anderswos
her gekommensein; angesehen in dem ansä 
 inde

des landes gpinea. 289
landebenin, imgleichen bei dem fluß calbary
camerones, undandern mehrhieselbst befindlichen flüss
sen ihrer eine unbeschreibliche anzahl gefunden wird
daß es nicht wohl zu begreifen, wie dasige einwohs
ä oder sich unterstehen dörffen daselbst zu
po mlm,  
man kan auch aus der grossen vielheit derer
zähnewelche jahrausjahr einalhieverarbeitet werden
füglich urteilen   daß kein geringe anzahl von
elephanten anzutreffen sein muß. doch weiß ich nicht
eigentlich zu sagen ob dieses allemahl zähne sind von
erschossenen elephanten oder ob sie gefunden worden;
ich halte vielmehr beides wahr zu sein;
dabeimansehen könnte ob nach aussage einiger scribenten sie
ihre zähne abwerffen; allein diesesstreitet mitderuns
terschiedlichen grösse daeinige eines zwei dreil5.
andre noch schwerer jabis über 1ootb.schwerseind;
denn es stehet nicht zu behaupten daßeinsohartes und
festes wesen in zeit von 18. bis 19. jahren zu einer
solchen grösse und schwere von 126bgelangen
könnte; demnach gestehe ich gerne   daß ich hierinnen
nichts eigentliches oder gründliches wisse undschreite
nunmehro ohne weiteren aufentalt zu den büffeln
und ochsen. e
diese kommender grösse nach denen elephanten
am nächsten bei wiewolin ziemlichem unterscheid; im
lande gvinea werden sie am
allerhäuffigstengefunden jedoch sowenige daß zuweilen in4jahren sich
nicht ein einiger sehen lässet davones bessere gelegen,
heit zu redengeben wird wenn ich von einem gewissen
ortdaße sich häuffigaufhalten handeln werde dar
umwillichanizo weiternmehr anführen als  
  e

2.9o beschreibung
setrefflich gutzuessen sind daß übrige aber alles auf
besagten ort und gelegenheit verspahren.
die tygertiere welche mit den büffeln
schiereiner höhe aber unweit böser und wilder sind finden sich
sehr häuffig und zwar bis fünfferlei
gattung indem sieteils ihrer grösseteils ihrer flecken oder
anderwertigen unterscheid halber als pantertiere
leoparden und dergleichen nicht miteinander
übereinkommen wiewolich hierüber nicht urteilen
will indem ichbisd keinen menschenangetroffendermir
hierüber ausführliche nachricht hätte geben können;
der gute plinius aber beidemichmichrahtserholen
wolte soundeutlich ja unverständig davonschreibet
daßer vielmehr offenbahre lügenmiteinmischet ders
gestalt daß ich mir feste vorgenommen von nun an
über kein tier ihn mehr zu befragen.
uber dem werden auch obgedachte tygertiere
durch gewisse nahmen voneinander entschiedenweil
sich aber diemohrischen bedeutungen inunserer
niederteutschen sprache nichtfüglicherklären lassen will
ich mich nichtweiter aufhalten, sondern nur
dieseshinzutun daß alle diese tiere durchgehends sehr hitzig 
bösegrausam gefreßigundwild
sein daherofasttäglich sehr traurige zufälle sicheräugnen.
sieverschonen weder menschen noch viehe wie
wo sie doch die ersteren gerne zufriedenlassen solange
sie an einem oder andern stücke vieh sich dicke fress
sen können in ermangelung aber dessen werden sie
einen menschen dem sie begegnen intausend stücken
reissen und selbigenaufressen. wir werden hievon
hernach etwas weitläufiger zu reden haben anizo
dörffen wir nur dieses wissen, daß so wild auch 
tes

  des landes gpinea. 29i
tieresein selbigedennoch in ihrer jugend können
zahm gemachet werden   so daß man mit ihnen nicht
anders als miteinem hunde oder katze spielen könne 
indem sie eben dergleichen gauckeleien und possen
treiben als die letzteren.
ich habe solcher sieben oder acht zu elmina auf
füttern gesehen davon der herr generalannoch zwei
t; nicht weniger aber habe ich auch gesehen  daß sie
ihrer zahmheit dennoch bisweilen ihre
grausamkeit sehenlassen daß man also auch den allersrömste
sichnichtzuvielvertrauen darff essei denn mit gross
ser vorsichtigkeit. ..  
ausserhalb tygertieren haben wir noch ein sehr
grausames tier jakhals oder boshond, das ist bös
ser hund genennet. es hält sich selbiges am meisten
bei acra und aquamboeauf  denn hieherum wird
es wenig gesehen; sie sind ungemein wild und kühn 
fressen menschen und
vieh kühe schweine hammeln und was ihnen vorkommt.
des nachtskommen sie bis unter die maurenuns
serer vestungzu acra, um dieschwein und
schaffälle zu visitiren   da man ihrer unterschiedliche auf
olgende artniedermachet. es legen unsere leute ein
arck geladenes undin einem
kästleinwohlverwahrtes gewehrhin und binden daran ein vierteilvon
schweine oder schaaff sodaß das tieres mit seis
nem rüsselabreichen könne, wenn nun selbiges das
fleisch nur in etwas berühret sogehetdas gewehrloß
und bekommt also zum danck seines verübten dieb 
stahls ein 3. oder 4. kugeln in den leibwelches schier
niemahls fehlet wenn nur das gewehr aufgehörige
art gestellets.    
  t 2. in

292. beschreibung
in verfolg meiner beschreibung von wilden und
gefrässigen tieren folget der cayman, oder unter
mehr bekandtem nahmen der crocodil. selbiges
gehöret unter itzt besagte tiere nicht weil ich selbst
erfahrung davon habe sintemahlenzeitmeines
hitseins ich niemahlsgehöretobhättees einen menschen
oder vieh gefressen sondern weilichinandernglaub
würdigen autoribus unterschiedliche ereipel von
dessen grausamkeit und gefräßigkeit gelesen habe.
es giebet ihrer in allen hiesigen flüssen eine un
glaubliche menge insonderheit zu chamaünd
boutry,allwo am letzteren ort ich öftersä5o. an
ich sehen
einem tage gesehen darunter einige sovie
konte ohngefehr zwanzig fußlangwaren.  
wienun hievon viele autores allbereit geschrie
ben haben willich nur dieses
hinzusetzen wasjenevielleicht ausgelassen oder vergessen haben. sein leib
istmiteiner sehr harten hautbedecket  in gestalt vier
eckigter schuppen so daß wenn er alt ist mit einer
kugel nicht füglich durchzubohren; und sind die davon
gemachte müzenderer mohrensohartwieein bein
daß mit keinen säbel durchzuhauen und einem
schildkröten bein nicht unähnlich sind dj
unterleib aber ist etwas weicher; wiewol selbige soli
stig daßsiediesen nicht bloßgeben folglich sehr schwer
zuschiessen essei denn daß sie recht in den kopffge
troffen werden. beiheissen
sommer tagenkommen sie sehr häufig auf den strand oder ufer des
flusses umsich an der sonnen zu erwärmen; sobald
aber erblicken sie keinen nicht so schleichen sie
allmählich nahe an das wasser und werffensichalsdann mit
grossem geräusche in den fluß allwo sie alsofort sich
pers

des landes seine 293  
 
verbergens esscheinet auch als wären sie zum lauffen
gar nicht geschickt esseidenn wenn die menschen auf
dem lande von ihnen verfolgetwerden sodaß jene gar
leichtlich von ihnen erhaschet wenn die menschen mit
continuirlichen in die runde lauffen dieselbige nicht
abmatten. zwar mag dergleichen exempel wol ehes
mahls geschehen seinwiewolich mich nicht sehr
fürchten würde, wenn ich auf der erden wäre; hingegen
aberim wasser mich nichtwagenwolte ohngeachtet
doch niemahls voneinigem unglück gehöret.
sie sehen ganz braunausundsind rechtgarstige
heßliche tiere. was sonsten von ihren tränen
oder anderwertigen listigkeiten die menschen zuers
haschen erzehetwirdkantchnichtwol glauben. . . .
unter die gefräßigen tiere wird auch gemeinige
lich das wilde schwein gezehlet und zwar nicht uns
füglich  weil sie denen in europa vollkommen gleich
seind. wir haben ihrer etliche in der gegend nach
dem gold landesiesind sehr böse aber trefflich
delicat und leckerzuessen angesehenstesehr zartes fettes
  haben und dahero selbiges offtermahlsges
mosen,
von wilden und gefräßigenkommen wir numehro
aufandre artvon tieren damit hiesiges
landüberaus angefüllet ist sich meine die hirsche welche durchs
ganze land in unbegreiflicher anzahl sich findenlass
sen sonderlich zu acra und ante, allwosie öffterszu
pielen hunderten gesehen werden,
die mohren wollen uns von ihnen glaubend ma
chen daß diese tiere solistig und verschlagen daßsie
einige unter ihnen gleichsam aufdie schildwache an
allen wegen und zugängen aussetzen um achtzuha 
t3ben

 4 besbreibung.
ben eb jemand ankomme und dessals die übrigens
warnentichkanhievon mit keiner gewißheit sprechen
wiewo ich mich erinnere eben dergleichen anderswo
 
gelesen zu haben.
es giebet ihrer mehralszwanzigerlygattungd
ren einesogroßist als kleine kühe andre als ham
ägrösser als kaen die meisten sind
röhlich mit einem braunen strich längs dj
cken andresindebensorohtaber mit weissen strichen
artig und sauber gezieret; durchgehends aber sind sie
  trefflich gut zuäzweigattungen 
sobeiuns vor ein grosses leckerbißlein gehalten je
den die eine stetwas graulicht derenzweifachen ab,
 ßihrfinden könnetunter no..und ohngeachtetse
einerlei güte sind dieselbige dem äusserschen aj
sehen nach sehr unterschieden indem seheideohngefehr
 e fuß lang die eine aber etwas höhervon füssen
ist als die andre.  
uber emmercket noch eine andre art welche wol
die hefte kleiner undrohtvon farbe ist es sind diese
 kommen schöne tiere mit sehr kleinen schwarzen
hörnern undsehrkleinen füssen welchem dere
beslänge ziemlich übereinkommen aber so subtil
synd daßeinigenichtdicker als eine tobackspseiffe
ihr werdetdergleicheningoldeingefasset nebst diesen
briefempfangen weit ich selbige nicht habe können
abreissen lassen zweiffe nicht es werde euchange
mehm sein.    
uer numero 3. werdetihr nocheine andre art
hirsche finden welche ohngefehr vier fußlang aber
 ch sehr hoch sind hingegen von füssen hass und
ohren sehrlang dunckelgelboder orange von farbe
  r t




     
 
               
   .
       
       
     
   
     
         .      
       
 
 
   
          ,
           
 
 
       
     
 
            v
 
   
  z
 
       
     
 
 
      
 
   
 
   
 
 
. . . . .    
 
   
 
           
        
    
       
   
     
       .      
         
 
   
 
   
   
   
       
             
     
 




des landes gvine4. 295.
mit weissen strichlein untermischet. mehrere art
hirsche habe ich noch zur zeit nicht finden können.
wie geschwindenundiese
tiereseinstzurgnügebekandt  indem insonderheit die kleinen ungemein
behende gantzentsetzliche sprüngetun zum wenig 
sten in ansehung ihreskleinen leibes; und habe ich
gesehen daßeinige von denen so wir gefangen hatten 
übereine mauervon 12
fußhochherübergesetzet daherosie die mohren auch der hirsche ihre könige
ben n ll.
in apam,acra und fida findet sich eine
artaasen gleich denen so wir auf holländisch steenhaasen
heissen  und initzt besagten dreien örtern in
unbeschreiblicher anzahl sich aufhalten   davon ich anitzs
nichtes wiederholen will weilenallbereit hievon
erinnerung getan in meinem briefe vom lande acra.
sogiebetes auchstachel schweinewiewolnicht
sehr häuffig angesehen wir zum wenigsten nicht viel
davon bekommen; selbigewachsen bis zwei  zuweilen
drittehalb fußhoch und haben so scharfe und spitzige
zähne daß kein holz zu hart oder zu dick ist. einstens
setzteich dergleichen tierin eine tonne inder
einbildunges würde hieselbstgarwohlverwahretsein; allein
es hatte in einer nacht sich durchgenaget und heraus.
pra ticiret selbst in der mitten allwo die stäbeam
meisten auswerts gebogen.
es ist auch so vermessen und böse daßes auch
dieallergreulichsten schlangen davon wir unten mit
mehrerem handeln wollen anzupacken sich gar nicht scheuet.
wenn es ganz erhitzetisigehetes mit ungemeiner
ges schwindigkeit auf menschen und viehloß  mit seinen
zuweilen zweispannen es  sostarckä
 . r4  aus

396 beschreibung
hauende daß auch ein brett nicht widerstehen könnte.
hr fleisch wird sowol von mohren als einigen weise
envorein sehr leckeres essengehalten.
uberdiese finden sich noch andrekleine tieredenen
jgeln nicht ungleich ausgenommen daß sich jene so
engin die rundenicht können zusammenlegen als von
diesen in holland gesehen wird.  
jhr werdet auch unter numero 4. einen abriß
vom gewissen tierefinden, welches diemohrenpotto
nennen beiuns aber unter dem nahmen luyaerd
bekandt ist sonder zweiffelwegen seiner trägheit und
langsamen bewegung denno. schritt zu
verrichten mit laufen oder vielmehr kriechen muß es einen
ganzen tag zubringen.  
es erzehlen hievoneinige autores,daßwenn es auf
einen baum gekommen niemahlenehender
heruntersteige bises nicht nur dessen früchte sondern sogar
alle blätter abgefressen folgendssehrgatundfettsei
wenn es herunterkommtabehingegen soviel
zeitnötig ehees wieder an einen andern baum fortkriechet
daß wenn es auch aufdiesenheraufgeklettert  alle seine
vorige fettigkeit verlieret; im fall auch daß diese zwei
   bäume etwas weit voneinander stünden unter
wegesaber nichts zu fressen wäre müste es auf dem hals
ben wege sterben. wiewolinitztbesagten allen mich
auf eines andern zeugnißbeziehe ohne daß ich gut das
vorseinwolte obeswahrsei oder nicht  genung daß
esbeiden mohren nichtsunbekandtesist. das tier
an sich istsoheßlichundgreßlich daßich mir seinesgleis
chen in allen teilen der welt nicht einbildenkan  ihr
werdet dasselbige aus beigesandten abrißfüglicher
kennen können seineägleichenä
     k s
e
des landes gvinea. 297
menschen händen der kopffistnachproportion des
leibes ungemein groß. dieses welches allhie abgeriss
sen worden war maus farbund noch
ganzjung daherodas fell ganz glatt und gleichscheinet3 anstatt daß
wenn sie etwas alt werden   wie ich derselben eines zu
elmina 1699.gesehen habe ganz roht seind und ihre
haare nicht anders als wolle locken werden. sons
stenkanichhievon nichtes mehrers sagen als daß es
ohne entsetzen nicht anzusehen auchüberseine scheuße
liche gestalt nichts besonders habe.  
esgiebet auch im feldegewisse tiere denen
ratzen nicht ungleich ausgenommen daßsiegrösser seind
als katzen3dahero wir selbige in nieder teutscher
sprache bosrotten, oder waldratzen nennen  sie
halten sich stets bei dem gesäeten lande auf und
verderben selbiges ungemein sehr. derer mohren
einige sowol als die weissen machen viel wercks von
seinem fleisch indem sie es vor ein sonderlich
leckerbißlein halten und in wahrheit nicht unbillig wenn der
nahme und diegreßliche gestalt einem nicht den eckel
verursachte, indem diejenigen so sich hieran nicht kehs
ren ein schönes essen haben; insonderheit wenn ihm
der kopff die füsse und schwanz abgehauen wird 
wie es einige tun ehe sie es zur tafel bringen um die
heßlichkeit des tiers in etwas zu benehmen; alsdenn
es nicht unangenehm ist vor solche die hierum nicht
  fam es sehr zartes fettes und leckeres
lc  ,  
so hat man noch eine andre art von bosrotten,
oder waldratzen insonderheit zu axim, welche noch
einmahl solang als die vorigen von leibe aber viel
schmaler und kleiner bautees genennet und ausser
  t5 halb

298 beschreibung
 .
halb den mohren von denen weissen wenig gegessen
werden. stetundem milhio und dem reiß   so ,
die mohren allbereit in ihren häusern verschlossen
und verwahret sehr grossen schadensiekönnen in eis
ner nacht von dem gesäeten mehr zunichtemachen als
hundert ratzen weil sie sich nicht allein dickfressen und
vieles wegtragen sondern auch alles was ihnen
vorkommtverderben und zu schande machen.
wilder katzen giebet es drei oder viererlei art
darunter auch die ziebetkatzengehören  welcheanitzo
in holland so bekandt sind, daß
hievonzumeldenunnötig ist; nur allein dieses  daß selbige uns zu kauff
gebracht werden wenn sie noch sehr jung seind  und i.
oder zweitir.kosten. man sparet keine
mühedieselbige zu füttern mit ihrer gewöhnlichen kost von
mikhio mit ein wenig fleisch oder fisch
zusammengerühret. das ziebetbekommen sie in ihrer jugend
tnd ist derer männlein ihres viel besser als derer
weiblein in ansehung diese letztere ihr wassernies
mahls aufhalten können   sondern dasselbige in den
sack laufen lassen allwo das zibetsichsammlet und
es also gänzlich verderben.
von andern wilden katzen habe ich weiter nichts
zu melden alsdaß ihre haut nicht anders wie eines
tygertiers gesprenget und fleckigt ist auch ebenso
giftig und böse sind wie diese. daherosie
unterhühnern wenn sie dabeikommen   sehr grossen schaden
zu tun pflegen.
uberdem habe ich noch andrekleine
spitzmäusegesehen welche einen sehr angenehmen muscusgeruch
von sich geben niemahls aber mercken können, daß sie
auch so ein säcklein hätten wie die zeit.
l0

des landes gpinea.   299
heroich mir einbilde  es müsse dieser geruch durch ihre
haut ausrauchen.  
sonsten finden sich noch3. oder 4. gattungen von
allerhand kleinen tieren. die erstere findet ihr
v nter numero 5.einer katzen nicht unähnlich  ausges
ä der rüssel etwas spitzer der leib
klein undgerengelt wie die ziebetkatzen ist. die
mohrennennen es berbe, und die holländer weinsäuffer   weil
es den palmenwein ungemein gerntrinckenmag.
die andre ist nicht viel grösser als eine gemeine
korn ratze grau und rötlich von farbe mit weiß
tuntermischet ihr schwanz mit seinen langen eben so
gesprengelten haaren  ist 3. finger breit und träget
denselbigen sehr zierlich über den rücken bis auf den
hals  mannenmetsiezwaratch weinsäuffer wiewol
sefüglicher eichhörnlein könnten benennet werden.
die dritte ist bei vollem wachstum schier die
helffte grösser als diese und von derselbigen farbe.
eine ungemein böseartswelche mit ihren
spitzigenzähnen ohne unterscheid wider menschen und vieh in
zeit der noht sich beschützet. die mohren nennen sie
koekeboe;selbigeverfolgen die hühner insonderheit
doch nicht wie herr foqvenbrog behaupten wollenf
als ob sie die hühner mit den hindernauffangen köns
ten.sintemahlenes solcherlistigkeit hiezu gar
nichtbenötiget weiles geschwinde genung die hühner vers
folgen kan auch an kräften ihm nichts mangelt dies
selbige zwischen den vorder füssen hinweg zu führen.
ichhabeihrerunterschiedliche gleichwolbis dato noch
nichtsehen können daßsie von hinten roht seind  wie
obgemeldter autor davon ausgeben wollen  ohnges
achtet alles meines fleißigen nachsuchens, werde
. .   d u4

3oo beschreibung 
demnach nicht billigen können wasitzt erwehnter
autor von dem tere geschrieben; indem ich selbst
dergleichen etwas wedergesehen noch auch von mohren
oder weissen die bestätigung des autoris seiner
meinung gehöret.  
es ist uns diesestiersehrunbekandt oder ä
diese tiere weilihrer unterschiedlicher arten seind
daßich wenig davon zu melden habe wannenheroich
zu einem andern schreite welches sozu lande als was
ser lebet  und von den mohren leguaen genennet
wird. es siehet einem crocodillen nicht ungleich ist
selten über vier fuß lang schwarz und mit kleinen
runden flecken gesprengelt   und hat ein trefflich hartes
fel; menschen und viehlässetes unberühret hinges
genaber machetes unter den hühnernoffterseingros
ses blutbadt. sein fleisch wird von
unterschiedlichen weissengegessen welche behaupten wollen. daß
esviel besser und schmackhafftigersei als das hühner
fleisch selbst. zu moureeundanderswo hältmanes
vor einen götzen.
unter numero 8, findet ihr eingewisses tierso
sich im gehölzaufhält, schmahl und lang von leibe 
miteinem langen schwantz andessen endeeingros
serknopffist;hat langes auseinanderfliegendesröht
liches etwas ins braune fallendes haar und wird
von den mohren arompo oder menschenfresser
bene et weilessichvontodtenmenschencörpernerneh
retwelchees ausscharretundnachmahls aufffrisset 
nicht anders, als ob es augenblicklich wüste wo ein
mensch erschlagen ist.
es wollenhevondiemohrenberichten, daß wenn
es zu einem solchen cörper sich nähert oder selbigen am
9wege

des landes gpine4. 3oi
wege findet sich nichtalsofortanihm mache sondern
hülffe gekommen angesehen diese greuliche untiere
uvor unterschiedliche mahl um denselbigen
herumge  davon ich keine ursachweißzugeben   wiewol die
mohren folgendeanführen wollen damit es zu erkens
nen geben mögewiemansich eines fremden gutes
weder solle noch könne bemächtigen, ehe und bevor
man einige mühe und sorge desfals angewendet.
was hierunter eigentlich verborgenlässet sich nicht
wohl sagen dochhalteichdavor daßesauseinerallen
tieren natürlichen furchtgeschehe unddesfalsrund
umsichsehe obes jemanden erblicke  der ihm diesen
raub könne oder wolleentnehmen.
anitzolassetuns etwas von affen reden; es sind diese
bei tausenden und so unterschiedlicher gattung allhie 
daß man sich darüber entsetzen mus   und also nicht
möglichselbigedurchgehendszubeschreiben; wannens
hero nur etliche derselbigen vorizo zu berühren mich
entschlossen. h  
die häufigsten und gemeinsten sind die
aufholländischgenennetesmitten, dunckel rohr von farbe und
sehr groß indem ich mit meinen augen gesehen welche
fünff fußhoch waren und ein weniges kleiner alsein
mensch. sieseindsehr böse und
kühn wiewoldieses was ein engelländischer kauffman mir
erzehlet etwas unglaublich scheinet  daß nemlich hinter der
englischen vesiung zu wimba, diese tiere so häufig
undböse daßsie einen menschenanzufallengarkeinen
scheu haben; wie er denn hinzusetzte  dergleichen
ihtenä deräwies
derfahrenzusein dajeneden sclavendieaugenaus 
gekrazet hätten im fall ihnen nicht einige mohren zu
allbes

3ez. beschreibung
allbereit mitgewissen hölzern zudem ende sich
versehen hatten.        
ihr könnetdavon annehmen und glauben mit mir
was ihr wollet genung ists daßsie sehr giftig undzors
mig auch zu lauter schaden gebildet zuseinscheinen,
die meisten mohren halten dafür dgßsie überaus
wohlreden können aber sich solches nicht mercken
lassenumzur arbeit welche sie sehr scheuen nicht anges
halten zu werden daraus ihr urteilen könnet wie sie
diese leute anhören.
ubrigens sehen siegreßlichaus eben sowiediezweia
te art welchejenen in allen gleichseind
ausgenommen daßkaum 4. unter diesen so groß als einer von je
uen. das beste ist, daß man diesen alles beibringen
kan was man nurverlanget.    
inderdrittengattungsindenschrechtschönetie
regemeiniglich zwei fußhoch schwarz von haar
welches über einen fingerlangist nebst einen langen
weissen bart   dahero sie bei den holländern
bartmännerchen heissen. derer tie ties  davon im
andern briefe meldung geschehen  ihre mützen be
stehen ausdieser ihrem felle daherodie
mohrenofftermahls 4.und mehrere taler davor bezahlen und wir
ebensovieldavor zugeben uns nichtweigern würden.
wirhabenvoniz gemeldten bart männerchen
noch zwei oder drei arten durchgehends sehr schön
und die helffte kleiner als vorherberührte; ihr haar
ist ganz kurz aber unterschiedlicher farben alsgrau
schwarz weiß und roht die brust und der bartmeis
stemteils weiß. falsich aber alle gattungen und ars
ten derer affen berühren wolte hätte ich nicht zwei
oder drei blat papier sondern einganzes buchä
c uhig 

des landes griwea. 3o3
tig  welches der mühenicht
wehrtseindörffe;dann her c s ieagendaßdererkeinen mehr
alsz angere durchgehendsjedoch sehr schönseind;
das ärgsteist nur daßsie überaus zärtlich undecker
sein sogar daß man selbige nichtfüglich unterhalten
vielweniger in europa überbringen kan. sonsten
können seinsgesamtdasstehlen nicht wollassenj
scheine ihnen angehohrenzusepnindem ich selbige sehr
artige streiche habebegehen sehen wennseentweder
früchte oder insonderheit. milhio rauben woj.
erstens nehmen sieihre füsse und arme  dafernese
alsozu nennen ganz vollmilhio, nicht weniger au
den rachen undkehrenalso mitvoller ladung zurück
daße allein aufden hinter füsengehen unj
ärlich springen halten auch auf beschehene
verfog ngw   seim rachen haben ganzfeste und j
fen das andreweg damit seitmauffennicht gehindert
werden. gleichwolistdieses noch nicht sosehr zu vers
w nderdases viel milho
auseinmahlforscheppenals wenn dieselbeaufsallergenaueste jeden sj,
von mihio durchsuchen obergutseioder nicht da sie
aufbefindungdesleteren ihn wieder hinwerffej
einen andern ausreisen folglich durch ihre närrje
zärtlichkeit den landfrüchten mehr schadej
ge durch ihren raub. dißmag genungsein
von affen.    
werfindet man eine unsägliche anzahleidersen
insonderheit aufundlängst den maurejej
stung allda sie ihre nahrungsuchen und meistens
von spinnen würmen mücken und ändej
gezieffer leben. es sind derselbigen unterschiedliche
aren einigeundzwar diegröstenden schwj
zurech
394 beschreibung
zurechnen einen fußlang und eine queer handbreit 
braun von farbe und die helffte von kopffroht  die
andrekommen meistenteilsan grössemit diesen
überein ausgenommen daß sie unterschiedlich von farbe
seind. durchgehends aber sehr heßlich bis auff
eine  welche noch so gar scheußlich nicht anzusehen.
andere hergegenseindwoldie helffte kleiner als diese
letztere meistenteilsgrün  noch andere um die helffte
kleiner alsdiese und graulichtselbigefinden sichüberall
und in allen ecken unserer hauser häufig ein reinis
genund saubern unsere kammern von allerhand
gewürme; beiuns heissen sie salamander.  
so wenig ich nun glaubedaßein salamander im
feuerleben kan ebensowenigglaubeichauchdaßdiese
 eidersen  die menschen warnen vor allerhand
schlangen und giftigen tieren; daferneman nicht
sagen wolte  daß dieses einzig und allein von der sehr
widrigen natur des feuers und des salamanders  
entstünde, welcher nach beschaffenheit aller andern
eidersen sehr kalt ist; alsdenn wolte ich ungesäumt
diese meinung annehmen und solange fest
dabeihalten bis man mich nach aussage der alten überführet 
daßgewisse salamander im feuer bestehen und
darrinnen leben könnten. d  
bei schliessung dieses itzigen briefes   will ich
noch eine beschreibung von zweikleinen tierenhin
zusetzen davon unsehemahls nicht nur ungemeinvies
les sondern auch gar fremdes und unehrbahres
erzehlet worden. den abrißfindet ihr unter no.6. und 7.
das eine ist grün von farbe mit grauen kleinen
flecken; dasandreistauchgrün   aberroht und grau
durchmischet. essind sehrartigeund  fis
  folg 

des landes grimsa. zoy
folglich nicht unwehrt daß ich mich etwas weitläufftis
gerherüberauslasse. .     a  4 v.
z ar haben allbereit unterschiedliche hievon ges
schrieben allein keiner unter allen hat mich mehr
vergnügetals der pater nn. und der hr. cornelius.de
ruininsener reise beschreibungj wels
cheer kürzlichherausgegeben. daj
michgenötiget finde alles was desergelahrte autor von
djsen tieren meldet zubestätigen ohne das geringste
hinzuoder wegtun zu können; sintemahlen ich diese
bige eigenschaften befunden weichej
ihnenaufgezeichnet will demnach  weil ich nicht geschickt bin
ausführlichere beschreibung davon zu geben, dessen
eigenen wiewo etwas kürzer gefaßtj worten mich
bedienen. es lauten dieselbige also 
sinder zeit da ich zu smyrna mit
sonderlichem vergnügen eine tage zubrachte  
ger  ge bekümmerniß wegen benötigter
lebensmitteln traffscheine gelegenheit daßichjr
äanschaffen konnj sehen wie
angedoch diese tiere leben wüj gemeiniglich
hatte ich ihrerviere ineinem grossen ä
siezugewisser zeiteraus über meinekammerlauffen;
uweilentrug ichsieauf den hinter saale allwosie die
see luftanwehete und alsofort beideren
empfinägs h her gewohnheitlustigerj, auch mit
weit aufgesperreten rachen dieäin holeten.
die naturkündiger halten f lglich dafür, daß sie
von der lufft lebenundin wahrheit nichtohn ursach 
 beizuziehung der erfahrenheit ich die meinige
niemahls weder essen noch trinckj gesehenesseidenn
einige wenige v  ich unten reden werde.
nicht

306 beschreibung
nicht weniger unwahr ists auch daß sie öffers
ihre farbe verändern dazumahlen ich selbige in zeit
von einer halben stunde 3. oder viermahlgeendert
gesehen ohne daß man eine rechte farbe hätte
unterscheiden können, wenn dieselbige nicht eilfertig mit
wasser oder öhlfarbe abgerissen werden. ihre
meiste farbe die sie annehmen ist trefflich schön grünmit
kleinen gelben flecken durchmischet s  zierlich daß
man sie nicht besser schildern würde; bisweilen mit
braunen flecken von hauptbiszum
schwanz;bisweilenauchschwärtzlich wie die maulwürffe. ihre
gewöhnliche oder natürliche farbe istgrau
odermausfahl; ihr fell sehr dünn und durchscheinend meistens
sehen sie von farbe wie eidersen aus; daß man aber
behaupten will obnehmensiedie farbe anvon alledem
woraufsiegelegetwerden habe ich durchselbst
erfahrenheit befunden daßdie naturkündiger sichhierinne
sehrbetriegen indem sie
niemahlsrohtnochandremehrere farben annehmen; jedoch ist nicht zuleugnen daß
man unterschiedliche schöne veränderungen siehet.
meistenteilssterben siebei endigung des vierten
monats zumahlen ich selbige über 5. monat nie
mahlslebendig behalten können. um zu sehen wiese
innwendig beschaffen;versuchteichsundschnitte eines
ä  
dicht zusammen und wie mit einem faden
auseinander festgemachet nichtes aber von eingeweide oder
dergleichen sachen. g
ihre zunge was am meistenzuverwundern ist so
lang wie ihr ganzer leibundbedienen sich derselbigen
im fliegen fangen welches durch die naturkündiger
bestätigetrauffolgende weise geschiehet  der ä
  q1t.
nde 31.eierssogroßwiekleine vogeleier

des landes gpinea 307
zwei stücken bestehet.
  mz
leon bewegetsich nicht von der selle sondern stres
cket seine zunge mit unglaublicher geschwindigkeit
aussobald er eine fliege ankommen siehet; daer denn
dieselbige mit der spitze der zugen ergreiffet  und
durch seinenaufgesperreten rahen herunterschlucket.
wenn sie irgend von einer höhe herunter steigen
  wollen strecken sie einen vorder fußgar sachte voraus 
daraufden andern, und machenesbenso
mitdenhinter füssen den schwanz an einen oder andern ort
hinstellend womit sie sich feste haltenkönnen undlas
sensichalsdenn so weit herunter als möglich ist im
p sieaber nochnicht die erde erreichen
könnenlasen sie sich ganz langsam loßaufdie erde fallen. sie
gehen auch sehr langsam und sind ebenso groß wie ihr
sie allhieim abriß sehet.   ...
es behaupteneinige geschicht schreiber  daß sie
den rachen meistenteils offen haben;llein ich habe
esselten oder niemahlen gesehen essei enn wenn ich
selbige an einen ort getragen allwosie ie freie luft
empfinden und dieselbige einschlurfen oneen alsdenn
machten sie meistenteils den schlun offen undlies
sendurch ihre vielfältige bewegungen ihr sonderlis
ches vergnügen spüren. die augen sind ganz
rund schwarz und sehrklein  und was am meisten zu
verwundern können sie eines aufdiese das andre auf
jene seitekehren folglichoben und unten
allesausein  mahl bemercken.
sehetmein herr was de3ruin von denen
canneleons meldet dazu ich nichtshinzutun will  als den
unterscheid welchenich unter hiesigen und denen von
smyrna angemercket undinsonderheit in folgenden
ers

3o8 beschreibung
erstens lebente so viel jahre als des herrn de
bruins monate glebet. wir hatten sie aber in
unsern garten auseinn baum gesetzet dasielange zeit
ohne herunterzukommen gesessen. man hat sie
unterschiedliche mahlenacheuropagesand  da sie alle les
bendig angekommen,  
zweitens habechnichteines von den hiesigenge
sehen welches den rachen offen hält folglich die zuns
genicht ausstrecet weniger die fliegen fanget; dars
um aberglaube ich nichtsdestoweniger was der herr
de bruin davon berichtet im gegenteil nehme ich es
vor eine ausgemachte sache an in ansehung daßer
alles übrige so ichtigunddeutlich beschrieben daßauch
hieran nichtzuweisen;  
ubriges kommtgänzlich mitoberzehltemüberein so
daßnichts daby zuzutun ist es sei denndaß herr
bruin die eirdescameleons
füglichermiteidersen als vög  eier hätte vergleichen können; denn
ich habe gesehe daßalle kriechende tieremit4.füs
sen welche keine junge werffen sondern eierlegen
alseidersen cameleons, leguans, schlangen 2c.
selbstdie schildtöten niemahlen harte schalen auf
ihren eiern habe sondern ganz weich und beugsam 
eher miteiner dicken haut als harten schale umge
ben. wasdüncket euch mein herr ist dieser brief
nicht lang genung menes erachtens glaube ichs so
und deswegen hohe zeitzusein ein ende zu machen
angesehenich nichts mehr übrig habezumelden alsda
ichunverfälscht mich beknne euren c.
ende des vierzehenden briefes.
 ,
funff  z

          des sans      
kunsfehendes
fendschreiben.
darinnen gehandelt wir, on
vöeln;vonzweierlei art fasane, oon
rebä wilden enten zwiefacher
gattung von turteltauben; krombcken oder
vögeln mit kruiten schnabeln,
schnepfen und andern zwar unbekanten, doch
zu essen sehr dienlichen vögeln mehr; von
gewissen vögeln mit mützen auf
niederfeutsch kron vogel einen sehr schönen
grünen vogel;blau und weissen reihern;
von vögeln beiden holländern p rtugese
oder portugais benamsetz einem
bachvogelzvon den kron oder gekappetenvogeln
welche man auf der gold küstefindet und
sehr schön sind; einen andern sehr grossen
vogel um seiner heßlichen gestaltwürdig
anzusehen  bei den mohren pokau
genannt; einem noch andren eben so grossen 
aber nicht so heßlichen von vierfachev art;
ä ornvögeleinzeinen
kleinen sehr schönen
bachvogelzunterhiedlichen arten papogeien; einem welchen die
holländer stier vogeloder ser vogel
heissen ; von fröschen und kröen so sehr
groß; von ssang nach ihet anzahl
3. und

3te   beschreibung  
und merckichem unterscheid von denen
zweiköpfict n von scorpionen
einergewissen art raupen unit vielen füssen;
unterschiedlchen
ungeziefer bienen auleisen wat ihre grosse menge und sonsten
merckwüdiges betrifft; von fischen als
brasilianichenfrischen stockfisch hechten
viereckigem meerfisch und grossein
halbfisch fiscenso die mohrenpitie pamphers
heissen unterschiedlichen grossen fischen 
unterschiedlichen scharen fischen so die
holländr wegen des stumpffen mauls
stompneusen nennen noch andern
aufholländischbardmanneties;maquerellen, von
fischen unter dem holländischen nahmen
 jajrej
ä von rochen   fä  
flußkrebsen meer krebsen   kleinen
meerkrebslein  und andern dergleichen mehr
von kleinen seefischen meeräschen einen
gewisse fisch au ä
nannt wie auch3grossen sehr gefräßigen
fischen in niederteutsch noordkapers;
schwedfischen welche einen rüsselin
getaltinesdegens habenzund hayen
oder requiems.
mein herr     
fä weitläufiggenung in meinem
jüngs  sten briefe von vierfüssigen so zahmen als ä
      l
 

des landes guinea. 31
cket; der schnabelgelblich und der bart
den tieren  wie nicht weniger vom
gevögelgehanj;jsporizo noch übrig von einigen vögelnkrie 
enden teren ungeziefferundfischen zu reden.
ä demnach den anfang machen von diesen
vögeln welchegutzuessen seind unter welchen nicht
jäg voranstehendiefasanen ihrfindet diesebige
j umacraherumgiebete hrern
grosse anzahl wieauchin aq  mb  und äch
äjesind vollkommen schöne vöge sh se
großwie ein huhnblau mit weißgespreng  sehr
gänzend um den halsmiteinem hillebauer und
jfingerbreiten streiffen auf dem haupter
jr schönen schwarzen kappe; mit einem wort
ein so schöner vogelasunter der sonnen zu finden
auch nachdem golde welches aus gwine gebracht
wird vordiebeste raritääch sie denn
gezeit als das beste und köstlichste gehalten.
unter numero 10. findetiä el miteis
nejasanennahmenvon fida
weilensiehierinsonderheit gefunden werden; anders hatman auch selbi
ge in dem gold lande. . . . . . . . .,    ,
 er ist zwarebensogroßaiderv rgaberb  
tem nichts schönundgeschicklich graulich von  
wesundein wenig blau untermenge der k pf ist
ganz kahl mit einer harten sehr unebenen haut
bede  zu beiden
seitenbisanden kopff ganzroht. .
hiezugehörendierebhühner welchein sehr grosser
menge überall schfinden lassenwiewo sie hier am
wenigsten sind in ermangelung guter jäger;zu
fidaabersohäufig alsman ist und zwar vor
  1 4  
we   
 

3iz beschreibung  
wenngesgeldzuhaben. sie sind inbehöriger zeit ein
sehr delicates essen.  
an wilden enten und zwar sehr köstlichen haben  
wir auch keinen mangel  indem sie mit denen
europäischen sehr übereinkommen ausgenommen daß sie
etwas kleinersind. esgiebetihrerzweierlei gattung;
von der ersten habe ich zeit meines hieseins nur zwei
gesehen welcheder trompeter des herrn directoris
geschossen hatte. selbigesindebensogroß und
einerlei gestalt mit andern enten von farben überaus
trefflich grün   schnabel und füsse hoch und schön
roht. ich hätte daherowegen ihrer sonderlichschönen
farbe gerne hundert und mehr gulden davor geben
wollen. fallsie wärenzukauff gewesen. und von
dieser gattung habe ich seitdem nichteine  welches zu
veroindern zu gesichtebekommen.      
vonderandern aber istsohngefehr 4. monatdaß
ich noch eine gesehen gleichfalsvon unsern leuten ges
schossen und soä die vorige ausgenommen
daß deräelündfüsse gelb der leib halbgrau
undhalbgrün war folglich also an schönheit
denvorigenbei weiten nicht zu vergleichen.
die turteltaubenseinddreiunterschiedlicher ar 
tenundzwardieersterekleinundröhlich sehrköstlich
zuessen indem sie nicht so hartes zähes fleisch haben
als folgende welche viel lichter von farbe sein; die
dritte art ist auch sehr hart, aber groß von farbe treff
lich grün  mit gelben füssen und schnabeln nebst
rohen federn um die augen hat sie grosse weiß ge 
sprengelte streifen deren einigemit etwas blau
untermischet.   z
oberhalb unserer vestungzu axim s

s
    s
                 
 
       
n           
 

 
 
    . .
 
 
v  
 
   
 
   
 
 
 
   
   
 ,
  
       
   
     
 .. 
     
 
     
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
   
. . .    
 
   
   
   
   .xx . . .
 
 
 ..
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
   
  
     
 
 
   
 
 .
 
 
   
 
      
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
     
  
 
4
   
    
 
   
 
 
   
   
   
 
 
    
   v



hes landes spinea. 313
geheurer felsen ohngefehrzweioderdrei musqueten
schußvom strande   mit unterschiedlichen dicken
gesträuchebewachsen;hierinnen halten sich die
turteltauben häufig auf insonderheit von der zweiten und
dritten gattung; weilen wie gemeldetdaß gesträuche
sehr dichte ist kan man sie nicht wohl bekommen oder
finden ohngeachtetsiegeschossen todtzurerden fallen.
alle abend um6uhr kommen sie und setzen sich hie
nieder mitanbrechendem tage aber fliegen sie ins feld
um ihren fraßzusuchen.
so finden sich auch viele krombecken oder vögel
mitkrummen schnabeln und unterschiedliche arten
von schnepffen darunter einige sehr köstlich zu essen
seind die meisten aber wegen ihres harten fleisches
nicht taugen.          
uberdem giebetes ungemein viele grosse und kleine
vögel welche man schiessetundalsdenn
geniesset sonsten aber nicht nur uns unbekandt sein sondern sogar
beiden mohrenselbst keinen nahmen haben,
amizo folgendiejenigen, welche nicht
gegessen sonder einig und allein um ihrer schönheit halben
gehegetwerden  wenn man derselbigen habhafft werden
kan. die gemeinste art findet ihr unter numero ii.
derer um fidaund ardraeine grosse menge
anzutreffen ist. ihr leib und füsse sindschier ebenso groß
wiederer storchen; die holländer nennen sie
kroonvogelsodergekrönte vögel weil selbigeaufdem kopf
eine grosse kappe oder gelbekrone mit
blanckenfleckigten federn denenschweinsborsten nicht
ungleichtragen. obenaufdem leibeseinsiemeistenteils schwarz 
und haben in ihren flügeln sehr grosse rohte gelbe
weisse und schwarze federn zu beiden seiten des
u5hals

3i4 beschreibung
halses purpurfarbeneflecken und anbeiden
seiten des kopffes ohngefehr ein halben daumenbreie
ten streiffen; vorne einen kleinen kurzen haarbusch
welcher ganzschwatzundsodichteineinandergewach
sen, daßes von weiten nicht anders als einschwarzer
samnit anzusehen. sena hielten die
europäersehrvielaufdiese art vögelwewir von uns
terschiedlichen angesprochen selbige herüberzusenden.
jaman hat mir sagen wollen, daß man sich nichtg 
  dergleichen selbstdem könig von engelland zu
chenckender ihn wiliiglich angenommen. meines
erachtens sehe ich nichtssonderliches daran inans 
hung däßausserhalbdes halsesund kopf der übris
geteildes leibesmehrheßlich alsschön ist.
einweitandersistsumdenuntern  
findlichen vogelwelcher nicht weniger
schönalsseltjsiindem meistenteils alle vögel durchs land
hinzufinden dieser hergegen nirgends andersw 
zusehennochzuhören als in apa   a  ihrer eine
jejche anzahl anzutreffen, weil ich nde 
ähabenkanwennichjemanddessa
aussendewiewoltodt dennanders kanmansienicht
bekommen.  
selbige sind einem papagei sehr ähnlich ihr
schnabe ist dunckel gelbünd etwas geb gen die
fjünd der ganze unterleib trefflich sch n
gründer oberleib grau roht vide  dunckel
jurcheinander gemischet. der kopff halund
äjensjäufenemse eineschöne
feder kappe die augen sind roß oben und unten
mit den allerschönstenroten streiffen s r in
uin
des landes gyime4. 315
ä ein vogel der an schönheit seinesgleichen
nicht hat.  
von reigern finden sich zweierlei arten
nemlich blaue und weisse  welche füglich unter diejenigen
können gebracht werden welche gut zu essen
seind angesehen sie von vielen häufig genossen werden.
uberdem findetsicheingewisser vogel der uns ganz
unbekandist so groß wie eine ganß   ganz weiß mit
schwartz untermenget. im niederteutschen heisset
man sie portugeesen oder portugiesen  und werden
von vielen gegessen.  
. an adlern fehletesauch nicht und sind ebenso oder
  wenigstens nicht viel anders als die in europa.
esgiebetauchraubvögelinsonderheitenenwels
cherden fatcken nicht ungleicht und wiewo nicht viel
grösser alseinetaube dennoch aber so kühn und starck
daßerauchdergrösten hühner meister wird
undselbige mit sich wegführet.  
hieher gehören auch als noch eine andre art von
raubvögeln die weihen oder vomstehlen derer
hühner hühner diebe genennet  welche nicht nur diese
sondern auch alles was ihnen vorkommt von fleisch
und fischen wegrauben und zwar mit solcher
kühnheit  daßsiebisweilen derer mohren ihren weibern
die  welche sie zu marckte bringen wollen   ents
reissen oder welchesie auf der strasse herumruffen.
unter numero 13. sehet ihr einen vogel welcher
bei dem wasser und flüssen lebet und gewiß nicht
heßlichist; selbiger ist bei nahe so groß wie ein huhn
oben schwärtzlich oder braun mit weissen flecken 
unten gelb oder roht; der kopff mit gesprengelten
federn gezieret scheinet eine grosse kappe zu haben;
der

315 beschreibung
der schnabel in ansehung seines leibes sehr dick
und lang.  
kurz vorher habeichdiekron  vogel beschrieben
welche zu fida sich aufhalten nun möchte ich wüns
schen dergleichen tun zu können von denen welche im
gold lande gefunden werden; denn so würdet ihr den
grossen unterscheiderkennen   indem diese
wolzweimahlschöner alsjene ja mehr als zehnerlei farbenan
sich haben grün roht blau violenblauf rauchfarbi
schwarz und weiß   2c. mit eben so gesprengeltem
schwarz. die mohren machen davon ä
püsche sosie auf das haupt setzen und werden sie
darum kron, vogelgenennetweitaufden köpffenzum
teil schöneblaue zum teil schöne gelbe krohnen
tragen. der herr foquenbrog meldet bei dem
fuß boutry pfauen gesehen zu haben, es können
aber hierunter keine andre verstanden werden als itzt
berührte;angesehen im ganzen landeman von keinen
pfauen zusagen weiß.          
     
 unternumero 14, kommt euch ein vogelvor von
welchem ich ungescheuet sagen darff  daß dafern ein
tier wegen seiner sonderlichen heßlichen gestalt
schätzbar ist selbigesinder ganzen welt seinesgleis
chen nicht habe. bin auch versichert daßer nicht
lebhafftiger abgerissen werden kanals ihr ihn vor aus
gensehet gleichwol scheinetobhabe der pinselin et 
was geschmeichelt   dazumahlen das original oder
muster noch vielscheußlicher aussiehet.
wenigstens ist er sogroß wie eine gans hatunge
meine breite und lange flügel von braunen federn 
unter dem leib hat er weißlichte oder grau gelbe
federn sofern ich so reden mag weil ichs fast nicht weiß
 u

s
 


       
   







des landes gpine4. 317
zu nennen obshaare oder federn sein. unter dem
halshat er einen kropff ohngefehr eines spannes
breit und eines armes dicke äusserlich siehetes wie
einehaut und röhtlichvon farbe allwoeralles
hinuntergeschluckte verwahret nicht andersalsdie affenin
ihren backen. der halsmiteinem roton knopffauf
den nacken ist mit dem unterleib einerlei farbe und
ziemlich lang; der kopffin vergleichung des leibes
unweit grösser undausserhalb wenigen haaren ganz
kahl; die augen groß und schwarz, der schnabel
grausam dickundlang. ernähret sich von fischendes
rener auseinmahlsovielherunterschlucketals4per
sonen aufessen könnten indem er mit dem schnabel
die vorgeworffene fische sehr behende ergreiffet und
ä in itztgedachten kropff.
ratzen frisseter überaus gerne und bringetsieganz
hinunter welches uns öffters einen eckel verursachet
und zum speien bewogen; denn wie er ausserhalb uns
serer vestung herumspazirte liessen wir ihn alsofort
zu unsererergetzlichkeit hereinbringen; daergleichsam
uns zur lufteine abscheuliche ratzeaus seinem
kropffe hervorbrachte   und selbige allbereit halb verdauet
uns vor die füssewarff,
die gröste freude hatten wir mit unsern kleinen
jungens oder auch hunden wenn wir diese auf ihn
hezeten; da konnte er sich trefflich wehren indem mit
grossem ungestühmer entweder auf die jungens oder
oder die hunde siel und mit seinem schnabel soartig
wusie drauffloßzuschlagendaßes schiene als schlüge
man ein stücke holz wieder das andre   oder mit
klappern spielte.
dieses sind also seine teils böseteils s 
 
af
318 beschreibung
schaffenheiten; ihr könne darausurteilen mein herr 
ob er vor schön oder heßlich passiren könne ich
fürchtevor das letztere. die mohren heissen ihn pokkou.
unter numero15.siehetnocheinander vogel dem
letzten nichtsehr ungleich esseidenn daß der hals
unvergleichlich länger ist so daß wenn er stehet mit auss
gerecktem halse viel höher ist als ein mensch. wir
tödteten einen bei dem fluß apam, und fanden daß
seinefedern unterschiedlicher farben sein als schwarz 
weißroht violet, nebst andern mehr über denä
leib gemischettmitgrossen gelben augen. das ist
alles was ich beidiesem vogel
angemercket undkontenicht unfüglich mitgerechnet werden unter die
schönen. der nahme ist mir sowol als den mohren selbst
unbekandt.    
unter numero 16, findet ihr einen kleinen
kornvogel dessen gestalt mit dem abriß wohl überein 
kommt; der schnabelstlang und spitzig der leibmit
gelben und hellblauen federn gezieret der hals mit
einem schwarzenhalbencirckulumgeben der sehr
lange schwanz mit gelben blauen und schwarzen der
kopff aber mit einigen kleinen federn versehen.
unter numero 7.giebetes eben dergleichen kleine
vogel und in keinem andern unterschieden alsdaß
der schnabelkurtz dick und schwarz imgleichender
unterleibschwartz der rücken schön gelb  die füsse
mit dem schnabel gleiche
schwarzunter numero18. sehetihreben dergleichen gate
tung als die vorige  weil sie auchgrau mit gelbgemis
schet auch kurz und dick von schnabelist;sonsten aber
sehr lange füsseund klauen hat welchen gegenhal
tung seines kleinen leibesungemeingroßseind, s
   

 
 
  ,
 
 
w.
z
 
 v
 
 
n
 


 
 
    
  


des landes gpinse 319
unter numero 19. kommt noch eben dergleichen
artalsdievorige wiewolum die helffte keiner und
einem sperling nicht unähnlich; trefflich schöner
farbe   indem der kopff und die brust
dunckelschwarz die flügel und füsse grau  der übrige leib
aber überaus schön roht ist; nurschadedaßmandiese
kleinen vögel nicht lebendig behalten kan.
unter numero2o.stelletsich auch eine kleine aber
ungemein schönereundgeschicktere art als die vorige.
selbigehätschmeistens am wasser allwosie von
den kleinen fischen sich ernähret. ihre farbe ist so
wie ihr sie vor augen sehet ; ihre flügel und ganzer
oberlebist blau und violen braun  eben sowie die
federn am halse von ziemlicher länge. auf dem
haupt hat sie einen schönen busch von obigen
farben  die brust ist dunckel gelb mit kleinen blau und
roht gemischten federn die füsse  wie auch der sehr
dickeundlange schnabelüberdiemassen schönroht.
es war damahlsder meister welcher dieses kleine
vögeleinabreissen solte unpäßlich folglich
nichtsorgfältig genug eswohlzutreffen  dahero ihrdierechte
vermischungderer farben nicht sehen
könnetsonsten es nicht unvergnüglichsein würde den schönsten
nicht nur in gvinea, sondern vielen ländern mehr
zierlichsten vogelzukennen.
unter numero 2x.habet ihr noch einen kleinen
korn vogelfso wie er abgerissen ist seine brust und
hals sind rot und gelb  der kopf schwarz 
ausgenommen vorn ein schönes gelbes zeichenstehet die
flügel und rücken seind ebenfals schwarz   der
schwanz aber mit gelben schwarzen undroten
farbendurchmischet. . . . un
  w rs
 .

31.o beschreibung
unter numero22 erscheinet mochebendergleichen
kleiner vogelabernocheinmahlsegroßals der vori
ge; die brustundder bauchseindtrefflichrot der
rücken die flügel und schwanz dunckelschwartz
der ober teildeskopffsgelbe wie ihr solcheszus
samtdenübrigen im abrißfinden werdet.
unter numero 23. und 24. erblicket ihr 2. kleine
vögelein mit den nahmen papagoyen oder
gvineische sperlinge nicht daßihrer hie zu lande keine
anderezufinden solche nemlich als in europa nein
mitnichten wir haben vielmehr derselbigen eine gross
seanzahldakein einiger unterscheid zufinden ist doch
aber auch nur sperlinge heissen wiewol ich keine
rechte ursachdavonzugeben weiß.  
im ganzen
landegiebetesihrersehrvielinsonderheit aber noch unten zu mouree cormantin apam
und acra. sie sind durchgehends schön grün einis
ehaben kleine trefflich rote  andere aber gelb und
ä federn; einen rotengebogenen schnabel
wie alle andere papageien 
es sind überaus schöne kleine
tierchen daheroihrer sehr viele bei gelegenheit in holland versendet
werden alwosiehochundwehrt gehalten hier zahlet
mangemeiniglichvorzwölfseinen reichstaler wenn
sie aber nach holland verführet werden bleibet die
helffteunterwegens wiewo ein gewisser autorbes
haupten wollen, daß sie über 30 bis 40. jahr leben
können   ich glaube, es mußvon der alten zeit zu vers
stehensein weil die heutigen von hundert kaum zehen
bei verlauffdesdritten jahresübrig seind.
unter numero2s.fogeteinander
papageiwelcherabzubilden zwar unnötig s w   
l
ls

des landes gpinea. 321
selbigen lebendigundhäuffig in holland sehen könnet
weil es aber ein sonderlich getreuer vogelst  habe ich
ihn dieser ehr nicht berauben wollen.
man hat sie hier zu lande wiewolnicht gar häufig
und müssen meistenteils mitten aus dem landehie
her gebracht werden. die hiesigen mohren halten
vielmehr von denen von benin, von calbari und
cabolopez vonwannen selbige
hieherkommen verstehen aber nicht daß diese viel älter seind als welche
selbst in unserm lande zu haben  folglich nicht so lehr
hafft und begreiffend. durchgehendssowol hiesige
alsausobbesagten ländern seind sie schön blau.
es würde vergebliche und gleichgültige arbeit
sein wenn ich einen mohrenwaschen  oder wenn ich
mich hiebeilange aufhalten wolfe weilsie nunmehro
in holland so bekandt sein daß sie weniger als hieges
achtet werden auch weniger gelten, denn ich bilde mir
nichtein jemand unter den holländern zu
finden welcher vor einen sprechenden papagei 3o. 40. bis 56.
gulden zu bezahlen willens, welches doch hier gar
offte geschiehet. f    
4dieses sind nun die vögel davon ich euch einen
abrißsenden kan; doch müsset ihr nichtgedencken  als
ob es alle wären im gegenteil aber feste glauben es
sei dieses noch der fünfte teil nicht von denen so ich
selbst gesehen geschweige so mir noch unbekandsein.
diejenigen nun welche in ermangelung eines
kunstverständigen nichtkan abreissen
lassen seinddurchgehends überaus schön   dahero mich ungemein
verdreußt daß ich keinen guten meister antreffen kan.
allein gedult ichwilleure verrichtung erwarten
warum ich gebeten. anzo um die beschreibung
a hpm 

312 beschreibung
von ihnen gehalten wird. doch nichtdaßsie
ihrevorgemom 
vom gevögelzuendigen nur einen hinzuchun davon
ich mich anderwerts wunderbahre dinge gelesen zu
haben erinnere alsdaß er neinlich federn trage wie
sterne die stimmesostarck wie eines ochsen und
wenn die mohrenaufder reise begriffen seind and
solchen zu ihrerlincken seite schreien hören von
ihrer vorgenommenen reise abstehen und wiederum
nach hause kehren. ich bitte mein herr ihr wollet
vonselchen erzehlungen urteilen wieweitodernahe
sie von der wahrheit abgehen.          
esist dieser vogelschierzweimahl sogroßals ein
sperling; seine federn haben nicht die geringste
gleichförmigkeit mit sternen  essei denn daßman
die kleinen flecken oder zeichen vor sterne halten
wolte; so aber würde eine unglaubliche menge
sternä oder gestirnte vögel in der welt anzutrefs
en lein. . . . . .
was die stärcke seiner stimme betrifft, ist sie
zwar starck unddurchdringend  allein mit dem brüls
len eines ochsenzuvergleichen ebensowenig als eine
glockevom centner gleichstarcken klang mit einer
von 1o, centner geben kan.
was dritten von ihm gesagetwird magichnicht
hefftig darwiderstreiten weil die welt sonderlich in
ansehung des menschen lebens  in steter verändes
rung schwebet sodaß was heute ist über ioo, jahr
ganz anders aussiehet folglich leicht zu glauben es
mögen die mohren vorhin abergläubisch genung ges
wesensein um auf vernehmung des zur
linckengeschehenen vogel geschreies ihre reise aufzuheben,
indem es noch heute zu tage vor ein böses zeichen

des landes gpinea. 323
nommene reise deswegen einstellen oder es müsten
gar abergläubische leutesein deren torheit dennoch
auf alle übrige nicht zuziehen,
dieses mag nun sowol von diesem  als allen ans
dern vogeln davon gedencken wolte vor diesesmahl
genung sein. anizo komme ich auf die
kriechende unddiesen angehörige tiere deren ihr nur zwei
im kupffer anbehöriger stelle finden werdet, mache
demnach den anfangpondenen kröten . .  
 diese und die frösche sind ebenso häuffig als in
europasdelezteten kommen mit denen europäischen
gänzlich überein; erstere aber seind nicht nur aüchdes
nen unsrigen ganz gleich sondern in einigen oertern
auch unweitgrösser. . . . . .
in adja einem englischen dorff zwischen
moufee und cormantin, habe ich eine gesehen  von der
breite eines gewöhnlichen tellers bei dem ersten
anblick meinteiches wäre eine schildkröte  deren
es einige hieherum giebet  sobald sie aber anfingeza
springen erkenneteich alsofort das
gegenteil zumahlen der engelländische kauffmann berichtete, daß ihr
rer eine grosse anzahl schalldaaufhielte
siekommen ausserhalb ihrer grössemitdenen andern kröten
gänzlich überein können aber wegen derselben ohne
entsetzen nicht angesehen werden. die seindschafft
zwischen diesen und den schlangen ist wie in andern
ortern so auch hie ungemein groß und haben.
wir unterschiedliche scharmützel unter ihnen wahr,
genommen.       .
schlangen und zwar unterschiedlicher gattung 
sindin grosser menge darunter insonderheit eine von
unglaublicher grösse. die größteso zeit meiner an
    3. 2. we
  
z  beschreibung
wesenheit gefangen worden warzwanzig fuß lang;
wiewo sie tieffer im lande noch viel grösser seind.
man findetgaröffters in ihrem eingeweidenicht nur
hirsche und andere tiere  sondern auch menschen,
meistenteils seind sie sehr giftig  sonderlich diese
davonichanizomelden will unddisfals sehr gefähr
lich  über eine ehle nicht lang und zwei spannen
nichtdickweiß schwarz und gelbevonfarbegemischet.
ich fande mich einstens durch solch ein lumpen
tieringrosser lebensgefahr, denn als ich mich zu
axim nahebei einem felsen der mit vielen gefiräus
chen bewachsen niederliesse kameine auseinen baum
nahe bei mich herangeschlichen;gewiß ein pures gross
sesglückdaßich sie erblickte undalso der
bevorstehenden gefahr entwischte.
sie spazieren nicht nur übers feld  sondern
kommen sogar in die häuser derer mohren   ja selbst in
unsere vestungen und zimmer  da ich ihrer unter
schiedliche getödtet. . . .
 zufantin haben nebst mir unterschiedliche andre
eine todtemitzwei köpffengesehen  ob sie nun beide
nötig gewesen  wie einige es behaupten wollen  weiß
ichnichtzusagen weit wie gesagt die schlange todt
war  uud die mohren keinen zulänglichen beweiß
gebenkonten.    
ich habe von allen nur eine abreissen lassen, sobald
aber ein oder ander geschickter künstler ankommen
wird, habeichunterschiedliche arbeit vor ihn fertig 
denn ohne daßsieallezeit zu bekommen haben wir ihrer
noch etliche aufbehalten sowirfüttern und verwahren 
darunter eine 14. fußlang und ohngefehr 2. fußvon
einander am schwanz zwei klauen oder er
mf

des landes gvinea, 325
hat dahero zuvermuten daß sie sich dererim kriechen
ediene umso vielgeschwinder fortzukommen. der
kopff siehet wie ein hechts kopffaus und die zähne
sind ebenfals auch also.
diejenige unter numero 26. ist ohngefehr fünff
fuß lang einen armdick undmitschwarzen
braunen gelben und weissen strichenartig gezieret.
der kopf ist das allerseltsamste ungemein breit
undplat sie tutkeinem menschen oder tiere ichtes
böses essei denn mit einem gar kleinen horn oder
vielmehr zahn welcher in der oberen
kinnbackenstehet unddurch den rüssel ein wenig hervorkommt;er
ist ganz weiß hart und so spitzig als ein
schusterpfriem. die mohrenweisebakfuß seind gehen
offters des nachts drüber hin   ehe sie sichs
versehen; wie sie denn versichern, daß dieses sehroffte sich
zuträgt, indem diese schlange bei findung einiges
freßwercks sich den leib so dicke frisset, daß sein eis
nen sehr tiefen schlafffället sogar, daß sie durch das
gröste geräuschenichtzuerwecken folglich gar leicht
zufangen und zu tödten ist.
zunächst dieser schlange unter numero 27. ses
het ihr einen grossen scorpion  von dem ich weiter
nichteszusagen habe asdaßersehrwohl getroffenin
seiner natürlichen grösse dastehe. jch habe ihrer
einige gesehen wie kleine krebse mit eben dergleichen
scheren und klauen sonsten überall mit langen haas
ren versehen.
es ist männiglich bekandt was unheil diese tiere
denen menschen zufügen. einige haben unter dem
schwanz eine kleine blase ohngefehr eines fingers
dick voller gifft, welches sie von sich geben wenn sie
3. 3 1
men
 m t
326 2seschreibung  
fenshen  derästechen und  föhnfehl
ähren tode  djkeine säcä
dem hier abgerissenen  ohngesehr jeweisseerbse
groß und mit gifft starck angesüllet.  
   diese sowola dj art raupenäden
hollääöusendätausendfüßler ä
den portugiesen centpees genenn. gehören m 
gem recht unter das ingeziefer. d  letztereng 
jes entsetzlich vielld  ihr stich wiewo nicht s 
gefährlich.  derer scorpione nichts desto
weniger sehr schmerzhaft ist doch nicht lää als drei
äsänanhänach  verlauffman
äujenachspüren äort
es finden sich selbigeinal  winckelnundec 
unserer vestungen  äneindeine ä
lang rötlich un  jeen einschne 
abteilungen andern würmernnic eich vorne mit
zwei hörnern jemehr stache versehend
durchäjsessissten ä seiten  
40.mehräweniger füsse habend denn ich jenicht
eigentlichgezähle.        
  dafern äsaugt. ä
deln wolte  äsä
heuschrecken  d  mehr änzgerleiä
mern jämeisenkä ernfund ächen mehr
ichan zwei büchern apier nicht gen   wenn es
äranbehörigerwnschafft nicht ermangelte.
jwünschen waräärgelehrt ä
kündiger herräleeuvenhoek gelegenheit ge 
habt jur einmahlhiehers jen ich versch 
  ää
undenäeinig  äteileder w 
      z

 
 
des landes gvime4. 327
schicke dahero an statt eines musters eine
schachtel mit dergleichen kleinen ungeziefer darinnihr mehr
als hunderterleiarten finden werdet; zweifle nicht
hiedurch eure neugierigkeit in etwas zu vergnügen mit
angehängter bitte alsdenn zufrieden zu sein  wenn
ich noch von zwei kleinen tierlein werde gemeldet
haben soihr unter den übersendeten nicht finden
werdet und zwar erstlich von denen bienen.
den wenigsten ist die vortreffligkeit des
gvineischen honigs unbekandt; es ist dasselbe sowol als das
wachssohäufig beidem fluß gabon zu
cabolopez, und weiter gegen gvinea, daß es zu verwuns
dern; wiewol hier bei uns nicht so überflüßig
gefunden wird.  
von ameisen mußich etwas weitläufftiger sein 
weil man unter ihnen etwas sonderliches spüret das
durch menschen und vieheiniges ungemach
empfinden. es träget dieses ungeziefer sowol auf feldern
als bergen die erde häufig zusammen   und nisten
darinnen bis zwei mann tiefflimgleichen auch
aufhohen bäumen. von dannen kommen sie in unbes
schreiblicher menge in unsere vestungen jaselbst in
diezimme  sedaß wir des nachts zuweilen genötiget
werden das bette zu räumen. verheeren und
verwüsten alles undkansich ihrer kein tier erwehren.
des nachts überfallen sie unterschiedlichemahl einige
meiner schaafe  und nagen dieselbige so rein ab daß
aufden andern morgen ein blosses gerippe übrigist
und hierinnen es dem geschicktesten anatomico es
weit zuvortun dazumahlen es nicht
menschenmöglich ist so künstlichdamit umzugehen.
nicht besser machen sie   mit hühnern  sa.
4. oder

3 3 beschreibung
oder andern geflügel;selbst die raten wiewolbehen
de zu fuß können ihnen nicht entgehen welches nicht
unvergnüglich zu sehen   dadiese wenn auch nur eine
ameise übersieherkommt ohnfehlbahr verlohren ist.
weil sie im laufen alsobald von andern mehr
angehalten wird. bisjene in zulänglicher anzahl eilends
zusammengekommen die ratze an einen sichern ort
mit sich fortschleppen.
man muß in wahrheit diese tiere mit
verwunderung ansehen indemesscheinetobhätten sie eine
rechte sprache unter einander daichöfftersgesehen
daß wenn ich nur einen wurm  oder obgedachter
raupen eine dahin warff wo ein oder zwei ameisen
verhanden selbigen alsobald unter sich verteileten 
kamen auchbeinichtzulänglicher menge noch andre
mehr holeten   darauf mit gesamter hand sich an die
beute machten und nach deren bemächtigung in
richtiger ordnung zurück kehreten  eine der andern
im tragen zu hülff kommende.
es sind dieselbige unterschiedlicher art  groß und
kleine weisse  schwarze, rote; die letzten
stechengewaltigsehrundverursachen einen feuer brennenden
schmerz viel heftiger als die von holländern ges
nennete duisendbeen, oder vielfüßler. die
weissen sind durchsichtig wie ein glaß und können
sogewaltsam nagen   daß sie in einer nacht einen dicken
hölzernen und mit allerhand gezeug angefülleten
kuffer durchfressen können nicht anders alsob man
durch und durch mit schrot geschossen hätte.
ob sie aber einen könighaben so groß wie ein
flußkrebs  wie es herr foquenbrog behaupten  ä
q  
bald darauf aber mit vielen hunderten wieder zurück

des landes gpinea.   329
kan ich nicht wissen  folglich nichts gewisses davon
melden.  
so sind demnach wie michdüncket zurgnüge diese
tiere beschrieben welcheteils in der lufft teilsin
und über der erden anzutreffen. anitzoist nichts
mehr übrig als noch mit wenigen das meer und die
flüsse durchzulauffen.
   
wienun aber fleisch und andere behörige
lebensmittel hier zu lande sehr sparsam seindalso
mußbillig das meer als eine allgemeine mutter angesehen
werden welche unser leben unterhält zumahlen ohne
dessen beihülffe solches gantzohnmöglich wäre 
angesehen nicht nur die mohren   sondern meistenteils
auch die weissen lauter fische brodt und
palmenlöhl essen; ist demnach ein sonderliches glück und
kräftige würckung der gütigen vorhersehung
gottes daß sowol das meer als alle andere flüsse 
untereinander um die ehre streiten  dafern ich so res
den mag werdengrösten vorrat von fischen dars
reichen könne.
  beiderseit lassen sie es antrefflichen schönen
fischen nicht ermangeln  deren
vornehmsteichanitzoberühren will, und zwar erstens gewissegrosse fische wie
sonst dieäbolchen in holland zu sein pflegen 
man nennetsie hier zu lande brasilianische
kabeljauwen oder frische bolchen von brasilien, sie sind .
trefflich fett und lecker.
nachgehends kommen die hechte grosse und kleine
welche in behöriger zeit sehr fett und köstlich auch so
viel sehnen und knospel nicht haben alswiedie
holländischen.    
so finden sich auch viereckigte meer fische  und
    ze5grosse

33o beschreibung
grosse halbfische erstere zwar wenig  letztere aber so
vielmehr ebenso dick wie in holland aber nicht so groß
und wohlgeschmackt.    
jmgleichen eine gewisse art platter fische welche
an geschmack und zärtlichkeit übrigen allen
vorgehen und pitie pamphers heissen.
die halbkorden corcoades,gold forellen und
andere grosse fische als schwarz und weiss
carrabins, seind vor gemeine leute.  
von scharen hat man dreioder viererlei art eis
nige sehrdickund fett sonderlich zwei von denen
holländern jacob evertsen und rojeud genennet.
unter den mittel fischen finden sich die holländis
tchen stompneusen, weil sie plattvon maulan
geschmackdenden piateisen nicht ungleich.  
andre die fast ebenso aussehen aber etwas kleiner
heissen bei den holländern baardmannetjes, weil
sie zu beiden seiten ihrer klanglöcher zwei abwerts
hangendelange haare haben in gestalt eines bartes.
unterweilen lassen sich auch maquerellen wiewol
sehr sparsam fangen soviel häufiger aber die saffern
oder königsvissen, wie sie die holländer heissen; dies
seseindin rechter zeit ungemein fett und köstlich an
geschmack wie ein ahl man nimmt sie aus  trucknet
und geniesset derselbigen an statt eines lachsens oder
salmens.
unter den kleinengiebetes eine gewisse art von den
mohren aboeigenannt unsern forellen ziemlich nas
he kommend wiewo ihr fleisch etwas fester und
schmackhafftiger. selbigewerdentäglich in
unglaubicher mengegefangen.  
die

des landes gyimes. 33.
 
f so groß als keine sind ebenfals sehr
aufg.  
schollen undviereckigte meer fischeseindübers
aus lecker  dieerseren insonderheit und viel besser als
  in holland.
an krebsen krabbengrossen und kleinen störz
  mangelt es auch nicht. von kleinen see fis
chen sogrossen als kleinen undzubehöriger zeit sehr
fetten haben wir eine unsägliche menge wiewo die
ersieren wegen ihrer vielen sehnen und knospeln
nicht viel nutzseind letztere hergegen sehr angenehm
undteils zu pickelheringen teilsgedorreten bück
fingen sehr dienlich wannenhero jährlich eine grosse
anzahldarzu verbrauchet wird.
frischer fische giebetesdreierlei ohnediese welche
aus der see bisweilen nach dem frischen
wasserkommen die erste art nennet sich carmou, undist weiß
diegrösten solcher einer ehlenlang und wenigstens
einen armdick. sie werden ungemein fett und das
hero ziemlich gutzuessen wenn sie nicht wegen der
überfüßigen fettigkeit etwas schmiericht oder
tranicht schmeckten.
die zweite heisset bei den holländern harder
oder meeräschen und ist von ersteren gar nicht unter
schieden essei denndaß sie etwas kleiner von kopffe
sonsten aber ebenso schmackhafftig und gut.
die dritteiftein schwarzer fisch batavia geheis
fen. diegrossen sind nicht uneben dafernsie nicht wie
mehrenteils nachdem schlamm oder
kohtschmecken. einige von uns halten sieior barschen aber
weit gefehlet zumahlen sie nicht die allergeringste
gleichförmigkeit mit diesen haben.   

33  beschreibung
zwar könnteich noch von andern mehrern fischen
etwas melden wennichmirnichtvorgenommen derer
besten allein zugedencken;will daherodieses noch
hinzutun daßliebhaber von fischen  davor ich mich auch
ausgebe allhie ihr genügenfinden können. vor 5.
oder 6. schilling kanman sich vollkommen satt essen 
ja ein soldatoder wer zuerst kommt vor die helffte
und noch weniger geld. verstehet zurechter zeitda
der fisch gemein ist; denn bisweilen sie teilsinteus
rer. teils wohlseiler zeit wolädie helffte geld
kostbahrerseind. alsdemnaberistserbärmlich anzus
sehen wenn der fischfang sogar
schlecht wiekümmerlich die gemeinen leute sich behelfen, welches gemeis
niglich in der bösen zeit oder wie man sagetim
winter zu geschehenpfleget inandern jahres zeiten aber
findet sich bald dieser bald jener fisch sodaß alsdenn
der gemeine mann keine nothat.
.. endlich will ich noch ein weniges von dreigrossen
hier befindlichen fischen hinzufügen  weilen selbige
wegen ihrerseltsamkeit mitstillschweigen nicht vors
bei zugehen.
die ersten und grösten werden hier sowol als ans
derswo in niederteutsch noordkapers
genennet davonich anderswo bessere gelegenheit haben werde zu
reden dahero nur dieses sagen will daßwenn es schön
9wetter und in der rechten fisch zeitist dieser fisch
ganz nahe an den strand gehet allwo die übrige fis
scheingesamt nach bericht derer mohren sich
häuffig und in grosser furcht daßichalso rede  einfinden
sogar daßschier kein einiger im meer bleibt.
zweitens seind die so genandte schwerdfische
weil sie vorn an der nasen ein plattes bein haben
 
lin.

des landes grinea. 333
einer oder andertalbehlenlang und wenigstenseiner
handbreit an welchem aufjeder seiten 17.9. oder
mehrere spitzige zähne befindlich   so eines fingers
länge haben undmeistenteilsungleich seindsnemlich
an einer seiten einer mehr alsander andern.
sie seind sieben, achtet neun ja zehn fuß lang 
und ungemein dick daßsedahero mit den wall und
andern grossen fischen sichöfftersschlagensellen wie
ihr solcheslesen könnet in unterschiedlichen
autoribus; mich belangend  bin ich nicht gesinnet daßges
ringste zubeschreibenwasichnichtselbstgesehen;nun
aberbinich niemahlsandem ortgewesen
woderglei  chen treffen vorgegangen  verlange auch gar nicht
dahinzukommen aus furcht ich möchte das
zurückkehren vergessen sondern halteesvielbesser und
ratsamer zusein daheimzubleiben.  
drittens folgen die in holländischer
sprachbebekandte hayen oder requiems, von einigen
wiewoziemlich ungereimt see hunde
genennet dazumahlen sie nicht im allergeringsten miteinander
übereinkommen. selbigeseindsehr dickundlang einige
  von ac.bis3o. fuß mit einem breiten kopff vorne
erwasspitzig und im übrigen heßlich genuny.  die
mohren halten sievor ihr bestes und gewöhnlichstes
essen zumahlen nachdem gold lande
hinunglaublich vielgefangen werden. die weissen
hingegengeniessen sie gar nicht wegen ihres harten und überaus
truckenen fleisches; dannenhero lassen siedie moh
ren um so viel weicherundzärtlicher zu werden erstens
  einsieben oder acht tage auf dem marckt liegen bis
e anfangen zufaulen und zu stincken alsdenn
siesel; vge an statt eines sonderlichen
leckerbißleinshäufs fig 

334 beschreibung 
fig insich schlagen auch weitund breit in andre län
der verführen. . . . .
sie werfen keineeier wieandrefische
nochlegen sie wie die schildkröten   sondern werfen ihre
jungen wenn sie schon gehörige zeitgetragen   nicht
andersalsgrosse vierfüßige tiere.
manhöret nicht daß sie auf der seite des
goldlandes einigen schaden tun zu fida und ardra
hergegen allwo wir mit sclaven die handlung
treiben soungemeinböse und gefräßigsein  daß sie allen
andern auf erden befindlichen vielfräßigen tieren
esweit zuvortun.           
eäjemand an besagtem ortdas unglück hat
über boortzufallen  ist er ohnfehlbahr des todes
oderes müsteentwederin der nähe kein solcher fisch
sich finden  welches doch etwas seltsamesist  oder
nannüstedem gefallenen alsobaldzuhülffekommen
undihnder gefahrentziehen.  
. geschiehet es daß bisweilen ein oder ander todter
sclave über boortgeworffen wird is dieser tiere
entsetzliche grausamkeit daich persönlich
zugegengewesen   nicht gnugsam zu beschreiben;
alsobaldkommen 4.5. oder mehrere eilends herbei geschwommen,
dichte unter das schiff um den leichnam zu erhaschen
und zu zerreissen; einjeder unter ihnen frisset was er zu
halten bekommt essei arm bein oder kopff ehe
man zwanzig zählenkan; bisweilen vertelen sie ihn
dergestalt daß nicht das geringste selbst vom
eingeweide nichtsüberbleibt. dafern auch einige
andreetwas zuspätkommen  folglich kein teilöaran has
ben werden sie auseinander so erhlzet  daß einer den
andern beiermangelung nötiger  .
  s

des landes grima. 335
fressen würde indem sie einander mit der grösten
furie anfallen auch mit ihrem schwanzwelchen sie mit
den kopfüber den wasserhalten soentsetzliche
streiche versetzen   daß das ganze meer darvon
pguchet.
es muß aber ein solcher hayoder requiem wenn
er seine beute erhaschen will sich ganz umkehren und
aufden rückenlegen, weil sein schlund gerade uns
ter dem kopff und von dem rüsselinetwas entfernet
ist sodaß er von oben unmöglich etwas berühren
vielweniger einschlucken könne.
wenn sie gefangen werden, und zwar mit einem
tau über boortgeworffen mußmanziemlichweit
davon sein dennsonsten erohneder scharfen zähne
mit dem schwanz darinnergrosse stärcke
hatfungemeine schläge ausheilenkam.
daß sie aber in dem gold lande denen menschen
nichts böses tun   glaube ich daher zu kommen weil
alldagnugsamesfkaßwerckvon unterschiedlichen
kleinen fischen zufinden hergegen in ardra und fida
dergleichen nicht bekommen folglich an die menschen
sichmachen müssen im fall sie nicht hungerssterben
wollen sie müssen auch trefflichen geschmack
darinnen findenweise unserndort absegelnden schiffen
3 bis4wochen langin der nähe folgen
umzuseä ob nicht irgendein oderander sclaveüber bdort
springen muß.
ohngeachtet daß nunoberwehnte tieresogefräst
sig undsogefährlichsein wieihrvernommen hatman
mir nichtsdestoweniger folgende
historievorgangewisse wahrheit erzehlen wollen. daß m. zli
d
la
336 beschreibung
cap verd, allwo diese fische sehr grausam seind 
einer von unseren schiffleuten über boort gefallen
entweder durch ein unglück   oder gewisser ursachen
halber sich heruntergelassen  welches mir entfallen  
und weil er nicht wohl schwimmen können in gefahr
zu versauffen geraten  vermittelst grossen glückes
aber von einem hay oder requiem gar gelinde bei
dem fuß ergriffen an boort eines von diesen
schiffen sei getragen worden. welches dafernes wahr
ist gewißlichweit mehr zu verwundern als da ehedes
sen der berühmte arion vermöge seiner wohl
lautenden leier music das glück hatte von einem
meerschweine an den strand getragen zu werden   indem
dieser hay oder requiem durch
nichtsbewogensondern von freien stücken dergleichen herrliches
freundstück erwiese; daheroich dieses voreinegründ
liche wahrheit nicht annehmen kan eheund bevor ich
mehr zeugniß davon habe wiewol mir die persohn 
dag und ort
genennetworden insonderheitweilsolgendezweigründe schnurstracksdarwiderstreiten;
erstlichseind diese tiere über alle massen grausam
und gefräßig; zweitens können sie auf den bauchlies
gende mit ihrem rüssel nicht das geringste berühren
oder anfassen  muß dahero dieser notwendig auf den
rücken gelegen haben da er den schiffmann erwis
schet und der gefahr entnommen hat   oder er mag
vielleichtinseiner jugend gelernetabenaufdem
rücken zu schwimmen wie die jungens in holland sich
zu üben pflegen   damit er sich in vorfallender
gelegenheit dessen bedienen könnte. was brauchts
demnach weiter zusagen als daß die natur in ihren
wercken sehr wunderbahr ist; hiebeilasset
  stehen

des landes gvinea.   337
stehen tundseid übrigens versichert, daß ich nichts
mehr verlange alsnurzubleiben euer c.
ende des fünffehenden briefes 
sechszehendes send 
  schreiben.
darinnen gehandelt wird bot
bäumen und andern
pflantzen palm bäumen ihren früchten   und andern
eigenschafften; von viererlei art
palmenweitläufftige ä
wein ; von cacaoyers und palmisten;
von pomeranzen  und
citronen bäumen ihrer grossen anzahl wo sie am
besten und häufigsten gefunden werden eine
e von papayers
und ihren früchten von pisängs, welchein
bakovensundbananiersunterschieden
werden. von cormantinschen aepffeln was
es vor eine frucht sei   und warum so
genenne von granatäpfeln und trauben
von sehr vielen wilden bäumen deren
einige sehr groß und hoch insonderheit der
capoquier, warum er sogenennet. von
einigen bäumen daraus man schöne
arbeit machen kan  wo dieselbige zu finden;
von unterschiedlichen feld ä
korn klein und großmilhio,
reiß jammes und patates; von allerhand arten
  z  
boh
338  bes bret ns    a
hnen von denen ananas, wie einige
cribenten desfals wiederleget werden  
von wasser melonen einerherrlichen und
sehr köstlichen frucht  von malaguette oder
paradiß körnern oderäpfef
fer von cardemom, von pfeffer von
piment, von estragon, vom taback davon
die mohren grosse liebhaber und endlich
von der art und weise salz zu
  machen.
mein herr
rä jüngst getanen versprechen zu folge 
äwill ich in gegenwärtigem briefe von lauter
bäumen früchten korn und andern
feld früchten reden; auch ohne weitere vorbereitung zu den
cacayoers schreiten; denn wie diese in ost indien
wegen ihrer fürtrefflichkeit vor diebesten und schön
ä werden, so können auch wir nicht uns
illig beidem palmbaum den anfang machen alls
dieweiler die meisten einwohner des ganzen landes
nebstanderm brodt und fischen beim leben erhält.
seine erste frucht sind nüsse welche wenn sie
noch klein und gebraten sehr annehmlich von ge 
schmackseind;wenn sie aber etwas älterbeginnetdie
schale roht und von hinten etwas schwarz zuwers
den allwo das
palmen ohlverborgen. somanauspresset nicht anders wie olivenöhl. insgemeinund
von natur ist dieses öhlroht wird aber nach ver 
laufseinige jahre schön weiß wiewolvorhier neu
ankommende etwas ungeschmackt bald aber   sie
  g  w0

des landes gpines. 339
gewohnet nicht unangenehm ja selbst sonderlich
gesund und heilsam sodaßichin vielen speisenselbiges
lieber geniesse als baumöhl.
  wenn das öhl ausgepresset   bleibet das mues
nochübrig einkostbahres essen der
mohren imgleichen einige zeit aufbehalten eintreffliches freßwerck
vor schweine  dadurch sie ungemein seistes und fes
ftes fleisch bekommen. .
dezweite istder wein selbst dadem baumalle
alte aste abgehauen und ganz abgestreiffet wird
nachgehends wenn er einige tage so gestanden wird
ein kleines loch gemacht allwo der fußam dicksten
ist  und eine kleine röhre von schilff zusamt
unterstehendem topff festgemachetdadenn der wein
so langsam und tropfen weiß hindurchläufst daß
kaum in 24 stunden ein kleiner topff
vollgesammlet wird  indem ein ganzer baum
innerhalb3o.bisweilen mehreren tagen wenig oder viel weingies
bet nach beschaffenheit des guten oder bösen erds
ichswoergestanden.
geschiehetesdaßesgeschwinde beginnetzulauffen wird ein feuer
darunterangestecket umvermittelstsolcher gewalt mehr
weindaraus zu erzwingen,      t.
wenn er ganz frisch und  wie man hier saget 
unter dem baum getruncken wird, ist er überaus
angenehm und köstlich   zugleich aber so starck daß
man truncken wird ehe man sichs versiehet  im ges.
genteil aber tauget derjenige gar nichts welchen die
baurenäauf hiesigen strand bringen, weil
erganßverfälscherundvermischetis;folglichmirnicht
enbildedaßihn die mohren und gemeine
leutelieblichen geschmackshalbernsondern einig ä
    2.  l.
 

34s beschreibung
allein um lustig zu werden dazu erohngeachtet seines
vielen beisichführenden wasserssonderlich gut ist.
der baum wenn der wein herausgezogen ist zu
nichts anders nutz als ins feuer, bevor aber wenn er
nochgrün ist machet man aus seinen blättern allers
hand stricke netze und dergleichen mehr.
es giebetviererlei palmenwein jeder unter besons
derem nahmen. von dem ersten rechten haben wir
allbereitgesprochen welchenwir eigentlich
palmenwein memm ll.  
der zweite wird nirgends als zu fantin gemas
chet unter dem nahmen qväcker dessen
ursachallbereit in einen meiner briefe angeführet. er ist sehr
köstlich undviel stärcker hitziger als der erste sodaß
man kaum die helffte trincken könne
ohneeinigesungemachzuempfinden; der baum davon er gezogen
wirdistauchwol um die heffte kleiner als die
rechten palmenbäume. . . . . .  
der drittefindet sich zu ancober, abocrou,axim
und ante, wiewolim letzten ort sehr sparsam. man
nennetihn pardon, folglich leicht zu gedencken daß
man bei der allerverächtlichsten missetat leichtlich
pardon erlangen könne fals man nur mit dem gott
bacchus in gutem vernehmen stehet. selbiger ist
dem geschmack nach vom zweiten sehr unterschieden
dazumahlener zwar lieblich genug  aber bei weiten
nicht die stärcke oder hitze hat.  
man hauet die asie des baums nichtabwie des
nen vorigen sondern lässetsie alle zusamt am stams
me   alsdenn der wein wie in ost  indien der
suriausdencacaoyersgezogen wird, doch mit dem
unterscheid daß hiesige bäume gsobgld verdorren
  ,   . . wenn

bes landes gvinez. 34i
wenn der wein heraus ist dain indien sie noch grün
und frisch bleiben  die ursach meineichsei diese weil
jene nicht allen wein abzapffen sondern allezeit noch
etwas zurück lassen   wir hingegen auch den letzten
tropfen erzwingen. folglich unmöglich daßbei
ermangelung dessafftesselbigenicht verdo ren müssen.
den vierten hat man im lande von ante, jabi
und adom ; an geschmack von übrigen dreiensehr
unterschieden ganz ohne krafft; frisch getruncken 
süsser milch am geschmack nicht ungleich   nach 9.
oder 1o.tagen aber nicht möglich zutrincken weiler
alsdenn zu nichts nutz ist. mannennet ihn crisia.
es halten die mohren davor, daß wenn man viel
davon trincket  das männliche glied sehr groß dar
nach werde und zwar nicht unbillig
angesehenimganzen lande sich keine nation findet, welchedieser uns
gemächligkeit mehr unterworffen als eben in
ebgea dachten ortern. es wird derselbeaufebendieartges
yachet wie der pardon aus dem grünen und allen
ästen noch unverletzten baum,
 äne paaum hnger
ä sodka ein mensch lang ist dabei ziemlich hoch 
g der qväcker wie gesaget um die helffe kleiner. bei
ä. schiessen ihre asie obenzwanzigundmehrere füsse
j h cäseher ä
und bedienet sich ihrer zu bedeckung derer häuser 
w  äää
s  seiten wachsen lange und schmale bänder welches
die blätterseind.
ärachen wie die cacaoyers, doch
ä mitungleich dünnern stamm.
sys , ebenso wachsen auch die crisia,
wiewolmerckp3 lich

342 beschreibung
fordert ehedaß ein palmbaum sein rechtes
wachsgenennetdessen früchte auch von denen mohren nicht
lich dünner und niedrigerzumahlen sie kaum den
vierten teil so hoch schiessen als die pardons,undteilet
sich der stammauchinvier fünff und mehr starcke
stämme daraus insgesamt weingezogen wird.
es werden auch wolio. 12. und mehrere
jahreertum erlanget und danngiebeter kaum 2o,3o. aufs
höchste 40. kannen wein; nichtsdestoweniger
bringet man täglich palmenwein auf den strand  und
zwar so häufig daßes zu verwundern folglich leicht
zu urteilen esmüssen diese bäume beivielen
tausenden im lande wachsen anders es bald solte geschehen
sein. gemeiniglich bezahlet man vor ein faß von 2o.
kannen einen halben taler wiewolan gewissen ort
und zeiten um die helffeweniger als an andern.
nach den palmenbäumen folgen unstreitig die
cacaoyers; deren vortrefflichkeit denen meisten bes
kandt massen indenen ost indischen
reise beschreibungen weitläufftig davon zu lesen. hier zu lande
wissen diemohren nicht recht damit umzugehen und zu
nuzzumachen als dessen früchte einer art nüsse
sehr lieblich und angenehm imgleichen die
darinnbefindliche mandel und safft. g
es schiesset dieser baum hier zu lande 30.4o. bis 5o.
fußhoch. seine äste und blätterseind
denenpalmenbäumen nicht ungleich essei denn etwas dicker
aber nicht solang auch zu unterschiedlicher arbeit allzu
unbequem unduntüchtig. am ende des vierten oder
fünften jahres bekommter seine frucht undhält sich
frisch bis ins yo. und mehreren jahren.
es giebetauchwilde cacaoyerssonsten palmisten
aber
   

des landes erin . s 343
aber weissen genossen werden. ihr samsun  
gemein dicker als derzahmesonderlichinder mitten 
da er von entsetzlicher dicke nach oben aber als unten,
 welches wunderbarlich allmählich schmälerist oben
auf dem gipffel wächseteine gewisse frucht oder viele
mehr das marck aus dem stammesin niederteutsch
palmyst kohl  das ist kohl von palmisten weil es
an geschmack dem kohl ziemlich nahekommt.  ,
die pomeranzenbäumesind ungemein häüffig im
lande axim, sowolsüsse als saure frucht tragende
jene seind ziemlich gut und haben wir einige in uns
sern garten zu elmina, welcher ganz voll davon ist
dergleichen stattliche früchte diedenen chinesischen
nicht viel nachgebensolten...  
sonsten siehetmanin andern mohren ländern
wenig oder gar keine pomeranzenbäume
ohngeachtet es dem herrn foquenbrog beliebetzuschreiben 
daßihrer eine unglaubliche menge längst dem fuß
boutryzu finden; es hat sich derselbe hierinn sehr
betrogen zumahlen ich persönlich und zwar unterschiede
iche mahle beidiesem fuß gewesen   niemahls aber
einen einigen zusehen bekommen; indem aufgestände
niß der mohren niemahls dergleichen alda gesehen
worden. zwar gebeteseinige etwas höherüber den
bergnaheanunserer vestung mitnichten aber ein
einiger angedachtem fluß.
citronenbäume brambaesallhiegenennet wachs
sen im ganzen lande fürnemlich zu mouree, allwo
man seauspressett und jährlich fals es kein unge
meindürres jahr gewesen mehr als zweihundert
tonnen citronen suppmachet. vor 4. oder 3.
p4oder
taler kan man eine ganze tonne citronen s  

344    beschreibung
oder auch kleine citronen in wein eßig eingemacht
kauffen. beidesistin hollandsobekandt und wehrt
  daßes unnötigist mich lange dabei aufzu
mlt   .
 von denen papayers haben ihrer viele geschrie
ben  wiewolohne eigentliche und behörige untersus
chung wenn sie nemlich behaupteu wollen, es hätten
dieselbige weder asie noch blätterwüchsen auch nicht
höher als ein mensch. ist dahero nichts
mehrnötigzuihreruberführung und beweißtum ihrer ir
rigen meinung als die wahrhaftige art   gestalt
und natur dieses baumes zu beschreiben.
sein stamm ist einige fuß dick schwammicht 
dder vielmehr wie lauter strohhalme denen er nicht
ungleich; inwendig hohl folglich gar leicht vermittelst
ä
setdiefrucht obenauf dem stamm da er noch ohne
äste ist  hernach aber wenn er etwas älter wird bes
kommt er nach oben einige sprößlinge lauterjungen
stämmen nicht unähnlich an welchen ebenfals auch
früchte hangen. imgleichen kommenoben aus den
ammsowo als diesen zweiglein noch andre sehr
kleine äste wie schilfhalme vorne etwas gebogen
und innwendighohlanderen ende sehr schöne breite
und zierlich gespaltene blätter wachsen  denen res
ben blättern ziemlich nahekommend ohnedaß
sieetwaskleiner.  
  einige schiessen bis30, fußhoch folglich mit kei
nes menschen höhezu vergleichen. ä
fet eigentlich paiohngefehr die heftesogroßals
caca yersälänglich rund  aus
wendig grün undinwendigweißwennsieaber ä
.   lange

des landes guinea. 34
lange lieget wird sie inwendig ganz roht mit vielen
weissen körnlein als ihrem saamen dadurch sie
gepflanzet werden. sie schmecken wie kürbisse und
noch viel schlechter.
längshin unserm lande giebet es dieser bäume
sehr viel von zweierlei gattung   als männ  und
weiblein wenigstens also genennet  weil jene keine
frucht tragen   sondern allezeit mit weissen langen
blumenhäuffiggezieret eben wie diese auch die
weblein haben wiewo nicht solange  noch so häuffige.
es haben einige bemercket  daß die weiblein viel
bessere und häufigere fruchttragen wenn siebei den
männlein stehen. ihr könnetievon glauben mein
herr was ihr wollet undhabeteuchdesfalskeiner
kezereizu befürchten.  
was die pisängsbetrifft und deren zwei sorten
als bakovens und bananiers, ist allbereit von ans
dern so viel schreibens und redensdavongemachet
daßesunnötig scheinet solches zu wiederholen es sei
denn nur zu bestätigen was jene davon gemeldet has
ben daßnemlich des bakovens früchte insonderheit
einen angenehmen geschmack haben und jährlich nur
einmahl früchteträget denn nachgehends der stam
ä wird allwonach beschaffenheit des
hiebes5. oder 6.frische junge stämme hervorschiessen.
der stamm  daferner also zu
nennen iftohngefehrzweimahl so hochals ein mensch. und haben
diejenigenichtsehrgeirret welche glauben daß unsere
ersten eltern mit dieses baumes blättern sich
bedecket eines teils weil selbige hiezulang und
breitgenung sein   andern teils in heiliger göttlicher
schrifft derer seigen blätter gedacht wird diese
w  5 aber

346 beschreibung
aber indianische seigen genennet
werden;nichtsdestoweniger muß man auch gestehen, daß siezueinem
kleide oder decke sich übelschicken würden zumahlen
siekaum mit dem finger berühret alsofort zerreissen
folglich einem lebendigen menschen schlecht zu nut
kommen dörfften.
uberdengiebetes hier zu lande unterschiedliche
anderefrucht tragende bäume weilen aber heilsihre
früchte sehr unbekandt seind teils auch sehr wenig
gegessen werden willichsdabei bewenden lassen und
nur sovielsagen daß deren einige sowol dem
äusserlichen ansehen als farbenach mit denen holländischen
 pflaumen weissen und blauen sehr übereinkommen
dabeiaber unangenehuzuessen zumahlen sie unges
meinsüß weichlichtundganz trucken seind... .
der kleinen cormantinschen aepffelmußichnicht
vergessen  nach dem ortgenannt wo sie am meisten
wachsen   welche schier so groß als eine nußmit der
schaale gelblicht von haut etwas in rot fallend;
inwendig haben sie4grosse platte kerne darings
herum das rot und weisse fleisch herumsitzet süß und
sehr durchdringend von geschmack doch etwas mehr
saueralssüß.eine köstliche und kühlende fruchtsodie
krancken sehr erqvicket sonderlich die mit der colic
oder rotenruhrbehaffetseininansehungsesarck
zusammenziehet. in wein und zuckergekocht ohs
ne daß sie einem krancken sehr dienlich undheilsam 
seind sie annehmlicher als tamarinden.
  ä gesehen im garten zu
emina und mouree, ehe sie aberrechtreiffwerden
fallen sie schon abe  oderfangen anzufaulen sodaß
man nichts davon zugewarten.  
  r. der

des landes gpinea.    147
der wein berge zu mouree muß ich auch mit
wenigen gedencken; ich sage nicht ohne ursach zu
mouree, weil sie an keinem andern ortezyfinden.
sietragen des jahrszweimah trauben
gemeiniglich im monat augusto und januario. man
könte derselbigen eine grosse anzahl haben fals der
stockzugewisser zeit durch erfahrme leutebeschnitten
würde  da es aber von einem unwissenden mohren
eschehet  werden die trauben nicht
halbreiff sonä verdorren oder verfaulen vor der zeit 
dannenhero zu besorgen   es werdeaufsolche art in kurzen als
er weinstockzunichtegehen und umkommen.
die trauben seind ganz blau und sehr lieblich 
auch zimlich groß wiewo nichtsosafftig als in
hoiland und zweifle ich nicht sie solten
beigebührender wahrnehmungwonichtbesser  doch zum
wenigsten ebenso gut als in holland werden aldieweilsie
itzund würcklich schon besser als dasige.
dieses ist zu verwundern  daß sie an keinem ans
dern ort als zu mouree wachsen
wollen sintemahlenmans öffters versuchet um selbige zu elmina und
anderswo zupflanzen gleichwol aber niemahlsetwas
ausrichten können.
die portugiesen seind so viel mir bewust 
dieersten gewesen, welche vor einigen jahren aus
brasilien eine reben pflanze ins land
gebracht danunmehrodie früchtesoköstlich und lieblich, daß zu
wünschen, man könte sie an mehreren oerternpflanzen
underziehen sintemahlanitzoausserhalb dem kauff
mann zu mouree, weder unser general, noch dieje,
nige so an dessep tafelzuspeisen die ehre haben
etwas davon zu geniessen ja unter hundert schiffen
      die

348. beschreibung
dienach gvinea reisen, kaum eines dieselbige einmahl
zu sehen bekommt.
dieses sind also alle fruchttragende bäume hot
gvinea, nemlich auf der seite, welche die
goldseite genennet wird; will
demnachvoneinigenwilden bäumen etwas hinzutunf vorhero aber
nocheines zweiten irrtums den herrn foqvenbrog
überführen  da er fälschlich melden wollen
esseiweder baum blatt noch einiges kraut bei
elminalund einigen meilen daherum zu spühren; welches
doch mit der warheitgantz nicht
übereinkommt allermassen ohne diejenigen bäume so rund um elmina
aufdenen bergen stehen sich längst dem kleinen bach
frisches wassers, welcher nur einehalbe stundevon
hier viele grosse und schöne bäume finden ; folglich
das ansehen hat obseidieser autorin ansehung dies
ses landes allzuparteiisch gewesen. zwar seindsie
zu elminanichtsohäufig als in andern oertern bei
weiten aber sogar von bäumen nicht entblösset, daß
man soverächtlichdavonzuschreibenursachhätte.
damit ich nun auf meinvorigeskomme ist dieses
land mit grossen und kleinen bäumen an einem ort
mehr am andern weniger angefüllet   durch deren
menge und viele schattenhiefigeungesunde luft ein
merckliches gebessert wird, so daß diejenige  welche
lustshalber das land durchreisen  hierunter ihr
vollkommenes vergnügen empfinden und derer reisen
unlustendadurch vergessen.
einige sind von sich selbst so schön gewachsen  daß
keine kunst dergleichen hervorbringen könte angeses
hen einige so dick und von dem vielen grossen laubso
schatticht werden, daß sie die trefflichsten sä
  js

des landes gpine . 349
gängevorstellen den
augenundgemütdererreisenden nicht unvergnüglich.
jcherinnere mich ehemahls im olearioundanz
dern mehr gelesenzuhaben, daß einige
bäumezufinden unter deren schatten 2ooo. menschen
gemähs 
s 
g
 
lich sitzen können. andere davon der vater
kircherus  welcher meiner meinung nach lautere warg
heit schreiben müste  meldet  unterdessen frucht oder
schale von der frucht  ich glaube, esseivon einer
castanie gewesen  ein hirte mit seiner ganzen heers
de nacht lagerhalten konte; selbige mußin warheit
nicht klein gewesen sein  folglich nicht unbillig als ein
wunderwerckder natur anzusehen; wiewol dieses
alles noch bei weiten nicht zureichetbei die hiesige
indem ich etliche gefunden  da nicht nurzwei sondern
zwanzigtausend menschen unter sitzen könten  wenn
sie wohl zu verstehen einer nach dem andern kämen.
dafern nun obgedachte autores es also
nehmen habeichweiter nichts einzuwenden, bin auch dergewissen
meinung mein herr werde alsdenn nichtungsaus
bischsyn  ... ... ... ..
jch will mich aber hiebei nicht länger aufhalten 
sondern nur dieses sagen, daß es ungemein hoheund
dicke bäume giebet wie ihr solches leichtlich abnehs
menkönnetausdenen ehemahls beschriebenen grossen
schiffen, da man solches schiff aus einem stück
vongeradenundgleichdicken holzzimmerte, welches
doch gar selten geschiehet daß solche grosse bäume so
geradewachsen und dennoch lasseteuchs nicht
befremden kaum die helffte des baums ausmachen.
ja ich habe einige gesehen, deren gipfelmanmit
keinem hand gewehr gbreichen konte mannennet
dß

35 o beschreibung e
dieselbige capoquiers, weildaraufenegewiselängs
lichrunde art wachset capocgenennet sehrdienlich
zu betten und küssen dazumahlen die feder bets
tenalhier viel zu heiß sein.
das holz des baumsistleicht und schwammigt 
zunichts anders als zu obbemeldten schiffen tüchtig.
ich glaube gewiß es muß der baum  welchen
unsere leute am ende des 15. jahrhundert auf der
printzen insul
gefunden von24.klaffterdick ebenfals solch ein capoqvier gewesen sein.
ebendergleichen einen giebet es zu axim, welcher von zehen
menschen nichtmagumreichet werden  nicht daßsein
stammsodick  sondern dieser rund herum mit vielen
schoßlingen umgeben ist. . .
daferne wir catolische pfaffen hier zu lande
hätten könten wir selbige reichlich hiemit versehen zu
auferbauung kleiner capellen  ja selbst die stacheln
damit der baumübrig angefüllet könten sie zur
züchtigung und zähmung derer fleischlichen begierden
gebrauchen folglich die unnötigen ausgaben vor
disciplinenspahren. allein die geistlichen bei
seite undmercketnur dieses daß an schönen bäumen
kein mangel  deren holz zu unterschiedlicher arbeit
dienenkönte; erstlich zwargiebetes im lande ante,
gegen der kleinen brandenburgischen vestung
acoda oder dorotea, imgleichen hinter unserer ves
stung die gedultgenannt zu apam sehr
schönesgelbesholz welches zu verfertigung unterschiedlicher
sesseln und tafeln nützen kan.  
folgendsbei dem fluß gabon schönesreies
undgelbesebenzudergleichen sachen dienlich ohnedaß
hieselbsteinkunsterfahrner mann unterschiedliches
y holz 
a

des landes grine 31
holz  zu den schiffen gehörig fällen könte als zu
steuer  ruder  kleine masten und andere nötige
dinge mehr. . . . .  
damit ich aber meiner beschreibung von
bäumen ein ende mache  ist noch übrig zu erinnern, daß
die mohren überall einige bäume haben die sie vor
heilig halten und unterwelchen sie ihren götzendienst
verrichten gemeiniglich solche wo die natur scheinet
  kräfte zu ihrem wachstum angewendet zu
qblm.  
weilen aber allbereit erinnerung getan habe von
dem götzendienstderer mohren wirdunnöhtigsein 
selbiges alhie zu wiederholen   dannenhero mich von
den bäumen zu den feld früchtenwende  und vom
getreide milhiogenennet den anfang mache.
die meisten halten das milhio vor türckischkorn 
welches in holland s  bekandt daß es der müheune
wehtist eine weitläufftige beschreibung hinzuzutun.
zweimahldes jahrs wirdesgesäet und geerndtet
die erste erndtegeschiehetgemeiniglich im
monataui gusto., und die andere am ende des jahres wiewol
sie nicht sehrreichist angesehen alsdenn die mohren
nichtvielsäen weilsieeineszulänglichen regens nicht
z  versichertseind ohne welchem aber das milhionicht
z  wohlfortkommet.
  zuwünschen wäre man
brauchtebeidereinerndtedes holländischen kornsebenso wenig mühe als
beidiesem milhio, da zumahlen ein oder höchstens
wei menschen ebenso einen grossen strich landes
bearbeiten und bebauen können als sonsten bei uns
mitdem ug geschehen muß nachgehend geschwin
deundinf rzer zeit mit mülhiozusät,
s wenn
 

352 beschreibung
wenn es nun wohl gewachsen   stehet sein halm
andertalb oder gar zweimahlhöher als ein mensch 
insichhabende 1.2.3. javierandere
halmelderenjeder 3. bis 400. körner hält dergestalt daß hiesiges
milhiounweitmehrgiebetals das korn in europa.
  gleich nachverrichtetererndtekauffetmanin
friedens zeit tausend halm vor einen taler bisweilen
an einigen oertern den dritten oder vierten teil
wohlseiler  solche tausend nun geben zum wenigsten fünff
sesteroderandertalb säck.
die körnerseindweiß und rot derweisezwar
dem ansehen nach schöner die rote aber an güte
viel besser. wenn es ganz
seingestossen undvonallen kleien wohl gesäubert ist giebetes zimlich gutes
brod   aus mangel des sauerteigs aber etwas
schwer. daferneswohlgemahlen gesiebet 
geknetet und nach europaeischer art gebacken würde
glaubet nur es würde ein gutes brodsein   da einem
es aber hieran sowol als am sauerteig fehlet kanes
ohnmüglich andersalskleberich und schwersein. das
ists, was das milhio oder türckische kornbetrifft.
vonderzweiten gattung bei uns klein milhio,
undbeiden portugisen maizgenennet dessen
körner dem coriander saamen nicht ungleich wird
auch brodgebacken  und kommt mit dem
holländischen rockenbrod gänzlich überein gut von
geschmack und sehr nahrhafft. eswächsetebenwiedas
großmilhio, ausgenommen daß sein halm nichtso
dickwirdlauchkeine blätter hatwiedasgroßmilhio,
folglich von denen raub vögeln mehr angefochten 
und wo um die heffte teurer insonderheit weil es
auchsohäufig nicht gesäet wird als ersteres. . .
. . klein

des landes gpiwea. 353
s
e
 
 
  s  s sz einkaufen könnte.
klein und groß wird durchs ganze land7wiewel
sehr wenig zu axim gesäet  dahero es hier amteus
ersten. hingegen bringet das land ante bei
friedens zeiten eine unglaubliche menge sodaß wieich
selbst gesehen 1ooo. halm vor 6.7. 8. bis 9.
takou, deren jeder 4. holländische stüver
ausmachet verkauffet worden   folglich ein ganzer sack
über einen gulden nicht zustehen kommt so daß das
selbst unter allen eß waaren das milhio am wohls
seilsten in krieges zeit aber so hier als überall oder
auch bei unfruchtbahren jahren ungemein teurer
ist sodaß in teurer zeit vor tausend halm auch eine
untze in goldhabe bezahlen gesehen, welches denn ein
4o.gulden holländisch beträgt. insonderheitseind
die faulen und nachlässigen mohren an solcher
teurung offtmahl selbst schuld   angesehen sie nicht
mehrsäen als sie ohngesehr zu ihrem eigenen genieß
nötig haben; über dem auch die unzählbar jährlich
ankommende englische schiffe mit ihren scaven
selten mitgnugsamer provision versehen von unsern
schiffen einen grossen vorrat von mihiofür ihre
sclaven übernehmen welches denn jährlich einige
tausend säcke ausmachet.
gemeiniglich steigt es im preiß vom februario
beur erndte von bis4. taler vor das tausend
alm.              
nach dem milhio folget der reiß welcher nicht
überall gefunden wird  insonderheit wenig oder gar
nicht im gold lande wie auch gegen
aximundante; nach dem ober lande hingegen so häufig   daß
man eine ganze schiffs ladung daslb. zu einen
stüder
v

354 beschreibung
der ungescheelete kostet ohngefehr nocheinmahlsoviel
zu axim, ante, abokrou, und ancober.
es kommt denenzuaxim trefflichwohlzustatten
daß ihr land zum reiß nochsetüchtig ist denn damit
ersetzen sie den mangel des milhio.  
danngiebet es eine gewisse frucht oder wurzel
jammesgenannt; daraus die einwohner den besten
undgrösten vorteil ziehen. selbige wächsetin der
erde nichtandersals rübenlohngesehr
zweispannen lang unddick. ihre blätter seind lang und
  ä denen türckischen bohnen nicht ungleich mit
leinen stacheln. es lassen sie die mohren an reb
stöcken herauffschiessen dabepsie abnehmen können
wenn die fruchtzeitig und aus der erdemüsegenoms
men werden.
inwendig seind sie ganz weiß wie der schnee
werden gekocht undgebraten und von schwarzensos
wol als weissen an statt brodts gegessen. der
geschmack ist sogar uneben nicht sondern kommen
denen holländischen aepffeln aardakkers genannt
ziemlich nahe ausgenommendaß sie nicht so süß and
vielfester und truckner von fleisch seind.  
m lande von antewachsen sie sehr häufig und
häufiger zu sabou, von wannen täglich in der rechs
ten zeit einige tausendinandre
länderverführetwerden. die aufkäuffer zu mouree kaufen das huns
dert vor drei taler   und verdienen anderswo ein
merckliches darauf.    
diezweitefruchtsoindererdewächseteissetpataten, und haben grüne und länglichte blätter wie
die jammes. man schneidet nur einige kleine aeste
  davon abundsezet selbigeindieerdeldadenninwes
    mlger
 

des landes gvimes. 355
niger zeit pataten sich anfinden gleichwoaber um
jungen jammes zu bekommen1muß man von der
frucht selbst etwasindie erde pflanzen.
sie seind länglich rund gemeinglich sogroßwie
die holländische grosse rüben. inwendiggaj
so wie die jammes werden auch ebenso gekocht j
gebraten undanstatt brods ä
zu fida;awo die mohren ein grosses leckerbissen
davon machen. und gewiß nicht unbillig zumahen
sie ungleich besser als die jammes, mit denen ho
ländischen gebratenen castanien gar wohl überj
kömmen. die meisten sind nach dem lande äj
in sa  zu finden von dem man in wahrheitsgej
kan daßes in gegenhaltung anderer länder anj
nem guten einigen mangespüre. 4
man will vor gewißerzehlen daß ehe die portu
gesenicher gek mmen die mohren von nichtsj
ders als obgedachten zweifrüchten jej
w r n von bäumen sich genehretjdzä
noch nichts werdevom mihio, welches die poj
  giesen auch zuerst hereingeführet. insonderheitj 
mich dieses soviel mehrglaubendmacher finde ich ge
  genguinea wenig oder fastgarkeinmiihij
die einwohner v n diesenzweifrühj
s  jammesleben.  
s                   
4. nachdem ich also dievier vornehmsten arten von
ä   die zumädes mensch
käleben nötig seindt ist noch übrig zuj
äächemehr im lande befindlich. die
s  syndingemein ünterschiedliche
ächjderen eingeünsern holländischen garten ä
s 34  sehr

beschreibung
gleich seind sowol was ihre äus rische gesai
als auch sonsten ihren geschmack betrifft,    
die zweite artfällt etwas grösserhat
ehlen lange hülsen undbleichrotefrucht.  
 därjwedjändische princesse
boontjes ohne daßsiedunckerot sonsten überaus
köstlich nahrhafft und lecker ist.  
durchgehends wachsen sie wie in holland die
welsche bohnen da man sie entweder bestecket oder
längst einer hecke aufschiessen lässet.    
folgende hingegen wachsen ganz anders als
ersensdiekleinen bohne jojootjes genannt welche
mit schmalen langen hülsen ebenso kriechen wie die
ataces  . .    
so finden sich auch ganz kleine auf bäumende
dhoch als in holland die krüselbeer staude welche
ier ebens  aus den schlauben genommen werden
s in h lland die grünen erbsen dannenhero eine
2vantität erfodert wird fals man eine gute
schüsselvollverlange
ä eschmack. . . . . .
n ch eine andre art gobbegobben genannt
wächsetunter der erden zweiundweiin einer hül
en zusammen oherhalb der erde mit einem sehr
kleinen blat hervorragende. die allerschlechteste von
allen gleichwol nicht weniger darum gegessen,
eben auf diese weise wachsen noch andre in der
erder welchenur vor wenigen jahren bekandt wor
ä bohnen von angola, weil
selbige von dahieher gebracht worden. ein sehr an
 genehmes und leckeres essen, wenn sie wiecastanien
inde beat pfanne gebraten werden. d
        c . le
t wiewolsenichtsehr lieblich und ans


des landes gvines. 357
die letzte art findet sich auch in der erde undiff
die beste   kan aber vor keine bohne angenommen
werden eines teils weil sie keine hülsenhat  und
zweitens auf bohnen art weder gekocht noch zube
reitet werden. füglicher könnte man sie erd nüsse
nennen weilsierohegegessen ebenso schmecken wie die
holländische nüsse; gemeiniglich aber werden sie in
stücken geschnitten eingeweichet und durch ein lins
nen herausgepresset giebt ein gewisses wasser wels
ches mit reißgekochet hier zu lande an satt süsser
milch mit ein wenig zucker zimmet und buttergca
gessen wird dessen man auch einen unwissenden leichte
lich überredensolte.
was nun solche früchte die zur sch ckeiges
ren betrifft giebetes ihrer sehr wenig und zwar erste
lich die ananas, welche von einigen sehr hoch und les
cker gehalten   folglich sehr weitläufftig beschrieben
wird. meines erachtens darfsichwolsagen ohne
sie zu verachten daß ich niemahls
dergleichengerühmte lieblichkeit noch die geringste niedlichkeit darinn
gefunden. gleichwol will ich mir die mühe nehs
men etwas ausführlicher hievon zu reden damit ihr
urteilen könnet  ob sich alles der wahrheitgemäß
verhalte.
nebst lischooten und andernscribenten mehr
könnet ihr hierüber simon de vries nachlesen in
seinencurieusen anmerckungen  wie er sie titulirt 
über die wunderbahre sachen in ost  und
west indien. es führet derselbige hierinnan einige autores,
und wird sich anizoausweisen, ob sie recht oder
unrechtgeraten   wenn ich folgende wahrhaftige und
eigentliche beschreibung werde hinzugetan haben
  z sowol
3


3ss beschreibung
s woiwas ihre natürliche innerliche beschaffenheit
äusserliche gestalt als auch wachstum   und die
pflanze selbst betrifft.  
diese nun hat einige verwandschaft mit
derjenigen soman bisweilen beiliebhabern findet unter dem
nahmen joubarbe,ausgenommen das die
ananasblätter geraderin die höhe stehen auch nicht so breit
und dickesein wieder joubarbe, imgleichen
aufbeiden seitenderer blätterkleinedoch sehr spitzige
stacheln sich finden überdem auch dunckelgelb mit ein
wenig grünvon   ist da hingegen die joubarbs
überdie massenschöngrün ist.
zwischen den blättern ehe noch die fruchtkofft
wächset ein knopffader busch einer faustdickgan
grün mit einen schönenroten blumen krantz und
kleinen blumen ringsherum gezieret überaus
vergnüglich anzusehen. die farbe dieses büschleins
verändert sich allgemach aus einer anfangs schön
grünen mit kleinen gelben blümlein bei mehr und
mehrerreiffung in eine ganz gelbe. willmannun
diese ananas geniessen schneidet man auf einmahl
die rinde und blätter welche gleichsamrundum die
frucht eingefasset  ganz abe; der blumen kran
oder wenigstens ein teil davon bleibet fest daran
sitzen ohngeachtetdie ananas vollkommen zeitig wie
wol mit ganzgeenderterroten und angenommener
gelben farbe. ringsum den ananasschiessen klei
ne schößlein hervor, welche man aufsneue pflanzet
um andere ananaszuhaben. sehet dieses maggt
nung von der pflanze sein.  
die frucht ananas selbst ist bei  
.    ,

des landes gvime4. 359  
g
spannen lang und dick wiew  unterschieden   wie
alle andre früchte einige klein einige grösser
djgeschjackbea gend kommen beiherrce
vries angezogene autores ganz überein und h 
dawidejchts einzuwenden ausgenommen daß sie
zuweilen keineleckere frucht heissen kan  angesehen
dieselbige häuffig genossen einen grossen ecke  
sachet. hingegen mit zucker zimmet und wein 
wie erdbeeren sehr lieblich und gesund ist; allein aber
ist sie viel zu hitzig folgends eingrosses versehe 
iner selbiger eine kalte eigenschaft
zuschreiber. sie erhitzengemeinsarck sogar da
wenn man sie häuffigzuschnimmt vermittels ihres
herben und sauren safftes zu einem blutspeien
veranlasset wird. nichtsdestoweniger obgleich ihre
scharffe feuchtigkeit die gurgel und zahnesch 
tend machetfistes ein ungereimtes mährlein w 
einige vorgeben, daß sie sostarck beisse daßsein einer
haben stunde ein messer in stückenfresse welches
ä sowenig wahr, daß wenn man nicht nur,
halbe stunde, sondern halbes ja ganzes jahr dazu
brauchen wolte dennoch solche würckung nicht in
den würde. zwar ist es nicht zu leugnen, das
durch dieäziemlich stumpff werden dörfte
allein dieses sehen wir ebenfalsbei zerteilung einer
limon,pomerantzen bakovensund bananessons
derlich derer letzten ehesie noch rechtzeitig3folgends
nichtalsetwas sonderlichesdieserauhigkeitder an  
nas zuzueignen.         
eheichnoch diese materie endige muß ich obige
autores noch eines groben fehlers überführen1da
äjachs die änanas
z4 ober

36o beschreibung
oberhalb der erde eines klaffters hoch andere halb
unter der erde und folglich beiderseits einen grossen
schnitzer begehen, indem die pflanze gemeiniglich
über andertalb fuß der stamm übereinen halben
fuß nicht hoch ist folgendsüberhaupt nur zweifuß
ausmachet   welches noch weit von einem klaffter
odernoch weniger mit dem wachstum unter derers
deschreimet.
wieder vermutenhabe ich mich solange beidem
ananas verweilet; meinentalben mag einer
kommenundsagen daß diese fruchtin asia und america
ganz anders aussehe; genung daß ich von
unterschiedlichen glaubhafften leuten und des
ortsgeä vernommen daß kein unterscheid dazwischen
zu finden.
nachdem ananas, wil ich von den
wassermelonen wiewohl nicht so weitläufftig handeln
ohngeachtet sie viel köstlicher und angenehmer sein.
innwendig wenn sie noch ganz klein sind sieweiß
und auswendig grün1sobald sie aber beginnet zu
reiffen   bekommt sie äusserlich weisse flecken und
verlieretin etwas ihre grüne
farbefinnwendgwerdensierot und weiß  da dann beizunehmender rös
te ihre reife und zeitigkeit zu erkennen, wann sie
vollkomen zeitig haben sie einen lieblichen angenehmen
geschmack vielen safft und erfrischungs krafft.
sie sind auch viel gesunder und dienlicher eis
nem mit dem sieber behaffteten menschen als die
ai1ai1as.  
man bedienet sich selbige an statt salates oder
gurcken, denen sie einigermassen gleichsein   in
dem sie eben solche körner haben, welche wenn sie
  zeis

des landes gpinea.   .361
   35
 
ä  schwarz werden   und zu verpflanzen
dienlich.  
sie wachsen auch ebenso wie gurcken   wiewohl
mit etwas andern blättern undseindnocheinmahlso
großals unsere melonen in holland würden auch
inschrecklicher anzahlzuhaben sein fals die mohr
ren nicht zu faul und nachläßig wären nun aber von
einigen wenigen unserer vornehmsten leuten
beibehalten und gepflanzet dem gemeinen mann nicht viel
zu nutzkommen.  
gemeiniglich fallen sie am besten im julio und
augusto, und können beiguten wetter desjahres
zweimahlgesammlet werden.
dieses seinddemnach alle frischbefindlichefüchte 
nichtsdestowenigerkanich folgende nicht vorbei
gehen nach deren erinnerung ich mit warheit sagen
darff nichtes von allem sobösemalsgutem ausgelas
senzuhaben.
vorsersteist dermalagvette,beiden holländern
gvinxischer pfeffergenannt und dem meisten leuten
zur gnügebekandt   selbiger wächset auf kleinen
gesträuchen in roten hülsen  von ferne nicht
unvergnüglich anzusehen. in diesen hülsen ist der
malagvette verborgen   eines von andern durch ein
weiß umgebenes häutlein in 4. oder 5. ordnungen
abgetelet wiewohl er noch auf eine andre art
wächset eben sowie die schwertel blumen.
. noch eine andre fruchtwächsetaufgestäude und
ist dem ansehen als geschmack nach dem
cardomem nicht ungleich folglichmichuntersieheeines vor
dasandrezuhalten.  
tiefs

362. beschreibung  
tieffer im lande gegen benin gebet es auch
pfeffer mit dem ostindischen einerlei krafft.
uberdem ist hiesiges land mit einer andren art
pfeffer piment, in europa aber spanisch pfeffer
genannt   überaus angefüllet selbiger wächset auf
kleinen gestäude  dem holländischen kräuselbeer ,
strauch nicht unähnlich wiewohl etwas niedriger.
und seind dieses piments zweierlei arten groß
undklenbeiderseitsasobald grün nachgehendsas
ber die kleinen schönrot diegrossenrot und schwarz
durchgehends dem auge nicht unangenehm. sonsten
sehr hitzig und weit mehr als der pfeffer   sonderlich .
der kleine, welcher nur den vierdten teil so groß als
der andre   hingegen aber sein gestrauch daraufer
wächset  wolsechsmahlhöher und breiterist.
piment in wein eßig oder auch citronen supp
getan wird von vielen sehr gesund und
stärckendgehalten sonderlich mit citronen supp.
sonsten giebetes keinesolcher kräuterdie in
europa bekandsein essei denn estragon und taback
einesalsdas andere sonderlich des letzteren sehr viel;
wiewohlsoheßlich so schlecht  daß es einen nur wenig
eckelhaften menschen unmöglich ist bei denen
mohrenzudauren wenn sie dieses garstige kraut rauchen 
zumahlenesunnatürlich stuncketgleichwoldiemohren
selbst im geringsten nicht hindert.
einige unter diesen brauchen sehr lange pseiffen
von mehr als 6. fußauseinen schilfhalm mit leim
und erde gemacht darin sie 2. oder 3. handvoll ta 
backstopffen undohn abzusetzen ausrauchen mit gar
geringer mühe zumahlen die pseiffebis an die erde
reichet folglich selbige zu haltenentohniget sein. 3
      es

des landes gpinea.   363
  jedoch rauchen dergleichen taback nur diejenige
mohrensoetwas tieff im lande wohnen denn diese so
unterunserm regiment und mit den weissen vielvers
kehrende lauter portugiesisch oder brasilianischgut .
brauchen welchesinetwas erträglichen und wenigern
gestanck verursachet.
beiderseits geschlechtes mannes als weibes
personen seind ungemeine liebhaber davon sogar
daßsie die geringste schwürigkeit machen den letzten  
heller davor
auszugeben javiellieberhungern welchesdenn bißweilen eine solche teurung im taback
verursachet daß sie vor ein klaffter portugiesischgut 
so noch kein pfund ausmachet einen
gulden esterlin oder taler in silber geld vor dergleichen
lumpenen waare bezahlen.  
seind demnach mein herr unsere
tabackschmaucher vielmehr lobenswert die einen guten
verginischen taback oder verginische blätter
gebrauchen andere aber was rechte dumme unwissende
leute unterunsseind und mit dem
lumpenenamersforter gutschbehelfen wolteichwünschen daß sie
.
zur straffhrer verkehrten und verderbten natur
zeit ihres lebens keinen andern taback hätten als
diesen mohren taback den sonntag und
fest tageaber mit brasilianischen zu frieden sein nüsten 
doch mit dem bedingdaßsievonallerbraventaback,
schmaucher compagnie ausgeschlossen sein
müsten. dieses obenhin gesagt  es wächset demnach
hiesigertabackin pflanzenzwei fuß hochmitzwei
bisdrei qveerhände langen und einer
handbreten blättern die blumenseind weiß wie kleine göck,
  leitt
 


s  wehreibung
 lein so nach erreichung ihres vollkommenen
wachstum den saamensetzen.    
endlich muß ich noch
einigerfruchtgedencken welcheaufsehr hohen bäumen  groß undofft grösser wie
eine nuß wächset  mit eben dergleichen schaale 
innwendig in unterschiedliche teile
abgesondert denen einigerot andere weiß sein. worauf nicht nur
diemohren sondern auch unterschiedliche weise sehr
vernarret sind. wir nennen sie kool und die
mohren boufi, man zerkäuet dieselbige im munde
und speiet sie nachausgezogenem safft wiederher
 uß.
selbigeseind sehr herbe rauch und schier bitter so
gar daßmangenötiget wird den mund zu zumachen
wenn man sie kauetsonsten von keiner andern
würckung als daß sie starck den urin treiben   ohne daß
andrevorgebender palmen weinschmeckegutdars
auf nichtsdestoweniger lasse ich sie gerne ungegessen 
gemeiniglich nimmt man selbige mit etwas salz und
malagvette.  ,
hätte esbeimir gestanden würdeich diese frucht
betel oder anca von africa besser genennetaben
welches etwas anders als kohlgelautet indem sich alle
dasjenige was ich noch zur zeit von dem gebrauch des
betels oder ancabeidenen indianern gehöret
trefflichwelmitdiesem vermeinten kohl
schicket teilsihren geschmackteils ihrer würckung nach. ...
jchkömtezwar anitzogegenwärtigessüglich schlies
sen, wenn mich nicht erinnerte noch etwas wichtiges
in meiner beschreibung vom lande gvinaea
ausgelassen zu haben dannenhero will ich damit ihr nicht
gedencken möget als ob ich so gar en,

des landes gvinea.  3ss
äff und verstand mit meiner beschreibung zu
werckgienge zum beschlußmeines brieffesundder
ganzengvinarischen landes beschreibung auch noch
eine ungeheure qvantität salz vorlegen damit ihr
und euer ganzes haus einige hundert jahre
auskommenkönnet   wasmeinet ihr mein herr  ists nicht
genung salz.    
unglaublich ists was die mohren in gvinza aus
dem salz kochen vor grossen gewinst ziehen sodaß
imfalles beständiger friede im lande wäre diejenigen
so davon leben in kurzem sehr reiche und
ungewöhnlich bemittelte leute werden sollten  angesehen das
ganze land hier allein ihr salz holen muß   folglich
nicht unschwer zu begreiffen es müsse das salzsehr
teuersein; daherodie gemeine leute gezwungen an
ä salzes eines gewissen salzichten krautes sich zu
edienen in ansehung ihr vermögen sich dahin nicht
erstrecke, daß sie jeneskauffen können.
jamängiebetetwas weiter im lande hinten ardra
vonwannen die meisten sclavenkommen bisweilen
einen bisweilengarzwei vor eine hand voll salz;  
edencket wie gut kauffallhiedas menschen fleisch
sein muß.
mercketnunweiterwiese damit umgehen. eis
nigelassen das see wasserinkupffernen beckenso
langekochen bisessincket und zu salz wird   weil
aber solches lange zeit und grosse kosten erfordert
geschiehetesmur indenenoertern wodaslandsohoch
daßweder seenoch anderersalzigten flüsse darüber
gehen können  hergegen wo das land öffters unter
wasserkomt machen sie grosse hölen und sammlen
f t   ff
d te
 
 

366 beschreibung
telst der sonnen hitze verrauchet  welches wider die
meinung eines gewissen autoris; alleinman muß
wissensdaßweilhiesiges land viel salz und salpeter
bei sich führet1eine kleine qvantität wassers viel
besser saltzin weniger zeitgiebet als eine grosse und
in kurzem vieles salz darreichet.
in andern oertern haben sie salz gruben alls
wodurch hitze der sonnen das wasser so
eintrucknetdaßsiekeines kochens sondern einig und allein
desauffsammlens nötig haben. diejenigen nun
welche die mittel nicht haben solche becken sich
anzuschaffen oder auch ihr geld nicht anlegen wollen
aus furcht es dörfstedergleichen beckendurchlans
ges kochen und überdem feuer stehen gar bald
verderben nehmenirrdene töpffe derer sie 10. oder 2.
einer an den andern mit tonin düppelter reihe fest
machen nicht anders als obsie in einander gemauret
wären; alsdenn machen sie indem darunter befindlis
chen ofen ein grosses feuer  und unterhalten selbis
ges mit vielen holz. welches ihre gewöhnlichste
artist deren sie sich bedienen gleichwolaber doch nicht
so viel salzund in so kurzer zeit bekommen.  
es ist aber sehr sein und weiß durchs ganze land
 ausgenommen zu acra  und fürnemlich in fantin,
allwo es dem schnee nichtes an farbe nachgiebet.
und hiemitabeichsgetandörffeaber bei gelege
ner zeitwenn ich lust zum schreiben bekäme noch
eines und das andre vom lande ardra inskünftige
eröffnen; unterdessen gebe euch doch keine gewisse
versicherung darauf wolaber daß ich warhaftig
bin der eurige c.
 deschschenden briefs  .

des landes gvinea. 367
eiebenzehendes send
schreiben.
gegenwärtiges als ein anhang des
vorigen soll gleich anfangs von einer
schlange zu äim 22.fußlang gefangen
handeln imgleichen von einer nicht viel
kürtzern zuävon einem
sonderli 
chen scharmützel  zu mouree zwischen
einer schlangen und zwei igeln.
nocheiner andern begebenheit an eben diesem
ortsda eine schlange einen mohrengantz
blind machte  vermittelst ihres giftes.
von tieger tieren und einen jungen
menschen durch diese zerrissen. von der
ä  des autoris, wie er selbiges
efället. beschreibung des jach häls
wunderbahrliche begebenheit mit einem
zu elminagefälleten elephanten was sich
dabei zugetragen endlich von einer
gewissen spinnebeiden
mohrenanansegenennet  von welcher nach ihrer meinung
dieerste menschengebildet.
mein herr 
fä habe in meinen vorigen zuunterschiedlichen
äahlen versprochen mitmehrern umständen von
gewissen tieren zu reden insonderheijer
siegerundelephantei jagt dem s mi
    w s

3ss beschreibung
widmen will vorhero aber etwas weniges vonschlans
gen sagen.      
vor ohngefehr eilff jahren fingen und tödteten
die mohren zu axim eine schlange   welche 22.
ßlang war und mitten durchgeschnitten in ihrem
eingeweideeine grosse hindinnoder
hirsch weblein verborgen hatte,
schierum ebenselbige zeit fing man eine andre
zu boutry, welche einen mohren im leibund schier
eben die länge hatte.  
als einsten meine leute zu gewisser zeit etwas
tieffins land hinter moure gereiset  fanden sie eine
schlange von 17. fuß undungemeiner dicke lie 
endnahe einen wasser graben ohne zweiffel um
sich zuerlustigen nebstzweien sehr grossen und dieser
nicht vielnachgebenden igeln zwischen welchen es zu
einen heftigen treffen geriete sodaßsievon beiden
teilen mit allerersinnlicher gewalt einander
anselen die schlange mit ihrem giffteumsichundaufdie
ä werffend   diese hingegen mit ihren zwei
pannen langen stacheln sich über die schlangen
herüber tummelndfundalso lange zeit ein
schauspiel meinen leuten vorstellete ohne dieser wegen der
hitze ihres scharmützels gewahr zu werden.
wannenhero selbige meine leute zu ihren flinten griffen
und nachäladung auf diese
dreiseindliche parteien losbrenneten so glücklich, daß alle
drei auf dem platz blieben und nach mouree ges
bracht wurden allwo sie von ihren cameraden
gegessen und bei grosser freude und lustigkeit verzehr
ret wurden. , ä  
als wir unsere bestung zu mouree   
eert

 
 
besserntessen truges sichzu daßunsere arbeits leute
eine grosse schlange hinter einem stein hauffen
wahrnahmen  und um selbiger mächtig zu werden 
einige steine abräumeten solange bis dieselbigemit
dem halben schwanz zwischen den steinen hervor,
kam. nun fande sich unter allen ein mäurer der
so verwegen war   daß er die schlange bei dem
schwanzergreifend meintesiealsohervorzuziehen
allein weil es nicht wolte angehen schnitte er sie soweit
er vor den steinen konnte  mitten durch in
meinung sie könnte nunmehro keinen schaden tun 
nahm deswegen noch mehrere steine hinweg ohne
die geringste sorge kaum hatte jenesoviel
raumgewonnen daßsie sich umdrehen konnte, warf sie dem
mäurer dasgifft über das ganze gesicht, da dieser
sie mit der hand zu ertappen willens so daß er von
stunden an ganz blind wurde; bis er nach einigen
tagen gleichwol sein gesicht wieder bekame wie ich
unterschiedliche mohren gesehen  welche von irgend
einerschlangengestochen seinde erschrecklich auflief,
fen folgends aber der geschwulst allgemachsich vers
lohren daßderhaben glaube derer schlangen gifft
unterschiedlich zu
sein sintemahleneinigetödlich andere nur leichte wunden verursachen noch andre als
insonderheit zu fida gar nicht schaden können.
von der letzten art ist diese weiche man indes
herrn general directoris saale aufgehangen
  siehet  14. fußlang und mit blossen händen
voneinem unserer sclaven von ardra oder fida, im gars
ten zu elmina gefangen, ohne daß er einen stock
oder ichtes anders in händen gehabt nichts
desto  . .
des landes gpinea. 369
weniger lebendig eika schloß gebracht,
unsa g te 



376 beschreibung 3
ter dem leibefandenwirzweifüsse nicht anders als
rechte vögel füsse, deren sie schwie mir einbilde
im springen und aufrichten bedienet. dieses mag
also genungsein von schlangen nachdem ich allbe
reit in meinen vorigen von den zwei letzteren gespro
chen habe. anzo will ich noch derer tygertiere
gedencken.
diese machen nun das größte lermen und unglück
im ganzen lande   und zwar mit unbeschreiblicher
vermessenheit. vor einigen jahren hatte sich ein
junger mensch unserm kauffmann zu
sacondegehörig gegen abend etwas zuweit von unsern ä
sern vergangen daerdenn von einem tygertierein
viele stücke zerrissen worden.
zuderselbigen zeit undanebendemorte fandesch
auch ein mohr in willens mit seinerbeisich führens
denarte etwas holz zu fällen welchem ebenfals ein
tygertier begegnete und ansiele.
weilabergedachter mohr ein ziemlich fertiger und geschickter kerl
war setzte er sich in positur, und wehrete sich mit
seiner artesotapffert daß nach langen fechtener meis
ster von dem tyger bliebe und selbigen niedermachte 
jedoch sogarungezeichnet nicht davonkam sintemahs
len sein ganzer leib so zerfetzet und zerrissen war als
ob man ihm hätte das fellgarabziehen wollen...
im jahr 1693 als ich commendant in obiger
vestung war hatte mir ein tyger zu
unterschiedlichen mahlen des nachts einige cabrettes  so nens
net man die schaafe oder hamme  wie auch meis
nem nachbar dem englischen kauffmann
niedergemachet; wurde auch endlich so verwegen daßer
einmahldes nachmittags um3uhr dichte gn unsere
w     häus
 

des landes gpinea. 37t
f
ä häuserkamundzwei cabretten zerrisse. ich
er  blickte ihnzeitiggenung nahmederowegen sowol als
mein büchsenmeister zweiengelländer und einige
mohren jeder eine gute flinte und verfolgten ihn
mitgesamter hand solange biswirihn
darauseinholeten gleichwolnicht verhindern konnten, daß er sich
ineinkleimesdickes gehölze retirirte welches wirvon
sun an ngs ngaben. währender zeit nun
daßerschverb rgenhieltewagteschmein
büchsenmeister ins gehölz umzusehen wo er sich verstecket
kam aber nach verlauf einer halben viertelstunde
wie unsinnig zurückgelauffen  mit
hinterlassungdeshutes und derer pantoffeln anbei von dem tyger
weidlich zerkratzet gleichwol zu allem glück noch ents
wischet sintemahlenes durchdie abfallende zweiglein
der bäume erschrocken  dem büchsenmeister ä
genheit gegeben sein leben zu retten  nichtsdestowenis
geraberblieb es noch walde. . . . . .  
endichwoedas warten einem engelländerauch
zulang fallen nahmderowegen ein herz und machte
sich mitseinem schieß gewehrins holtzumihn nach
möglichkeitvonder stellezujagen. das
tierwurihnvielzufrühzeitiggewahrundließihnganznahe
ankommen bis es mitägewalt auf ihn
zusprang  und mit den vorderfüssen bei dem
schulterben mit dem rüssel aber inder seiten ertappete
sodaß es ohnfehlbar den guten engelländer
intausendstücken würde zerrissenäich auf dessen
ungemeines geschrei nicht mit einigen mohren
wäre zu hülffe gekommen, wodurch es gleichwol seine
verneinte beuteloß liesse.
immittestwarderens                
a 2. , ganz

372.   beschreibung
ganz von sich selbst war   teils wegen des giftigen
bisses teils wegen des unglaublichen schreckens
dener empfunden.      
die mohren wurden bei so unglücklichem jagen
dergestalt zaghafft daßsieallen mut darüber
verlohren undeinjeder den ihm anvertrauten posten
verliessen;folgends das tier gelegenheit bekam
reißauszunehmen darinnes denn nichtsäumere wiewol
bei seiner flucht eine lächerliche begebenheit sicher,
äugnete.  
es hatte der unter kauffmann von der englischen
vestung langevorher versprochen denn dieses war
nahe dabei  er wolte mir zu hülffe kommen, wenn
der tyger würde aus dem waldelauffen kam
dannenhero dieser engelländer mit seiner flinte anmars
schiretin willensseinem versprechen gehörige
folgezuleisten. sobald ihn das tygertier alleine
vor sich sahe  näherte es sich zu ihm und machte daß
jener an statt zu uns zukommen mit verdoppelten
schritten wieder zurück nach der vestung eilete aus
furcht undübermäßiger eile aber über einen stein
siele ohngefehr einen halben musqveten schuß von
der vestung dadas tierihm aufden hacken wars
die furchtielte uns etwas zurück, indem wir einer
ohnfehlbahren grausamen zerfleischung des armen
engelländers gewärtig waren  wiewoles ganz ans
derslieffe. indem das tier bei seiner herane
näherung an statt daß es ihn berühren solte sich
zur seiten wegwendete und also bei verfolg seiner
flucht uns aus den augenkam,
vermutlichhatesihm nichtsanhabenwollen aus
furcht vor uns, indem wir selbiges mit wiz

des landes geises. 373
geschrei verfolgten umso viel möglich selbiges das
durch furchtsam zu machen; denn schiessen konnten 
wir nicht weil der engelländer zu nahe und diesen
soleicht alsjenes hätten beschädigen können; oder viele
leicht magesgedacht haben  daß ich so rede 
ehregenungzuseindaßesallbereit einen engelländer in den
klauen gehabt folglich damit zufrieden und besser
befunden das haasen panier zu ergreiffen.
das ist also das ende von unserer jagt inskünfs.
tige soll mir die lustwolvergehendergleichen mehr
vorzunehmen; fintemahlen ich unterschiedliche gefahr
selbst von denen mohren ausgestanden in ansehung
daß diese so ungeübte schützen an stattdes tyger
tiers gar leichtlich michhättenübern hauffen schies
sen können,  
nichtsdestoweniger kam das tiernach etlichen
tagen wieder und liesse sich gar nicht abschrecken
tödtete auch von neuen einige cabrettes,
dannenheroich einanders mittelersinnen muste um selbiges
auf die art wie zu antezu fällen.mercket derohalben
folgendes. ich ließ 6. grosse pfählehauen  und das
voneinen umkreißohngefehr 12. fuß lang und 4.
breit machen, auf welche ich ebenfals solche pfähle
legen und oben darauf mit ohngefehr 1oo.lb, schwer
steine beschweren liesse damit es oben nicht heraus
künnte. nachgehends machteichvor gedachtemum
kreiß eine zwepfache pfortenebst
vierunterschiedli  chen abschnitten;darinnen ichzwei
schweinestellete die pforteaber nicht anders aufstellete als die in
den holländischen mausfallen sodaß der
tygerohnmöglich kontehereinkommen und sich der schweine
bemächtigen, ohne daß die tür hinterihm zufallen
ag3muste 

374 beschreibung
muste dennoch aber denen schweinen wegen
gedachter abschnittenichts abhaben konte.
es gelungemir dieser anschlag so wohl daß den
dritten tag nach verfertigung dieser invention,
mitten in der nacht den tyger gefangen
bekam welcher an statt wie ich mir vermutete eines
ungeheuren geheules sein gebißexercirte und sich
aufsnagen legte umwomöglich aus dem
gefängnißherauszukommen wäre auch ohnfehlbahr angegangen 
falser noch eine halbe stunde zeit gehabt, denn die
türe und pfahle waren allbereit halb durchfressen
alsich dazu kam undihn in seiner arbeitstörete nahm
deswegen ohne langes bedencken oder langeszielen
meine flinte mit 3.kugeln geladen zur hand steckte
dieselbige zwischen die pfähle hindurch alsofort kam
der tyger und bisse daraufmit der größten gewalt 
wodurch ich gelegenheitgewann ihn auseinmahltodt
zuschiessen jener aber vordensoofft begangenen diebs
stahl das leben einbüssen muste. wir fanden hernach
daßerso groß wie ein
kalbundmitgrossenklauensowoals sehr scharfen zähnen versehen war.  
nachdem wir also dieses tier gefället machten
wir unsacht tage nacheinander tapffer
lustig;sintemahlenesim lande von ante die gewohnheit ist daß
wer einen tyger fänget die freiheit hat acht tage
lang allen zu marckt kommenden palmwein
vor nichts wegzunehmen; folgends auch wir dieser
gewohnheit nachkommende uns gantzer acht tage
mit denen mohren tapfer lustig und fröligerzeigten
so daß diese des schiessens tantzens und
springens kein endefinden konnten.   . . .
das land axim, und ante ist noch mehr ä
    w. dßs
     

des landes grinea. 375
diesen tygertieren überdie massenangefüllet. sie
kommen des nachtesnicht allein vor sondernauchin
unserevestungen angesehen sie ohnschwer übereine
maur von 10 fuß hoch springen können.
ehe ich noch schliesse die materie, muß ich
diejenige wiederlegen so davor halten es tragen die tyger
ungemeingrossen abscheu vor dem feuer folglich
könne man dieselbigen mit blossen feuer ohne ichtes
anders von sichjagen. zwar habe ich vor diesem eben
dergleichen falsche einbildung geheget   nunmehro
aber bei untersuchung und befindung des gegens
teils dieselbige gänzlich geändert.
es hatte nemlich ein tyger mir schon etliche mahl
zugesprochen   als ich ihn schüchtern zu machen ein
ä feuer zunächst bei meinen schaafen des
achts anstecken liesse  überdem auch zu mehrerer
versicherung befahle   es solten meiner leute 5.bei
dem feuer mit geladenem gewehr wache halten;
nichtsdestoweniger aller dieser vorsorge
ohngeachtet holete der tyger ein. schaaf zwischen meinen
leuten  weil sie eingeschläffert  hinweg und sprang
offtermahlsum das feuerherum. endlich aufanges
schreien des armen schaafes erwachten meine
leute undwoltendem tygereinsversetzen allein dieser
hatte schon längst das feldgewonnen.  
wannenhero zu beweisen stehet   daß dieser gar
nicht des feuershalbenscheusei imgleichendaßnach
aussage derer mohren niemahls an menschen sich
mache wenner des vieheshabhafft
werdenkansonstenersoleicht einen meiner leute als meiner schaafe
hätteanpacken können.  
nach ihm folget an grausamkeit der jaekhals,
aa4oder
.

376 beschreibung
oder wilde hund   von welchem schon oben in der bes
schreibung vom lande acra erinnerung geschehen.
im jahr 700.habe ich das glück gehabt einen zu
sehen welchen desheutigen königes von cormantin
seine untertanen getödtet und die höflichkeit
hatten ihn auf unser schloßzu bringen. es war der
selbige so groß wie ein hammel etwas höher von füse
sen kurzundgeprengel von haaren ungemein dick
und starckvon füssen in ansehung seines leibesfolge
lich von der übrigen leibes stärcke unschwer zu urs
teilen; hatte überdem einen sehr grossen platten und
breiten kopfseinen finger  und etwas breitere
zähne sodaß alleseinesogerühmte stärcke einig in dem
rüsselzusuchen undimfüssen anwelchen entsetzlich
grosse klauenstehen.    
von der grossen vermessenheit dieses tierswill
ich nur ein erempelanführen sozu acra geschehensda
es einstens in eines mohren haus gekommen und
eine mohrin daraus geholet selbige auf den rücken
nehmend in meinung mit seiner beute durchzuges
hen weilen aber die mohrin ein erschreckliches
geschrei machte sodaß einige mohren darüber aufs
wachten geschaheesdaßsie noch gerettet
wurde wiev nicht sonder schaden sintemahl an dem einen
bein dabeisedastier mit seinen klauen ergriffen
festgehalten sie eine jedoch leichte wundehatte.
fnun kommen wir zu den elephanten von denen
wir oben erinnert daß sich dieselbige nicht leicht an die
menschen machen hingegen wosie angefallen seind
ungemein böse und hitzig werden. beides wird
klärlich aus zwei folgenden erempeln zu ersehen
sein undwieschwerdieselbezu tödten. z
    zu
 
des landes goines. 377
  f axim hat es sich zugetragen daß ein mohr
nach gewohnheit auf die elephanten jacht gegans
gen und nach allbereit erlegeten einigen noch auf
einen andern elephanten loßbrennete zu allem
unglück aber verfehlete wodurch der elephantso erhitzet
rde, daß er dem mohrenzuleibe eilete ihn mit
füssen trate   und sein gewehr in stücken zerg
brach.
ebenso kanauch folgendes zu einer guten
lehreeinem jeden dienen uminskünftige nicht so vermessen
undverwegen zusein.  
im jahr 1700. monats decembris kam des
morgendsum6. uhr nahe bei elminaeinelephant
gegangen  längst dem landesein langsambisan den
berg s. jago herummaschiren. nun waren einis
ge mohrensoverwegen daß sie ohneiniges
schießoder hand gewehr gleichsam ihn zu bewillkommen
entgegen giengen. der elephant liesse sich rings
umgeben von diesen und machte sich zugleich mit
ihnen fort bis wie gesagt an den berg s. jago ohs
ne die geringste furcht spühren zu lassen kaum war
er an besagten berg angelanget sofande sich einer
von unseren officirern welcher nebst einen mohren
bergab mit einen schieß gewehr auf ihn zukam,
und ihm mit einer grossen kugel recht über dem aus
ge einen ziemlichen streich versetzte. nichtsdesto
weniger liesse sich der elephante weder durch dies
sen   unterschiedlicher andern mohren getane
schüsse   zu einigen zorn bewegen sondern bliebbei
seinen bißherigen langsamen schritten nicht
andersals wenn er denennächstumsichsehenden
mohrenaugenblicklich eines versetzenfwiewol es dabei  
am s. es

38 b hrung  
erschrecklich war es anzusehen7des schiene
er wolte unsere leute stets überfallen, er spitzte seine
ungeheure ohren so hoch als er konte und gieng
endlich mit langsamen schritten in unsern
garfenäer sich vielleicht eines besseren tra taments
pflühe.      
wie nun dieses eine seltsame begebenheit daß
man solch ein ungeheures tiersoinder nähe sehen
konte, entschlosse ich michnebstdem herrn general
in gefolgevieler andern weissen in den garten
zugehen. wir fanden ihn mitten im garten allwo er
vor unserer ankunft bereits nur 4. oder 5.
cacaoyersherniedergerissen und noch in unserm beisein
um uns dieser lust nicht zu berauben oder zu
bezeugung seiner stärcke mit 5. oder 6. andern
fertigwurde indem es schiene ihm gar nicht sauer
anzukommen ebens wenigalswenn ein
grossererwachsener kerlein 4jähriges kind übern hauffen stossen
soll. wehrender solcherarbeitwurden mehr als 1oo.
schüsse auf ihn getan   dadurch er ungememein
vieles blut verlohr   sodaßes das ansehen hatte ob
wäre ein ochsdaselbstgeschlachtet worden. jedoch
regte er sich nicht von derstelle sondern
spitztenurimmer seine ohren und machte die leute furchtsamals ob
ersieaugenblicklich zu leibewollte. . . . . .
uber dergleichen poffen fand sich ein traurige
zufall. es machte sich nemlich eingewisser mohr
der seiner stärcke zuviel zutrauete ganz sachte
hinter den elephanten ergrifseihnbei dem schwanz
und wolte ihn abschneiden; dieser aber nicht
zugebend daß man bei lebe zeiten ihm den schwanz
nehmen soite schlug den mohren mit seinem rüssel
  zu

   
 
v 
 
1
     a  v ,  .
nsssssssn tr ii.
sinnnsssssssss   l
nsnsssssvsn s  s
nnsn sss vi.   v
s nsssnsanna
svs x  sx  vn von a   s      
     z
 zt.
   
 
 
 
         
  i
     .
         
   
     
   
i        
it         .
i  
s      
eh     v
    p  
 
e  
   
 
s    
 f  x t       
ste d
    
e           
s
t           
      d   
             l  
t     z    
ze  zz      
   
  sf  d  
      
 
   
   
 
        
       
     
  ... 
           
.            
       
g
     
   
   
n  
       


 
 
 
   
     
     
     
   
   
 
     
 
t    
   ,
 
 
   
   z    
     
         
      
     
   
 
 
t
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
     
 
 
 
   
 
 




des landes gpinea. 79
 
diekleinesten nicht andersalsvon einer mauerzürück
zur erden und schlepffete ihn hintersichher setzte ihm
zweioder dreimahlden fußaufden leb  and gleich
als wäre dieses nicht genug den mohren ums leben
zubringen. bohretenoch vermittelstseiner zähnezwei
oder dreilöcherdarein in deren jedes man
eineganze handstecken könte   liesse ihn weiter ohnberühret
liegen und von zweien ankommenden mohren ohnges
hindert vor der nase wegnehmen  ohne das geringste
böses ihnen zuzufügen.
aus diesen obigen erempeln erhellet demnach
klärlich genung daß sie keinem menschen nicht so
leichte schaden tun   hingegen gereitzet seinde sehr
zornig werden insonderheit wenn sie geschossen und
nicht recht wohl getroffen werden, welches letztere
doch sehr fehlenkan  in ansehung daß vorerwehnter
mehr als 3oo. schüsse ausgehalten ohne sich
dawider zu setzen. wie nun zwar alle nicht auf
einerlei art sterben   möchte ich dennoch niemanden
ratenso verwegen zusein und auseinen elephanten zu
schiessen sintemahlenbeidiesen soviele schüssenicht
das geringste vermochten; ohngeachtet daß einige
sich einbilden den rechten handgriff
gelernetzuhaben wie man einenelephanten übernhauffenschiessen
müsse folgendslauter eiserner kugeln sich bedienen 
weilen die bleierne nicht durchdringen sondern auf
ihrer haut platt werden oder die grössern von ihren
beinen abspringen. nunkandieses nicht geläugnet
werden denn bei dem tode des elephantenfanden
wir unter so vielen kugeln nur zweiwelche ihm durch
den kopffgegangen waren, indem sie teilszwischen
der haut und dem beine sassen teilsauch und zwar
ges
n.

3zo beschreibung
gesprungen. es müssen ausser zweifel dieselbige
nicht groß genung gewesen sein weil mir ein
engelländischer kauffmann  mit bestätigung vieler
andern  erzehlet daß da er einsten in einem kahne auf
den fluß gamby einen elephanten
verfolgeterselbigen auf einmahl todt geschossen hätte   gleichwol
aber unsereleutenicht zu beschuldig  obhätten sie nicht
recht getroffen  ist auch wider die
vernunft sintemahlen unter so vielen schüssen zum wenigsten ein
oderandreran behörigen ort wird gekommensein 
wie solches nach dem todt deselephantenaugenscheins
lichzusehen gewesen.
izachdem nun den mohren  wie obengemelde   
keine 6. schritte von uns der elephante umgebracht
hatte undohngefehr noch eine stunde in dem garten
gewesen   tummelte er sich einige mahl herum
nicht anders als wolte er aufunsalleloßziehen wans
nenhero wir mit aller eil uns aus dem garten
machten und einjederaufsalvirung seines lebens bedacht
war   die meisten lieffen auf dem berg s.jago, der
meinung daselbst in sicherheit zu sein  wie es
denn würcklich war  daferne sie hinkommen könten
allein der elephant verfolgte keinen menschen
ausserhalbdem garten welches ein grosses glückvor uns
war anders er ohnfehlbar unter sovielen menschen
ein grausames blut bad hätte anrichten können
und zwar um so viel besser weil wir ihm ohngeachtet
aller geschwindigkeit nicht hätten entgehen   ja selbst
fürchte ich mit keinem pferdehättenentlaufen können,
demnach wir also  wie gesagt , die flucht
ergriffen durch die vorder türe des gartens  ging
der elephant nach der hinter türe und weil er
pers

des landes gvinea. 381
vermutlich wegen ihrer enge oder andern
hinderniß nicht konte durchkommen warf er sie über den
hauffen   wiewohl sie andertalb ziegel dick war
so ich von ferne mit grossem vergnügen
ansahe indemesschiene gar keine gewalt dabei zugebrauchen
sondern selbige kaum zu berühren.
hieraufwendete er sich anstatt dessendaß er durch
die gemachte breche gehen sollte nach der hecke des
gartens und gieng überzwerg hindurch ganz
langsambeidem berge s. jago bis an den flußallwo er
sich badete und das häufige blut abwusche 
zu  gleich von der empfundenen grossen hitze so viez
ler kugeln sich kühlete und in etwas erholete.
bald nach genommener erfrischung machte er
sich weiter unter einige bäume an dem ufer des
flusses befindlich. hier gerieteer über unsere eis
mer so wir zum wasserschöpfen daselbstalten und
rächete sich daran, indem er ihrer 5. oder 6. nebst
dabeigelegenen nachen in stücken zerschmetterte.
wehrender dieser zeit fing manan von neuen auf
ihn loßzu brennen solange bis er zur erden fallen
muste   da man eilends herzu lieff und ihm seinen
rüssel abschnitte welcher von solcher länge und
härte war  daß die mohren wol3o. mützen
machten und dennoch kein ende sahen. vermutlich
muß es ihm sehr wehe getan haben da man ihm
den rüssel abschnittefweil er anfeng überlaut zu
heulen welches daßeinige mahl war daß er dasmahl
getanhatte, woraufer unterbesagtem baum seinen
geistaufgab zur bestätigung dessen was sonsten von
denen mohren gesagt wird daßsobald ein elephant
seinen herannahenden ohnfehlbaren todt
mercketallezeit

382 beschreibung
lezeit daferne er noch so viel kräfte übrig hat sich
unter einen baum oder in einen waldlege.
zwar will ich dieses vor keine unstreitige warheit
ausgeben; wiewohl es zudrei unterschiedlichen
mahlen in elminageschehen  imgleichenauchgegen ga;
bon,  davonichunten gelegenheit nehmen werde zu
reden ein elephantin einem schönen
gehölzetodtgefunden ward.  
kaum warergestorben sosielen die mohren
hauffenweise über ihn herundschnitteeinjeder
sovielerkonte folglich diesen tagso vorschwarze als weisseein
herrlichefette mahlzeitgabe. s
er war nicht sehr großzumahlen seine zähne nur
34 fb.wogen hatten also die lust dergleichentier 
und ein teilseiner natürlichen stärcke in dernähe
zusehen, wurde auch diese lust um ein merckliches
grösser sein gewesen falls nicht das unglück mitdem
mohren dazwischen kommen wäre wiewohl er
selbsten schuld daran war. nichtsdestowenigerwurs
den wir hiedurch veranlassetzuerwegen in was ges
fahrwir unsgepagetda wirsonahedemelephanten
gewesen   denn im faller nur einmahl recht böse
geworden, ohnfehlbar ihrer vielen das leben gekostet
hätte   und vermutlich uns am allerersten   indem
wir nicht so leicht zu fuß als die mohren auch viele
leicht unter wegesale nach einer pforte zueilende
von jenen wären verhindert worden folglichener
vor dem andern nicht hätten können entkommen dans
nenhero wir schlüßig wurden hinführo so vermessen
nicht zu sein wolte auch keinem menschen in der welt
ratenderetwas sein lebenliebhätte sich so nahe an
einenelephantenzumachen, ,
  es
4

  des landes gpinea.  383
es fällt mir hiebei ein, was mir zu mouree
begegnet   dannenhero noch folgendes hinzuzusetzen
nicht vorbei gehen kan. alsicheinsten des abends
in mein schlaff zimmer zur ruheging fande ich ei 
ne erschreckliche grosse spinne an der mauersizen 
ließ dahero wegen solcherungewöhnlichengrössemeie
menunter kauffmann und zweene beisizerherzuhos
len  um diese spinnesovielgenauer zu untersuchen.
 
sie war sehr lang von leibe und spitzigvon kopff
nach vornen viel grösser als hinten gar nicht rund
wiesonstenandre spinnen von füssen derer sie zehn
hatte rauchundsodickalseines menschen finger.
die mohren nennen sie ananse, und glauben
habe die erste menschen gebildet sogar daßeinige
enn die meistenseinddurchöfftersumgehen u hans .
deln mit denen weissen eines bessernüberführevon
dieser närrischen einbildung nicht abzubringen und
nocheines der grösienzeichen von der mohrenihrem
unverstandistwanne.herosolchesnichtabevorbei
gehen wollen.
mehmetgegenwärtigesanalseinen anhang oder
vollkommenheit meiner gvineischen beschreibung
sintemahlen ihr
davonhinführonichtszugewartenhabet. ubrigens seid versichert daßes mir eine grosse
ehre synsöl, wenn ichheissen kan       
mein herr
der ettrige.
ende des siebenzehenten briefes.  
      a
ächt   
      y.  .

384 beschreibung  
 
ächtzehentes
send schreiben.
darinnen kürzlich gehandelt wird
von qyahon einem sehr reichen und
goldvermögenden lande  von königreich
ladingcour und lampi, deren könige und
untertanen von dem zu
aqvamboedependiren. welches land sehr grossen
vorratvom viehehat grosse
händlungtreibet mit sclaven guten acker bau und
fisch fang hat. bon den schönen fluß
riovolta von königreich lampi oder
coto, wie ohnmächtig dasselbige ist 
leichwolstets krieg mit denen von pops
ühret; wie sandigt ohne berge und ganz
unfruchtbar es sei  was es vor handlung
in sclawen führet   wie die einwohner
guter art und natur, anbei aber arm 
ündbloß von gemachter beute leben nebst
daselbstbefindlichen unglaublichen menge
derer götzen. von dem kleinen popo
einein unfruchtbahren lande ; dessen
einwohner von acra vertrieben wie sie gute
soldaten und mit denen zu offra und fida
schwere kriegegeführet sonsten ebenfalls
von der beute und dem sclawen handel
leben überdem aber betriegerische leute
sein 

des landes spises. 385
sein   nebst erzehlung einiger erempel;
wie vor diesenädaselbst
sehr floriret undwas eine unsägliche
mengeratzendaselbst gefunden werden. von
dem grossen popovormahls unter
fidagegehörig nun aber dessen joch durch viele
kriegesichentlediget in welchen sie ä
sieget   wie selbiges eine insulund an
lebens mittelnävorrat habe;
was mit den sclaven daselbst zu tun
sei und vor diesen unsere compagnie ein
schreibung von fi
kauff haus dagehalten und wie das
ganland unter ardra begriffen. wo das
and fida seinen anfang nehme wie
dieses von den meers wellen gar offte
beschädiget und unit erempeln bestätiget
wird  sehr hefftiger strohm vor fida
welcher die schiffe aufhält; treffliche
annehmligkeit bei dem anfang des landes
fida,seine grösse ä  und
bea, wie die etnwohner
ä  so wohl gegen
fremde als sich selbst  was sie vor
complimenten brauchen wie arbeitsam und worinn
ihre arbeit bestehe zwas ihre weibertun 
wie starck sie essenundtrincken dagegen
vor ein wenigen lohn schwere arbeit
verrichten grosse handlung in sclawen zu
fida, wie sie viele
weibernehmenunddesbh falls

38 b hreibung
falls sehr eifersüchtig seinschwere straf,
fedes ehebruchs  ä nderheit ä
niges weibern begangen   welche man
nicht anrühren einige aber gar nicht sehens
muß wieviele weiber der
könighabe derener ein gutes teil in auswärtige län
der verschicket ohne daß die zahl dadurch
verringert wie auch die weiber nicht viel
um die ehre gebenden könig zumgemahl
zu haben die aeltesten alles erben ja selbst
von ihres vatern frauen. der könig seine
eigene tochterheirate und wie
unglaublich viel kinder hier anzutreffen. die
einwohnerzufidasehr geneigt
seinzumstehlen welches mit einigen erempeln darge
tan wietrefflich in kleidung sie zu fida
einhergehen   gleichwohl nur vom königl 
geblüterot tragen dörften  beqveme
trachten derer weiber alle mitgeschor
nen köpfen aufziehend und wie köstlich sie
in ihrer kranckheitopffern den todtun.
gemein fürchten sodaßin beiseindeskö 
nigsmannicht davon sprechen müsse eben
sowenig als in andrer
vornehmerleutegegenwart;artige begebenheit dißfalls des
äutoriszwiese keinen unterscheid.oder
abä und die
rechenkunstgründlich verstehen wie auch endlich
 .
ihre weiberin zeit der gewöhnlichen ä  
i . . . . . . .
nat  

des landes geier  387.
natlichen reinigung ganz unrein
gehalten, wie ihre kinder und mit was
instrumentenbeschnitten werden und letzlich
daß sie sehr grosse liebhaber vom
spielen sein.  
wein herr 
fr richtiger erhaltung eines briefes vom 25.
s  und des darinn befindlichen
compliments, wegen meiner beschreibung von gvinea,
bildete ich mirein ihr würdetävollkommen
damit zufriedensein; fande mich aber sehr betrogenda
ich etwas weiterlesendeuerinständiges begehren
innenwurde wiedoch diese
länderbeschaffenallwounserecompagnie diesclavenaufkauffte undalso eine
ausführliche beschreibung von dem ganzen landemir
anmuten zusein meinet ihr daß dieses etwas ges
ringes sei oder müsset ihr noch dabeischerzen  als ob
der müßiggang sonderlich hierzu lande der
gesundheit allzunachtelig folgendshöchst nötigsei die are
beit nicht zu scheuen eben als wenn ich ohne
dergleichen nichtes anders zu tun hätte und meine zeit mit
schlaffen zubrächte. nein in wahrheit weitgefehlet;
denn ein etwas munterer geist findet allezeit arbeit 
und müßiggehen ist nur vor tiefsinnige undvoll
grillen steckende köpffe, die nicht wissen ob und warum
sie leben. dannenhero will ich um zu zeigen daß ich
unter diesen orden nicht gehöre  eurem verlangen
stattgeben und nicht nur dieses eröffnen was ich
selbstin gvinea gesehen sondern auch wassonsten in
andern länderndaichniemahlengewesen anmerckens
würdiges sich befindet  . daß ich im letzteren ä
    2  dß

388 beschreibung  
die gründliche wahrheit nicht bürge
seinwill wiewol von braven und glaubwürdigen leuten die
mercklichsten und wichtigsten sachen mir habe
erzehlenlassen  folglich nicht hoffe daß der wahrheit etwas uns
ähnliches mitunterlaufen solle.
jchwillesdemnachsovortragen wie ichs gehöret
ohne das geringstevon den meinigenhinzuzutunes
müsie denn hiehernicht gehören und meine zeitero
gehaltene ordnung unterbrechen wollen sonsten soll
alles ungeändertbleiben. nunistzuwissen daßalle
dasjenige was die länder zwischen ardra, längst den
gvineischen golfo bisan den fluß gabon
imgleichen gegen abend von dem kleinen gold fluß bis an
cabamontebetrifft nicht von mir komme; ubriges
alles hingegen vermögemeiner eigenen erfahrung 
vorunstreitige wahrheit anzunehmen.
machedemnach den anfang von dem strich landes in gvinea
denichselbstgereiset.
zuvor aber müsset ihr ohnschwereucherinnern daß
ich in meinem fünften send schreiben die beschreis  
bung von dem gold lande mit dem dorffponniges
endiget   wiewol noch etwas tiefer aus dem lande 
und zwar aus dem lande quahon, etwas goldes
hiehergebracht wird. allwo sonderlich im letzten hinter
dem landesoich beschrieben eine grosse qvantität
gefuuden wird; weilen aber wenig wissenschaft davon
habe und die einwohner meistenteils zu acra durch
aquamboe ihre handlungführen willich mich das
bei nicht aufhalten, sondern gegen das meer mich
wenden undvon dem strich landeszwischen ponni
und rio volta melden  daß es phngefehr30. ä
    en

des landes spinea. 389
lenlang und von mohren ausacra, lampi und
aquamboubewohnetist.
dievon lampihabenihren eigen könig unter
dem nahmen könig von ladingcour, beiderseits
aber sowolherren als untertanen  dafern sie alsozu
nennen  stehen vollkommlichunter dem gehorsam des
vonaquambou, und müssen sichinallemnachienen
richten, sogar daßim fallsieden geringsten ver 
druß denen zu aquambouantun selbige dergestalt
abgestraffetwerden daßsieviele jahre darandencken
und dennoch über dieschärffesichnicht beklagenmüs
sen. bisweilen lässetihnen der könig zu
aquamboe nach eigener lust und belieben den kopffvor die
üsselegen. gleichwol müssen sie nicht sauer dazu
aussehendaßasodieser königeine sounumschrenckte ge,
waltführet überdieselalsüberseine eigeneuntertanen.
sonsten ist das land sehr fruchtbahr und
volckreich  mit allerhand viehwerck reichlich versehen 
kühen  schweinen  hammeln und hühnern 2c.
welche die mohrenallhie in grosser anzahl und zwar
wohlseil genungaufkauffen und nachgehendshöher
ins land verführen,
. . uberdem handeln sie mit
sclaven welchediemohren auch von diesen erkauffen die meisten aber von den
englischen frantzösischen und portugiesischen
schiffen abgenommen werden; bisweilen fallen gute
ge    dabei vor sonderlich um das dorffde lay
ltuim.
bisweilen aber geschiehetes auch daßbei
aufhörendem kriege innerhalbdem lande hier kein sclave
mehr zu finden. folglich die handlung sehr ungewiß
        bb3und
 

399 beschreibung
und die wenigste zeitman sich daselbstaufhält  so daß
hierauf kein sonderlicher staat zumachen.  
sonsten seind die einwohner mit dem land bau
und fisch fang ebenfalssehr beschäfftiget wiewol sie
wenig im meerfischen angesehen das land sehr hoch
lieget folglichzumanländen ganz
ungeschickt dergealtdaßman zuweilen mit keinen nachenfortkoms
men kan; doch wird dieser mangel an see fischen
durch die häuffige frische revier fische
überflüßigersetzet.    
äöle gränz scheidung hiesiges landes machet
der fluß rio volta,welchem die portugiesen
wahrscheinlich diesen nahmen gegeben weiler sich
mitunä starckem und schnellen strohm in das meer
ergielset. ..        
  ein flußdersehr schön und breit mitsolcher ges
walt ins meer fället  daß man es bisweilen 3. oder
vier meilen vom strande hören kan. wieweit ders
selbeins land hineingehetkanicheigentlich nicht sagen;
sondern daß es vermöge seines schnellen strohms
unterschiedliche grosse bäume mit wegreisse  welche
hernach beidem mund zusammengestopffet machen
daß das wasser erschrecklich hoch wird folgends in
steter unruhe ist, daß man nurzweimahldes jahres  
miteinem nachendrauffahren kan gemeiniglich vom
april bis an den novembr..weilalsdenn das
wassserstillist indem es gleich vor dem regenwetter ist und
der fußwegen mangel des wassers nicht so heftig
ist. hingegen nach dem regenwetter darff sich kein
mohre unterstehen herüberzufahren angesehen sie
sonstengewohnet sich am lande zu halten anizo aber
wegen besagten erschrecklich hohen wassers
      mic f
i
h

des landes gpinea. 391
nicht tun können. viermahl bin ich mit einem
schiff darüber gefahren  da man allezeit einen auf
die mastklettern liesse umzusehenobwirbaldbeiden
mund des flusseswärenjener aber welcher
hinaufgestiegen allezeit sagte, daß wir entweder nahe dran 
oder ein wenig nach seite ab nach morgen oder a4
bend wärenzwelchesvon denen unerfahrnen
schiffscapitains vor ganz richtig angenommen und von
mir nie widersprochen wurde.
allein da.ich n einem nachen von fidakam im
jahr 1699. ließich den machenso nahe ans land ges
hen alses möglich und die grossen wasserwogenes
zulassen wolten; dennoch aber ohngeachtet
wirnahedabeiwarenkonten wir weder mund noch die geringste
oeffnung von dem fluß finden folgends vor wahr
annehmen was meiner haus bedienten einer sagte 
welcher die reise zu lande getan hatte, daß dieser
flußbeidem einlauffin das meer sehr breit und auch
sehrhochsei; westwerts aber ein stücklandes qveer
durch den flußliege welches nur eine kleine öffnung
liesse  folglich leicht zubegreiffen esmüsse das wasser
durch diese enge so viel heftiger und schleuniger
herdurchfallen als wennson der fußseiner
breitegemäßigten mundhätte. wiewölgenunghievon. 
das land coto, meistenteils auch
lampigenennet fängetgegen osten bei diesem fuß an so
daß das dorff coto oder verhou, vormahlige
residenz der königevon coto, allwoichihngesehen und
im jahr 1698 mündlich gesprochen. nur 14.meilen
davonlieget.
selbigesisteinsehrohnmächtiges königreich und
denen
wird noch äglich durch   s ren kriege mit  
 rop4

39   beschreibung
denen von popo mehr und mehr geschwächet davon
noch kein ausgang zu hoffen weil sie meistens einander
ä fals sie nicht friedemachen oder einer von
eiden einstärckeres landaufseine seite bringet.
wiewoldie von aquamboe, welche diese beide
ungetrennet behalten wollen solches schon zu
verhindern wissen  indem sie den schwächsten allezeit zu
hülffekommen. als das aquamboe noch von
zweien königen beherrschet wurde  wie
obengemedet  hieltees der alte könig mit denen von popo, und
der jüngere mit denen von coto, so daßsie allezeit von
aquamboe hülffs völcker hatten.
nun wirdsdie zeit geben wie sie nach absterben
des alten königeswerden auseinander kommen; jin
jahr 17oo.nahmen die von popo der zeit so wahr
daß sie die von coto übersielen und sie aus ihren
landejagten; dochist kein zweiffeleswerdesieder könig
von aquamboe wieder zu ihrem lande helften  die
von popo hergegen im zaum halten.
das land cotoistdem gold landein allen
stücken entgegen. denn hiergiebetesviele berge dorten
aber nicht einmahl bäume zu finden ausserhalb pal 
ä oderwilden cacaoyers, daraneskeinen
manl  k,  
9 an viehwerck fehletes auch nicht wiewoles doch
nichts häufig stalsdie einwohnernötig haben fri
scher fische hat man auch genung  allein der seefis
sche keinen einigen   weil die see zwischen hier und
ardra durchgehends sehr ungestühm und unruhigist.
diebeste handlung bestehe in sclaven dererst
zuweilen eine ziemliche anzahl aufbringen können 
wie
des landes gvime4. 393
wiewel nicht sovieldaß man ein ganzes schiffdamit
beladen könnte.
die einwohner sind höflich und guter
art sintemahlen ich unterschiedliche höffligkeit selbst von dem
könige genossen welcher nachdem ich ihm sagte ich
wäre willens nach abgelegter meiner verrichtung
zu fida, die rückreise zu lande zu tun sich erbote er
wolte auf der gränze seines landes mich besuchen
kommen und nebst allen seinen bedienten bis jenseit
des flusses begleiten damit ich keines uberfals von
mördern oder dieben welche sich häufig beutezu
machen einfünden mchzubesorgen hätte.
bedanckte mich dahero vordergleichen gütige
erbietung und würde es auchobnfehlbar angenommen
haben ohnangesehen daß die von klein popo, welche
mir aucheinsicheres geleit bis auf ihre gränze
versprochen durch ihre gesandten mich abrateten  uns
ter dem vorwandtes würde zu besorgen stehen daß
ichvon dieben schon würde angefallen werden eheich
soweit käme.
wiederrieten mir demnach diese gesandten
wiewolmitschwachen gründen und gleichwol suchten sie
unter der hand mich zum lande reisen zu überreden;
da ich denn ihr böses vorhaben gar bald innen
wurde darinnenbestehend daß sie mir das leben und mit
demselbigen alles was an und um mich hatte mehr
men wolten gleichwolnachgehendszuihrer
entschuldigung einwendenkonten sie hätten mir die landreise
jederzeit wiederraten.
dieses war die einige ursach daß ich mein
vorhaben änderte welches sonsten unterschiedliche
gelegenheit würde gegeben haben1viele merckwürdis
bb 5. gk

394 beschreibung
ge sachen zu bemercken und nachgehends selbigean
euch wissen zulassen.
damit ich nun wiederaufdie einwohner von
cotokoinme undinsonderheit ihre religion regiment 
und übrige lebens art finde ich schier einerleizusein
mit denen ubrigen mohren ausgenommen daßallhie
eine unsägliche menge von götzen anzutreffen sei.
ihre sprache haben sie mit denen zu acraaufwenis
gen unterscheid gemeinseind übrigens wegen mans
gel der nahrung und handlung sehr arm so daß
sehr wenig reiche unter ihnen sich finden. ihren
grösten gewinn machen sie von denen leuten 
welche sie hin und wieder im lande aufkauffen  und
hernach an die europäische schiffe verhandeln.
sehet das ist ihr einiger pflug und acker damit sie
  behelfen müssen. mehr weiß ich nichts davon
zu sagen.
von hierbisklein poposeindohngefehr
10.meileny und ist dieses letztere fast eben so ein land wie
das vorige   ganz eben ohne berge ohne bäume 
und ungemein sandicht  sogar daß man in allen zug
bereiteten speisen sandes genung findet.
welches ich seit den drei tagen die ich daselbsten
zubrachtezur gnügeempfinden müste indem ich wegen
angeregter ursache nichts geniessen könte   ohnans
gesehen der könig mit vielen speisen mich versehen
ä f t   aufdem schiffmich
att zu essen.  ;      
daher kommt es daß das land sogar
unfruchtbahr ist und die einwohner von denen zu fida schan
allen müssen versorgen lassen.
sie seinddas einige uberbleibsel vom s n 
          c121
   

des landes gpine4. 395
acrahinter unserer daselbst gelegenen vestung dar
aussie vor diesem vom könig zu
aqvambouvertrieben worden. dasich denn diejenigen welche noch
entkommen allhie niedergelassen haben   und sonder
zweiffelstetswerden bleiben müssen ohne die geringste
hoffnungjemahlen wieder in ihrlandzukommen.
von ihren kriegen mit denen zu coto haben wir
allbereit erinnert  sonsten haben sie zwar nicht viele
mannschafft seindaber durchgehends tapffre sols
daten  und hatte vor diesem einen
rechtgebohrnensoldaten zu ihrem könige nahmens aforri des
itztregierenden königes bruder   welcher vermittelst
seiner hertzhaftigkeit die ganze welt erzitternd
machte insonderheitaterscheinen unsterblichen nahmen.
gemacht als der hidalgo d offra sich wider den
könig von groß adra seinen rechtmäßigen herren
auflehnete dessen joch abschüttete  und unsern
ät            
  hlmc te.    
darauf kam der könig von ardra um
dergleichen gottloses vornehmen zu rächen und ersuchte
obgedachten könig aforri er möchte ihm mit seiner
mannschafftzuhüffekommen, welches dieser sofort
bewilligte und bei dem ersten anblick die von offra
auf das haupt schluge ihr ganzes land verheerete
und verwüstete überdemauch den auffruhrer selbst
in die hände seines königes lieferte. gleichwohl
mit diesem herrlichen sieg nicht zufrieden gieng
er auf ersuchen seines königes aufdie von fida oß 
und schlug sein lägerohneeinigen zeit
verlustaufihrer gränze musteaber aus mangeldes pulvers
mit dem angriff so lange warten bis der k nz ä
  ict3

396 beschreibung
ardragetanen versprechen nach ihm solches zuge
scndt  wie er denn eine ziemliche anzahl unterstarcken
geleite an ihn übermachte, welches von denen aber
zu fida ausgekundschaftet mit aller erdencklichen
macht überfallen   das geleit niedergemacht und
das pulver genommen wurde. wannenhero der
könig aforrisolches vernehmend mitgrosser kluge
heiteilends wieder in sein land kehrete  angesehener
aus mangel des pulvers sich in keinen standesahe
den seinde zu widerstehen   wenn ihn dieser wie
vertnutlich den andern morgen mit seiner ganzen
macht würde angegriffen   und vielleicht über den
haufen geworfen haben.
wienun die fidenser seinen rück marschvers
nommen   hielten sie nicht ratsam ihnzuverfolgen 
sondern waren von herzen zufrieden daß sie eines so
schrecklichen seindes überhoben. gleich bei seiner
ankunft in seinem lande höreteer daß die von coto
gesonnen gewesendenen fidensern zu hülfe zukoms
menfallsernoch längerhalteinjenerihremlandeges
machet   hierüber wurde ersoentrüstet, daß er alsos
fort mit unglaublicher herzhaftigkeitaufdie von
cotoloßzohe und welches er einig suchte sich mit ihnen
in ein hand gemenge einließ   ohngeachtet jene
grossen vorteil vor diesem hatten wurdedeßwegen
so tapfferempfangendaß er in kurzer zeit viel volcks
verlohre  hiedurch aber so rasend toll wurde   daßer
ohneeinigesnachdencken mitten in denseindeinlieffe
auchsoweit eindrungedaß ihm das zurückkehren
unmöglich   folglich nach einem heldenmütigen wis
derstand nebst vielen seiner soldaten das leben
einbüssete.  
der

des landes gripes. 397
derztregierendekönighat bei weiten mich solch
einen heldenmut   sondern ist viel stiller als sein
bruder wiewohlerdessen
todtandenenzucotozimlichgerochen   und selbige allezeit überfallenwenn sie
am schwächsten gewesen auch endlich garwiekurzzus
vorerwehnet aus ihrem landeverjaget.
es leben die einwohner von popo eben wie die
von coto, teils von der beute diese machen  teils
von denen sclaven so sie verkaufen. doch seind
diese letztere vielbesser daran angesehen sie mehr herz
im leibe haben auch mehrere beute machen
folglich auch stärckere handlung mit sclaven treiben
wiewohl einige monat erfodert werden ehe sie eine
schiffs ladung zusammenbringen können.
ä jahr 1697. könte ich in dreien tagen soich
selbst zubrachte nicht mehr als 3. sclaven aufkaufa
fen jedoch versicherten sie mich  falls ich noch eine
ä wollte mir beinahe ein paar
hunrt zuverschaffen. zwar liesse ich mir ihren
vortrag nicht mißfallen   gieng aber alsofort auf mein
schiffunter dem vorwand einige waaren so sie
  verlangeten hervorzusuchen und nachgelichteten ans
ckern zu seegel nach fida , da ich bei meiner
ankunft höretedaß sie allbereit mehr als 2.oo. selaven
zusaffengesuchet inermangelung aber andrer
kauffleute an die portugiesen verhandelt hätten.
es ist aber sehr betriegerischvolck, sodaßsieden
ankommenden kaufs leuten allerhand vorschwatzen 
sie hätten so viele sclaven zu verkaufen nur um
ihnauss landzubringen, da siedannbei dessen ers
folg nicht säumigsein ihn zu beredener möchte doch
beiihnenbleiben jagarnichtpeggsleitrhabe denn
ents

398 beschreibung  
einige monatbeihnen zugebracht und von hnen
schweidlich beschneiden undbestehlenlassen. ..
jedennoch betriegen sie keine nation mehr als die
portugiesen gleichwehl reisen diese allezeit dahin
in ansehungdaßihre waare so schlecht ist daßsieane
derwärts keine sclavendavorkauffenkönten.  
im jahr 1698 lag ein dähnisch
schiffzupopo schon eben so lange zeit um 59o. sclaven zu
erhandeln als ich zufida mich aufgehalten um2ooo.
zukaufen dadennien an die gute dähnen so statt
liche beweißtümer ihrer betriegereiensehen liessen 
daßichfürchte, es werden hinführodie dähnen das
wiederkommen vergessen.
ein oder zwei jahr vorher hatten sie mit einem
englischen schiffe fast ebenso gehandelt überdem
noch einige waaren gestohlen; dieseraberwustebei
seiner wiederkunft sonachmeinerdasigenanwesen
heit erfolgete seinen schaden trefflich einzuholen
a
kaum hatte er sein ancker fallen lassen kamen ihrer
reichlich bezahletatten.  . . .
unter dem abgelebten könige diesesitzigen bruder
florirte die handlung umweit mehr   weil nemlich
jener esseine vornehmste sorge sein liesse folglich
nicht zugegeben hätte daß das geringste ubels einem
europäer wäre angetan worden zeitseiner regie
rungladeteeinsvon unserer compagnie schiffen
mehr als 5oo. sclaven in zeit von elf tagen itzt
glaube ich schwerlich daßdergleichen jemahlen zu vers
vielevornehme leute unter anderndes königessohn
selbstan boort welche er in ketten und eisenlegte
auchnichtehenderloßliesse bisseihm seinen verlust
bet
muten stehet weil die von
popomunmehrosoverder 

des landes gvinea. 399
bet daßsie ihre betrügereien unmöglich lassen
könm   .
ein mehreres von ihrer gewohnheit oder
lebensart zu sagen halte ich unnötig zu sein; genung daß
sie von acra gekommen   folglich der religion und
regierung nach sehr wenig oder gar nicht
unterschieden. im übrigen fandejch zeit meinesdasigenaufs
fentaltseineso unglaubliche menge von ratzen daß
ich der christlichen liebe gemäß hielte diese gute
leute zu warnen   sie möchten sich doch diese tere
vom halse schaffen   sonsten sie bei deren
vermehrung in sorgen stehen müften landesvertrieben zu
werden.    
vier meilen hievon lieget gegen osten das
königreich von groß popo, dessen königvormahls
unter dem gehorsam dererfidenser gestanden.
nunmehroaber von dem heutigen könig als er nach seinem
bruder  welcher ins elend vertrieben wurde  durch
hülffe des königeszufidaaufden tron kam zur
danckbarkeit genossener wolltaten dessen
gehorsam entzogen worden. zwar fande sich jener
anfangshochbeleidiget  brachtederohalben eine
ansehnliche macht auf die beine vermittelt derer eben zu
der zeitangelegenen französischen schiffen welche
ihm mit volck und gewehr an die hand giengen 
und schickte dieselbige nach popo um den seind
aufzusuchen wehrender zeit da die franzosen aufselbige
von der see seite einen anfalltun musten   weil
aber popoeinerechte insul mitten auf einem flusse
gelegen konten die fidenserso wol als franzosen
nichtesausrichten ohne gewisse flössediesieanschaffen
musten. nun hatten sich dievon popo in
solchegutege 

4oo beschreibung
te gegenwehrgesetzet   daß sie nicht nur ihre seinde  
abhielten   sondern gar in die flucht trieben  ohne
verlusteineseinigen menschen angesehen sie aus
ihren häusern auf die fidenserfeureten ohne daß sie
konten gesehen werden folglich eine grosse menge
volcksso
fidenseralsfanzosenzuschandenmachten die übrige aber in solche unordnung brachten daß
sie mit hinterlassung ihresgewehrs
davonlieffen hätte aber keiner davon kommen können falls die
vonpopoihren sieg verfolget und dem seindenachgesetzet
indem die franzosen bei weitem nicht so behende zu
fuß als die mohren.      t
hat also der könig zu fida seit dieser
unglücklichenschlacht sich nicht unterstehendörffen mit seinen
leuten etwas zu unternehmen   sondern durch geld
gesuchet einige länder auf seine seite zu bringen
wiewohl er bis dato ohngeachtet vieler schweren
unkosten wenig damit ausgerichtet   weil er von allen
seiten hintergangen wird. so daßergenötigetden
könig zu popoin ruhigem besitzseiner
insulzufrieden zulassen.   .  
sonsten haben diezu popofast keine andre
wohnungen als das dorff wo der könig wohnet und
wie gesagt auf einer insulgelegen imgleichen auch
wenigmannschafft wannenherosie von denen
fidensernstetsso eingeschrencket werden, daß sie kaum
ihr land bebauen können folglich öffters hungers
sterben müsten   falls von andern ländern die behöri 
ge lebens mittel nicht hinzugeführet würden und
zwar meistenteils von fida,ohngeachtet dieses ihre
geschworne seinde auch vom könige selbstbei
verlust des lebensverboten worden, gleichwohl in ä
  ulß

des landesgr es. 49
 
 
 
 
ä
dah
hung derer guten gewinsesosie mit denen zu popo
machen wenig darauf gegeben wird.    
sie handeln auch mitäverkauffen
dieselbige in ermangelung derer schiffe an die
einwohner von klein popo. jedennoch bestehet ihre
beste handlung in fischen welche sie in ihren füssen
bäufigfangen und andersw  verkaufen lassen. 
wirhielten daselbst auch schon einige jahre ein
ä oder wohnung  haben es aber nach
bsterben dasigen kauffmanns wiederum verlassen
dem kriege mit fida die handlungse
s gewesen sodaß wir auchgar keine handlung
dahin führen. . . . . . . . . .  
s, billigkanmandieses popovordasersteim lande
arda rechnen, indem ihre sprache fast eines ist
das regimentaber anderseingerichtet
davonichausführliche fass bei der beschreibung von fida
e
geben will. . . s
es fänget demnach das land fida gegen osten
beipopo an und istdessen flußund hafen vier bis
5.meilen weiter hierunter allwoman anländet.
der hafenist sehr gefährlichwegendergrausamen
ungestühme des meers so ein ganzes jahr dauret 
daß man augenblicklich bei dem anländen gedencket
herumgeworffen zu werden. fürnemlich im monat
april, maj.junius und julius, da das meer so hoch
wird, daß man ohne lebensgefahr in den hafen nicht
einkommen kan.  
wie denn zu der zeit auch viel unglücksgeschies
het; viele leute ertrincken  viele kauff, waarenges
hen verlohren denn die ungestühme des meerskomt
so schleunig und so heftig, daß der nachen im
auce gen 
 

4ö7.   beschreibung
genblick erscheitert wird folglich alledarinnbefindl
chedem tode naheseind ausgenommen die
riemadors oder ruderknechte welchesch meistenteilsmit
dem schwimmen sosie meisterlich gelernet herdurch
helfen und davonbringen.  
im jahr 1698 musten ihrers. personen ohnedie
sclaven zu rechnen in meinerdamahligen
anwesenä um ihr leben kommen nemlich ein
portugiesischer capitain, ein schreiber und 3.
engelländische matrosen ohnenoch zwei andre
capitains, so vor todt ans land getragen und kurz dara
aufgestorben. . . ..
dieser ancker grund hat mir oder vielmehr der
compagnie 2006bunterschiedliche mahle
geko  doch haben die engelländer als mitsolchen guten
ruderknechten nicht versehen unweit mehr verlohren.
hiebei findet sich noch dieses ungemach. daß eben
um diese zeit der strohm des flusses so schnell von
osten herunterkommt daßweder kahn noch nas
chen oder einiges anderes ä.
esit dic e .
aufkommen kan  sondern die darinn
ren hacken auf den grund werffen müssen  damit
sie nicht herumgerissen werden. durch dergleichen
ungemach müssen die schiffe noch eins so lange lies
genbleibenalses nötig die gekaufte sclaven eins
zuschiffen. hat man aber das glück bei dem
anlanden auch gleich wieder abzuschiffen1ists sozusagen
nicht anders als wenn man aus der höllein den hims
melkommt;denn nachdem man der so augenscheinlis
chen gefahr entkommen und eine halbe meile vom
strande so ungemein schöne landschaften zu sehen
bekommt kanes nicht fehlen man müsse herzlich ä
    s 
 
s

des landes grinea. 403  
über erfreuesein nicht nur wegenüberstandener
gefahr sondern weil man nunmehroden genuß eines
jerrlichen landes, welchen der erste anblick scheis
net darzubietenempfinden soll,  
ich habe mich hieselbst zu drei unterschiedlichen
majen acht monat aufgehalten nicht daß einige
geschäffte zuverrichten hatte, denn in zeit von einem
äatchmein schiffabfertigenjaselbinnerhalb
tagen mit meiner ladung fertig werden konnte 
sondern daßicheinejagt abwartenmum der ch
zurückreisenwolte folglich zu meiner abreise unter
schiedlicher anstalt nötig hatte,
jjerhalbgedachter zeit habeichmich äusserstbe
wüjetdierechte grösse des königreichs fida
zuerf rschen konnte dennoch nichts gründliche deshal
bengewahr werden. dieses ist gewiß  daß es sich
ängs dem meer ein9oder 10 meilen errecke in
der mitte6oder 7 meilen landwer einfalle und
nachgehends zubeiden seiten in gestaltzweier
arje schausbreitet so daß es an einen orte bis
eilen am andern aber ungleich weniger breit ist 
jchnichtsgewisses von seiner grösse s genab
sovie gewisser könnet ihgauendaß das land
sobewohnetündvolckreich, daß in einem dorffui
exempelwo der könig oder seineräeiner
wohner so viel menschen anz sen eine
nem ganzen königreich und solcher dörffer gies
jerschiedliche ohneunzählbahre keine welche
keinen musqueten schuß v n anderegen, denn
jsserhalbdengrösten dörffern wohnen können
nachhrem gefallen bauen wo sie wollen daßalso eine
jede familie in einem äm d rf zusammen
c 2.
woh
es   beschreibung
wohnet mit deren vermehrung auch das dorff
grösser wird.  
diese demnach unzählbare menge von kleinen
dörffern deren häuserfastdurchgehendsobenganz
rund entweder mit aufgeworffener erde oder einer
hecke umgeben sind die ungemeine anzahl
unterschiedlicher schöner bäumefwelche nach der
schnur scheinen gesetzetzusein machen das
allerschönste gesicht von der welt und vergnügen das
auge der reisenden. und zwar umsovielmehr, weil
keine berge oder hügel solches verhindern wiewol
das land allgemach höher lieget ohne daß man es
merckenkanbismaneinoderzweimeilenfortgegangen und sich umkehret damandie ersinnlich schönsten
tälersiehet schöner als sie in der ganzen welt
anzutreffen. sonsten ist das land die mehreste jahrs
zeitübergrün damanallezeitdreierlei arten korn 
bohnen  patatesundandere feld früchtemehr
antrifft welchesonahe beieinander gesäetdaßan den
meisten oertern nur ein kleiner fußsteig übrig ist 
denn die mohren sein mit ihrem landeso geizig daß
ä besäen undbepflanzen was ein wenig
fruchtarist selbst auch die hecken um ihre
häusernichteinmahlledig stehenlassen und zwar mit solcher
emsigkeitsdaßsiedeneinen tagdiefrüchte einsamen den
andern wiedervonneuen einsäenf folglich dem lande
keine ruhe gönnen. . . . . . .    
es hatte mich die schönheit dieses landes soweit
verführet  daß ich schier zu ende kommen ehe ichs
mich versahe will demnach von demselbigen um seiner
annehmlichkeit halber ein sonderliche beschreibung
gehen und selbige in drei teile abteilen daserste
  ppi
 

des landes gvinea. 4s5
s
von der natur und sittenderer einwohner zu fida
das zweite von ihrem regiment und religion; das
dritte von denen daselbst befindlichen tieren und
früchten. vom ersteren sollgegenwärtiger brief
und von den zwei andern die zwei folgende briefe
handeln. vorhin aber lasset euch deren
weitläufftigkeit  insonderheit desitzigen nicht verdrießlich
machen. mir sollen sie im schreiben keinen verdruß
erregen undsolte euch das lesen zuang  oder die dazu
gehörige zeit zu köstlich fallen dörfft ihr sie nur in
stücken reisen.  
daserstedemnach von dieser beschreibung anbes
langend mußich gestehen daßdie einwohner von
fida allen andern mohren mit denen ich jemahlszutun
gehabt  weitvorgehen sowolin tugenden als auch
lastern wie ihr solchesausfolgenden dasern ihr die
ä nehmen werdet es zu lesenlklärlich ersehen
werdet. . . . . 
jhre höffigkeit muß ich sonderlich rühmen als
sie uns vom kleinsten bis zum grösten mit aller ers
dencklichen höffligkeit und
ehren bezeugungenbegegneten. die anderen mohren plagen uns ohne
aufhörlich mit geschencken geben diese hingegen
verlangen niemahls das geringste essei denn ein wenig
brandtwein würden auch viellieber uns einige
geschencke darreichen alsdaß sie selbige von uns anneh
men solten1ohne daß wenn wir mit ihnen,
gehandelt siegernewegengeleisteter dienste wollen
belohnetsein sonsten aber halten sie sichanihrealte gewon 
heit ohne im gerinsten davon abzuweichen welche kein
vernünftiger mensch verwerffen mag.
selbst unter sich insonderheit geringeregegen
cc3ihre

4g6 beschreibung
ihre obere seindsiedermassen höflich undehrerbietig
daßmich anfänglich nicht genung verwundern köns
nen. wenn irgendein geringer den vernehmen
besuchet oder von ohngefehraufder strasse begegnet
fält er alsobaldaufdie knievor ihm und küsserdieers
de dreimahl klopffetsich hernächst ziemlich starck in
die hand und wünschetihm einen guten morgen oder
guten abend welchem der andre entweder stehend
oder sitzende antwortet mit eben dergleichen wiewol
gelinderem schlagen einen guten tag bietet oder
auch falser sehr höffligist mit diesen worten; es ist
genung. inzwischen bleibet der andere solange
sizen oder liegen auf der erde bis diesevdavongegan
gen falser keine eilseitige verrichtungen hat;sonsten
er um urlaub bittet und kriechende
zurückgehet;sintemahl es vor ein groß verbrechen gehalten wird in
beisein seines obern zusitzen. mit ebendergleichen
ehr bezeigung begegnet der jüngste sohn dem
älteren die kinder ihren eltern frauen ihren
männern; keiner von diesen allen würde von seinem oberen
etwasannehmen oder selbigen überreichen als auf den
knien und mit beiden händen, welches nicht wenis
gerein zeichen der untertänigkeit ist, da sie auch im
reden eine hand vor den mund halten   um
vermittestihres atems den vornehmern nicht zu
incommodiren.   l     
wennzwei personen gleiches standeseinander
entgegenkommenfallen sie beiderseits aufdie knie
klopffen lustig in die hände und
gesegneneinander mit anwünschungeinesguten
morgends desgleichen auch die nachfolgende bedientetun   welches
nicht unangenehm zusehen ist.    g
     
 

des landes  fvihe4. 407
 
  geschiehetesdaßein hohervornehmer mann nies
set fallen alle gegenwärtige niederaufdie knie
küssen die erde schlagen die hände zusammen und
wünschen sich allerleigutes.
empfangetjemandeine gabe von dem geringern
muß dieser nach beschehener annehmung des
geschencks indie hände schlagen die erde küssen und
mit der grösten untertänigkeit danck abstatten.
kurtzich glaubedaß kein ort in der welt zu finden 
allwodieunterngegen ihre obern mehrere ehre und
scheutragen als im königreichfida; worinnen sie
denguineischen mohren ganzzuwider welcheohne
unterscheidzwischen menschen zu machen nicht
anders als das dumme viehuntereinander leben.
der arbeit und ihrem tun nach seindsie nicht
weniger von einander unterschieden indem die
gvineischen gerne müßig gehen diese hingegen sowol
weiber als männer der arbeit so embsig obliegen 
daß nach angefangener und unternommener sache
sie nichtehenderruhenkönnen bis sie zum ende
gebracht, auch jederzeitum was zu verdienen gerne ars
beit suchen.  
ausserhalb den ackerbau, dessen allein der könig
nebst einigen bornehmen überhobenist  spinnen sie
baumwolle machen schöne kleider   calabasses,
hölzerne schiffe schmieden auch assagays, und
treiben dergleichen künste
mehr welcheinandernlanden entweder ganz unbekannt oder wenigstens in
solcher vollkommenheit nichtseind als zu fida.
weil nun die männer in ihrer arbeit so embsig 
lassen sich diefrauens auch nicht müssigfinden sondern
brauen bier bereitenunterschiedliche eß waaren 
    cc4mit

20z beschreibung
mit welchen sowol als ihres mannes arbeit sie zu
marckte sitzen so daßmannund weibrechtum die
wettearbeiten
werdengröstengewinsvorsichbrinä könne daherosieüberflüssig gut und
reichlichleen können an. statt daß die gvineischen mohren
solchegute bissen nicht bezahlen folglich selbige ents
behren müssen. . . . . . .
diese hingegen so grosse als kleine das beste
vorihren mund kaufen solange sie geld haben und bei
dessenentratungauffsneue
wiederandiearbeitgehen. jedochists unmöglich selbige mit leerem
magenzur arbeit anzustrengen  wiewohlich ihnen nicht
ungleich geben kan   indem sie vorher empfinden
müssen warum daß siearbeiten.     
jedennoch sind sie mit einem wenigen
lohnzufrieden wenn selbige unsere waaren vom strandedes
meeresbisindasdorfftragen müssenralwo der kös
migresidiret und wir unser haus haben.
vorohngefehp 3. meilen weges geben wir ihnen jede reise
zwischen 8. und 12. schilling, nachdem die packen
schwerseindundvon der gemachten ordnung
gesezetist, sehe wie gut kauffdieser leuteihre leiber zu
dienste stehen.  
sie können 290. pfund auf den haupte fort
tragen und dabeiso geschwindegehen daßobsie gleich
nochsoschwer beladen w rdennoch wiewolganzfrei
und ledigihnen nicht nachfolgen können ohnesehrmüs
de dabei zu werden. ..
diejenigen so grosse mittel haben treiben starcke
handlung mit sclaven und andern kauff waas
ren ausserhalbdem acker bau so ihre weiber und
sclavenbestellen müssen. . . . . .
  , ja

des landes gvines. 4o9
säre handlung mit scavenss groß7daße
monatlich tausend aufbringen können   nemlich
wenn zu jakin 3. meilen von hier unter
groß ardra gehörig   können schiffe liegen   denn sonsten
die kauffmannschafft gehemmet ist; angesehen der
könig zugroßardra, dessen landdiemeisten
sclaven durchpassiren müssen zu mehrerem vorteil
seineseigenen landes alle zugänge nach
fidasperrenlässet mit dem ernstlichen verbot keinen einigen
sclaven nach fidazu bringen   dessen abgesagter
seinder ist  jedoch lassenohngeachtet dieses verbots
die untertanen darum nicht nach ins geheim mit ts
nen zu handeln nicht viel draufsgebend ob ihre kös
nigefreunde oder seindesein. istdemnachleicht zu
erachten daß manalsdenn nicht sovielsclavendaselbst
finden werde, als wenn der könig von ardraseinen
äm mit denenzufida eine freie handlung
gestattet.  
ubrigens kommen sie in ihren sitten ausserhalb
der religion mit denen übrigen mohren schier ganz
überein ohne daß sie wie in allem so auch im
weibernehmen ihnen überlegen sein   denn indem die
mohren von gvinea mit 8. oder 1o, aufs höchste
2o. zu frieden; haben diese von fida wol4o. bis
3o. ihre fürnehmste haupt leute bis 3. oder 400.
ja einige wol tausend und der könig gar 4. bis
5ooo.
die meisten deinen zunichtes anders als die felds
arbeit vor ihre männer zu tun die schönsten aber
müssen das haus verwahren, da sie ebenfalls nicht
müßig gehen sondern überdem ihren männern
aufwarten und sie s  müssen; sintemahlen
  c   wie

4e beschreibung
die mohrensoetwasvermögendseindtassen keinen
fremden menschen in ihre häuser allwo sie mit ihren
frauen wohnen.
und seind dabei so eifersüchtig daßsieaufdenges
ringsten argwohn ihre weiberan die europäervers
kauffen um anderwerts selbige zu verführen   auch
nicht solche kuplereien mit ihren weibern treiben
wie die zu gvinea sondern hier viel schärfer damit
umgegangen wird   indem derjenige so bei einer
fremden frauen schläffet ein mann des todes ist
falls der beleidigte ein bemittelte person ist ja selbst
seine ganze familie öffters darunter leiden muß
und tn die sclaverei verwiesen wird. des könis
ges weiber muß kein mensch berühren und falls es
durch ein versehen geschehe mit verlust der freiheit
odergardes kopffssein verbrechenbüssen.
dannen 
herodiejenige soin des königes behausungaufswars
ten von weiten ruffen und die weiberwarnen damit
sieschinachtnehmen, weil andrefremdeinder nähe
wären.
eben darum lässet sichauchderkönignochjemand
vornehmes im königreich von niemand anders als
weibern bedienen, ohne daß jemanden erlaubet
wäreins haus hinein zu treten   erhabedenn etwas sons
derliches zutun oder zu verrichten   zu welcher zeit
dennoch die weiber in ein ander zimmer gebracht
werden,
  wenn auch auf dem dache einige leute arbeiten 
müssen sie ohnaufhörlichschreien damit die
vornehmste weiber des königes sich innen halten mögen 
weil auch diese zu sehen straffbahr ist. gehen des
königes weiber aufs feld hinaus  wie es denn  
      
 

des landes gpinea. 4ii
lichmit hunderten geschiehet  und einen menschen
begegnen   fangen sie von ferne an zu ruffen bei seite 
bei seite  verberget euch da denn dieser einen abweg
nehmen und aufdie knie fallen muß solange bisjene
vorbei gegangen ohne sich zu unterstehen herum
zusehen. bisweilen verhandelt der königeinzwanzig
solcher weiberfalls sie das geringste versehen und
öfters der rede nicht wertist;
nichtsdestoweniger vermindert ihre zahl niemahls in ansehung daß
dievornehmste haupt leute welche über dasserrail
zu fida die aufsicht haben täglich andere in deren
  . stelle anschaffen   sobald sie irgend ein schönes
weibes bild erblicken1führen sie dieselbe zum
könige und darffschniemanddawidersetzen.
gefälletsie dem königewo hälter zwei oder drei
mahlseinen beischlafmit ihr nach dessen
verrichungsie einsam und stillewie eine nonne leben mußr
folglich dergleichen junge mägdlein nicht viel drum
geben wenn sie zu solcher ehre gefordert werden und
viellieber den todt als ein solches leben sich öfters
wünschen.  
vor zwei jahren wolten eben diese
haupt leute ein solches schönes mägdlein vor dem könig
bringen   es entwischte aber dieselbige unter der
hand indem ihr vor so eingezogenem leben grauete
und weil sie sichverfolget sahe, sprangsie aus
verzweiffelung in einen tiefen brunnen darinnen sie
auchumkahm.
wenn der vater von der familie zu sterben
kommt erbet der älteste sohndiegantze
verlassenschafft selbst auch seine weber welcheerallezusich
nimmetlohne seiner eigenen mutter  welcher ein
           mus

4i2.   beschreibung
haus allein einräumt und mit allen notwendigkeis
ten versehen lässet; falls sie durch sich selbst nicht bestes
henkan. und wird diesessowolbeiköniglichen und
voznehmen als gemeinen und geringenleutendurchs
gehends in acht genommen. ...  
der heutige könig hat zweiseiner eigenen töchter
geheiratet   weil er aber kurze zeit mit ihnen ges
lebet und weniger wollust genossen bildet er sich
eines hätte ihn gottwegen seiner
blut schandestraffen wollen wannenheroer einen eid getan
solches hinführoniemahls mehr zu tun. zeit meis
ner anwesenheit wurde eine seiner töchter an einen
engelländischenkaufmannausgestattet nur damiter
wieder sein aetanes gelübde nicht handeln dörffte 
und sich auffs neue zuversündigen, weil ich nun sehr
frei mit ihm umgiengfragteichihndeßwegen under 
kannte ihn schertzweise einer geld strasse verfällig
zusein daßerselbigemirnichtzuerstauffgetragen häts
te daer mir das geld williglich einhändigte mit dem
versprechen   er wolte selbige annoch verschaffen
wann ich sie begehrte   ohngeachtet sie allbereit
verheiratet   und solte ihm nur ein wort kosten
so wollte er sie wieder zurückbekommen,
äseköniges
döchter nicht gut kauff  das übelste ist daß man mit
solcher heirat nicht viel gewinnet sonsten es nurbei
mirk nnten vor langer zeit mein glück zu
 nmc  m.    
ist demnachgar leichtlich zuschliessenes müssen die
fidenserbei so grosser menge derer weiberaucheis
ne grosse anzahl von kindern haben, wie es denn in
der tat unglaublich ist was und wie vieler s
   s
 

des landes grine  43
vater ein einiger
menschsei sintemahlendiemänner jung und vermögend die weiber aber fruchtbar
genungsein. jaichhabe einige männer gekandt 
welche mehr als 200. kinder hatten1da ich durch
zwei erempel bestätigetkeinen zweiffel dran hegete
das erste von einem königlichen hauptmann
nahmensagoeider unserdolmetscher schon einige
jah   fä        
iesenfragteich einsten in beisein eines meiner
schiffssteuer leute und meines beisizers   wie
vieler kinder vater er wäre   darauf er nur zur
antwort gabe mit tiefgeholtem seufzer   er wäre
unglücklich genung daß er ihrer nicht mehr hätte als
7o. ich fragte weiter, ob er denn schon viel
verlohren hätte eben so viel war seine antwort als noch
im lebenseind  hielte also ein 14o. kinder noch vor
allzu wenig woraus ihr abnehmen könnetwievie
es haben müssen welche reich an kindern
eind.
der könig als hierbei gegenwärtig zeigte mir
einen seinerunter könige welcher mit einer mächtigen
armee von kindern  kindes kindern und ihren
scaven seinen seind angefallen und selbigen über
den haufen geworffen noch dieses hinzutuende
daß obigervice könig mehr als 2000 kinder und
kindes kinderzehlen konte ohnedietöchter und
verstorbenen mitzurechnen.
dencket einmahl wäre dieses nicht ein herrliches
volck um eine neue welt anzulegen und zu
bevölckern  dafern eine sich finden sollte.
ä nicht zuverwundernfalls obbesagtes
der warheit gemäßist  wie denn nicht zu eln
  dazu 
   

414 beschreibung
dazumah sämmtlich anwesende vornehme leute des
königes redebestätigten, daß dieses landso
vock  f noch daß so viel scarenahe täglich zu
verauffen           
ich habe nunmehro weitläufftig genung gehans
delt von dem heiraten deren zu fida, anizo will
ich von ihrer redligkeit in bewahrung fremder
güter etwas gedencken. hierüber liesse sich der
könig folgender massen gegen mich ausgleich
bei meiner ersten ankunft  es wären seine
untertanen nichtsowiedie von groß ardraederdaherumt
liegenden ländern welche aufdiegeringsteunbilligkeit
diesiemeineten von denen europäern empfangen zu
haben dieselbige durch gifft hinrichteten neinders
ä habetihrallhienicht zufürchten 
jedoch rateicheure kauff, waaren genau in acht zu
nehmen denn es scheinetobsein meine untertanen
zum stehlen gebohren undalles hinwegzunehmen
was sie nur bekommen können. nun war ich
über dergleichen offenherzige geständniß trefflich wol
zufrieden mir einbildende ohne
vorhergehendeerinnerung meiner waare halben gesichert genung zu
sein, so daß die fidenser obgleich noch so behende
diebe mir nichtes anhaben solten; alleinich machte
die rechnung ohne den wirt und erfuhre
nachgehends daßsie die allerschlauhesteundlistigste diebeuns
ter der sonnen wären.
drei oder vier der vornehmsten will ich
ausnehmen die übrige klein und grossereiche ündarme
ynddurchgehends diebe undwissen so behende und
e
  zu stehlensdaß sie wie ein gewisser ä
scher kauffmann ihnen vorgeworffen sich
      ie

des landes gone4. 415.
dieses handwerck verstunden als die beutelschneider
zu paris, b s     ,
mercket hievon die ursacht als derselbige ganz
reisefertigund nunmehroalle seinekaufmannschafft
nebst guten vorrat von hünern aufdie reise in
seiner proviant kammer eingepacket des absehens
des morgends frühe solches an boort tragen zu
lassen; allein so hat man ihn dieser mühe überhoy
ben denn als er bei seine proviant kammer des
morgends herzukahm  fändeer weder waaren
noch hüner   und konte nicht bedencken   da sie so
gut verschlossen. sonsten auch keine oeffnung zuse
hen war , wie diese schlauhe gäste herein gekom,
  wiewohlichs hernach mit meinem schaden
tu l . a   . .
 är können es die gvineischeauchzimlichwe
allein bei weitem nicht so wie diese fidenser. ja
ich glaube sicher daß kein schiffunter wasnahmen
es immer wolle daselbst ankommen dem sie nichtein
ä der waare abstehlen  denn weil wie
gesagt des königes dorff3 meilenvom strandelieget 
diese aber unsere waarensoweittragen müssen haben
sie die erwünschte gelegenheitzustehlen ohnedaß wir
solches verhindern können, und wenn wir auch
anstatt des argus eine wache mitundert augen
hätten sintemahlen sie über dem diebstall betrof
fen und zur redeäso vermessen sein zu
fragen ob wir gedächten, daß sie eine solche esels,
last so weit vorgeringes geld tragen wolten wenn
ihnen nichtfreistehen sollte etwas davon zunehmen.
. so geschah noch zumeiner zeitdaß die
engelländer ihre kleine gefässe voll bonsies  welches hies
    gen
 

416 beschreibung  
sigem gelde  in säcke eingemachet hatten, um vor
denen mohren, es geheim zu halten, nur damit diese
ihnen nichts abnehmen sollten   kaum. waren
sie auf den weg kommen so hatten sie die säcke zers
schnitten   wo die kleine tonnen drinnen waren ein
eisen zwischen die stäbe gestecket und also die
bonsiesherausgezogen und dergleichenschelmenstreich
haben sie mehr als tausendwelche hierzu erzehlen allzu
langfallendörffen,                
murwillichsovielsagendaß sich keiner einbilden
müsse daß man solcher boßheit vorbeugen könt
denn gehetmanbei dem könig und klaget darüber so
hat man weder recht noch nichtes vom seinigen
zugewartenjawennder königschon befehlen
würde  dergleichen bösewichte und verbrecher
aufzusuchen  würde dennoch niemand sich unterstehen
dörffendiesen befehlä man den
ältesten sohn des königesscheuetalswelcherinsges
meinsein gewisses von der beute ziehet  folglich diese
lotter buben schützen muß.
ebenso wenig muß man glauben die waaren
wohlverwahret zu sein wennsieim magazin wohl
verschlossen  nein mit nichten anfänglich dachteich
auch also da ich aber wehrender einer nacht vor mehr
als 6oo.guldenan waarenbestohlen würde, konte
ich meinemeinungbaldändern daßdemnach kein bess
ser mittel dazu als wenn man gar ausserhalb ihrem
lande ist.......
dieschlösser von meinen magazin waren das
mahls ganz unverletzet und unversehret  hatte auch
den schlüssel in sichere hände geliefert konte das
herogleich im anfang nicht drauskommen wie
    müste

des landes grinea. 417  
    
  müsezugegangensein; nachgehends aberfandeichs
leider mehr alszuwoh daseoben in dem
dachwelches von rohr und mit leim überworfenum desfeues
gefahr nichtsogar unterworfen zusein ein lochges
macht und mit einem langen hackenallediese kauff
waaren herausgeholet.
  inobiges franzosen aber seinem magazin hatten
sie das loch soä gemacht daß ein ganzer kerl
her  durchsteigen konnte. in summa man mag sich hüten
wie man wolle man entgehetihrendiebischen händen
doch nicht. dochgenung hievonfundlasset uns noch
  mit wenigem von einer andern materie hören ehe
daßwir zur beschreibung ihres regiments und
religion schreiten. . . . . . ,
  inihren kleidungen seind die fidenser ungleich
prächtiger als die gvineeser wiewol sie kein gold
oder silbertragen davon sie auch keinen verstand
haben, sondern 5.oder6 röcke über einander von
unterschiedlichem gezeuch; daß  berste ist 10. bis 12.
ehlenang welches sie sehr künstlich um den leib in
falten zuschlagen wissen. roht
mußniemandtragen erseidenn vom königs. geblüte.
ebenfalstragenauch die frauensleute unterschiedliche paans oder
sröckeübereinander, wiewo keiner über andertalb
oder zwei ehlen langist; vorne binden sie selbige mit
knöpffen zu und haben also wenig mühe dass
jenige zu bedecken, wasdie schamhafftigkeit nicht
entdecken will, ...  
nurdasis lächerlich anzusehen wenn
allediemohren sowol manns  als weibes personen klein und
groß mitgeschornem undunbedecktem
haupteinhers w sts wlingoder die sonne
schei  um 
 

418 beschreibung
nen ohne das gerinste ungemachzuempfinden und
soeswahristdaß man sehr hart wird wenn man mit
blossem hauptgehet müssen diese gewiß sehr hartsein 
weil sie sich niemahls bedecken. dannenherodiealten
leute viel jünger scheinen als sie in der tatseind um
so pielmehr, weil sie ihren bart ganz kahl wie das
hauptabscheeren. falls auch die mohren von
gvineapon einer krankheit überfallen sehr emsig ihre
gesundheit wieder suchen zu erlangen teils durch
arzneienteils durch opffer gaben; so tunes
wahrlich diese noch vielmehr insonderheit in dem opf
fern damit sie ganze tagezubringen, . . .
ihre arzneien seindmitdenen gvineischen einers
leiundwasihre opfer betrifft, haben diese durchges
hends einen offenen ort inihren häusern mit etwas
rohr oder andernlumpenen sachenumgebenawo
sie ohne aufhören zur erhaltung ihrer gesundheit
oder auch eines andern glücksopfern.
vor dem todefürchtenseschdergestalt, daß
nicht davon mögen sprechen hören aus furcht sie
möchten denselbigen sovielmehr beschleunigen jaes
mußin beiseindes königes oder eines andern vors
nehmen herrn kein mohrschunterstehen vom tode
das geringste zugedencken fallser nicht dasjenige das
vonergesprochen sich aufden halsziehen wolte,
beimeiner ersten dahinreise ging es mir sehrar
tig denn als ich nunmehro zu meiner abreisefertig den
königsomirohngefehr ooo.ibschuldig
blieb.fragtewermichbezahlen würdewenn er zum sterbenkäme 
blieben alle anwesende auf ergangene frage stumm
und still der könig aber so etwas portugiesisch konte
und michwohl verstanden hattegab mir kurz zur amts
wort

des landes grines 419
wort ichhätte davor nicht zu sorgen genung daß er
niemahlssterbe sondern allezeit lebendig bliebe. nun
merckte ichwoldaß ich mich versehen nahm deswegen
abschied und machte mich aus dem staubes fragte
aber die mir nachfolgende capitains, warum sie auf
meine frage so bestürzt worden und erhielte zur ant 
rt daßkein menschbei verlust des lebens soöfe
entlich vom todein des königes anwesenheit spres
chen müsiebevorausdaesdessen eigene
personanginge. dismahl liesseichs mit stillschweigen vorbei
ehen hernach aber bei meiner zweiten und dritten
iederkunftsdaich mit dem könige und seinen hofs
bedienten freier sprechen konte habe ich sie offers
mit ihrer bangigkeit vor dem tode ausgelachet und sie
  zum lachenäden königselbst
als einen guten schlucker daich einem seiner
hauptleute mit lachendem munde mit den todt dräuete 5
jedochistsgewißdaßkein mohr davon sprechen darff.
sie haben keine abteilung in der zeit folglich wiss
sen auch die mohren nicht
zusagenwiealtsiesyndhalten auch keine seiertage nocheinteilungen in
stunden tage wochen monat und jahre. sondern
wissen wenn es zeit ist zusäen ausdem laufdes mons
ä daßum dendritten tagohnfehlbahr
marcktm d    
mäihrer kauffmannschaftseindseübers
aus geläufig und vielgeschwinder im kopffe den
ubeschlagmachenzukönnenalswirmitderfeder und
wenn es auch auf einige tausend anlieffe folglich weit
besser mit diesen als mitandernmohren zu rechnen ist
welche sehr grob und ungehöbelt.
ähää daßich die nötige
    dd2 s
   
  

416 beschreibung
ordnung nicht in achtgenommen wenn ich so viele
unterschiedliche dinge untereinander mischerichhabe
mir nicht die zeitgenommen selbige in ordnung zu
bringen darum nehmetes wie es mir vorkommt und
wollet ihresordentlicher haben so tutes nach eurem
belieben zumahlen ihr beierhaltung desselbigender
vollkommene herr darüber seid. anbei tröstet euch
daß gegenwärtiger briefbald ein ende haben werde.
die frauensleute seindin zeit ihrer monatliche
reinigung sounreingehaltensdaß sie alsdenn indes
königes  noch in jemands vornehmen behausung
sich nichtwagen dörffen falls sie nicht mit dem tode
oder ewiger sclavereiihr ungehorsames verbrechen
büssen wollen.
ihre kinder beschneiden sie und fragetman
woher diese beschneidung kommeistgleich die anwort
sie hätten sie durch mündliche mitteilung von ihren
vor eltern behalten ohne zu wissen warum sie es
tun noch weniger was.esbedeute. zwar wissetihr
woldaßmannur das männliche geschlecht beschneide 
hier aber könte auch das weibliche beschnitten werden;
dochwillich weiter nichts davon melden, weil ihr ein
medicusseid den leseraber zu dem herrn arnold
overbeek verweisen  da er von den hottentotten
beidem vorgebürgderguten hoffnung geschrieben.
in der zeitdasediekinderbeschneiden kommen sie
nichtüberein einige verrichtenesim4ten 5ten andere
im achten oder zehnten jahre  
ihre seitenspiele seind viel angenehmer als die
gvineische und gebrauchen sie sich derselbigen mit
mehrerer gelassenheit zumahlen sie in betrübniß
niemahls spielen. ub
  ;     g

des landes grimes. 41
uber dem sein sie auch grossee doppeler und spies
ler  indem sie alle ihr geld daran wagen und bei
verlust ihres haab und gutes  es machen wie die
chineser da sie frau und kindja sich selbst verspielen.
bei beschreibung ihrer lust spielewillich mich
nicht lange aufhalten, weil ich mir nicht getraue damit
zurechtzukommen. sondern gedencke zu schliessen mit
deraufrichtigen versicherung daßich bin c.
ende des achtzehenten briefes.
keunzehentes
fenddarinnen kürzlich gehandelt wird
von dem regiment zu fida, und von denen
hieselbst wenig vorfallenden
gerichts sachen. wie der mord und ehebruch mit
des königes weiber begangen bestraffet 
andere verbrecher aber mit einer
geldstraffe gebüsset werden. von den
schwur soman zu seiner rechtfertigung
und unschuld auch wie man selbigen
ableä müsse. vom alter des königes seiner
natur  ä seines hauses
bedienungen   seinen einküufften1und
zoll einnehmern. wieviel der könig von
dem vertauschen oder verkaufen eines
sclavens bekonnt; was gewinst er von
denen verkauften fischen und von jedem
dd3 schif
 

422 beschreibung  
 
schiffe ziehet bom reichtum des kö.
niges wie er viele erhalten mußundgros
usgaben hat. kein mensch sich unter 
s 
hen darff den königspeisen oder sein
ä zu sehen ausserhalb sei
nen weibern. was er vor geschencke an
die europäer tut; wie er von seinen un
tertanen geehret  nicht anders als ein
halber gott; wie er gekleidet gesinnet   mit
kindernäwie diese geartet  und
wiederitzige könig auf den tron
gekommen. uble gewohnheiten derer zu fida
bei dem absterben ihrer könige. wie des
königes befehle von seinen weibern aus.
ä disfals eine artige bege.
benheit. von ihrer götzen ä
menge derenartige erklärung von einem
mohren gegeben worden. von ihrer
religion und aberglauben, was sie vor
meinung von dem wahrhaftigen gottegen,
welches ihre vornehmstegötzenseinzerstlich
die schlange an welche der könig
insonderheit vttlesopfert. von dem haus
ih 
 
 
res ersten götzen wosolches gelegen, wie
groß und aufwas weise es gefunden wor
den. von den vorigen opfer gaben
welche die könige an dieser schlangen
beä schicken pflegten   nunmehro
aber und warum abgeschaffet; von ä
     
ein
des landes g ines.  43
einkommen des königes aus solchem
schlangen dienst; wie die mohren die
darunter vorgehende betriegereien zwar
wolwissen abersichnichtsdörffenmercken
lassen und warum wie diejenigensödieser
schlangen ichtes böses zugefüget zum
feuer verdammet werden; traurige
begebenheit desfals eines engelländers 
noch eine andre unit einem mohren von
gvinea; von der ungeheuren menge
derer schlangen in der europäer
behausingen; wie der könig den autorem
beä um eine gewisse schlange zu
nähren. wie diese schlangen denen
menschen nichtes böses antun und die
mohren nicht übel mögen davon sprechen
höä was sie tunwenn eine
stirbet. sehr lustige begebenheit zwischen
einem schwein und einer schlangen wele
ches sehr vielen schweinenden
halskostete. wie die bäume die zweite ordnung
ihrer götzen ausmachen; das meer aber
die dritte. in wasgelegenheit man diese
ä anruffeundihnenopfere. die
priet
e
ä priesterinenhersehrh chgeachtet
sid   daß man die letzteren gottes
kinder nennet  und von ihren grossen
ansehen. was sie vom teuffelsgeistern und
der hölle halte    sie noch kürzlich
    d4u   

44 beschreibung    
rä letzteres schreiben welches den       an
um ein merckliches bestätigetworden. un
terredung eines capitains von fida
miteinem prieste
mein herr  . . ..
       
 
 
 
euch zu senden mir dreehre gegeben hatte ich in
3 teilegeteilet um so viel besser die eigenschafft
des landes fida zuerkennen zugeben. von
demerften habe ich in vorhergehendem gemeldet von dem
zweiten soll gegenwärtiges handeln nemlich von dem
regiment und religion derer zu fida;wiewolmich
beidem ersteren nichtgar lange aufhalten werde sin 
temahlen nichts sonderliches dabeivorfället.
bestehet demnach das regiment in policeioder
kieges sachenbeidemkönigeundäbes
dienten, in andern verbrechen aber wird der rat
aus einigen grossen bestehend vöm königezusammen
gefodert die tat vorgestellet mit begehren es
möchte ein jeder seine meinung eröffnen was der
missetäter vor eine straffe verdienet. jsisdaß
dem könige dieselbebehagt wird mit der vollführung
des urteils nicht gesäumetim gegenteil aber des
nen rätenuhrlaubgegeben und der schuldigenach
 mit dem tode zwar sehr wenig essei denn der
mj oder ehebruch mit des königes oder
sonstpornehmen mannes weibern begangen weil wie gesagt
die mohren sich viel zusehr für dem todefürchten
folglich darinnen sehr behutsamsein . dennoch aber
 hngeachtet dessen von zeit zu zeit sich einige
            u
r augustinerordens.
des königes gutdünckenabgestraffet.

des landes gvine4. 425
schuldig finden weichdenn ihrer4.inzeitvon5oder
6. jahren wahrgenommen.
diezweierste waren zweimohren wegen mord 
tat auf einerlei art gestraffet. sie wird ä
bendig aufgeschnitten das eingeweidt ausgerissen
verbrenneindnachgehends der ubrigeleibmitsal.
jgestreuet mitten auf dem marckt auf eine hohe
ä gestellet daichihnbeimeiner ersten hinreis
gesehen.  
v r jahren wurde ein mohrgesänglich
eingebrachtwegen begangenen ehebruch mit einer von des
königes weibern welche beidemanaufdem g 
richt platz stellete zu einem ziel darnachviele grosse
herren mit ihrem assagai sich exercten ind also
unerträgliche schmerzen aussehen liesse;
nachgehends die geburts glieder abschnitte verbrannte
undbeide missetäterinätiefen grabenhände
und füsse gebunden setzte   bald darauf mit dem zur
handstehendensiedheissen wasser allgem ch
infkleinen geschirrenbegosselünd nachhalb ausgeschöpften
jasser endlich auseinmahl mit dem ganzen grossen
efäßdiese unglückseligezwei überschüttete bis der
graben voll wassers wurde.  
zwei jahr darauf entdeckteman einen mohren
wecher noch sehr jung seinde indes königes bes
hausingin frauens kleidern sich aufgehalten und
unter dem vorwand mit unterschiedlichen weibern
des königeszugehalten. endlich aber aus furchtes
möchte offenbahr werden mit einem weibeschlüßig
worden durchzugehen anbei aber nicht vergnüget
seindederglei en schand feckendem könige
anzuhängen noch etwas vonä königes kosilichkeiten
5.        p
mit

mitzunehmen, damit sie in fremden ländern dahinsie
gedachten soviel besser zurecht kommen könten. als
nun diese genommener abrede zufolge beschäfftiget
warenih ereise bündelzunfachen kameesebenaus
und wurde dermohrmiteinem weibe festgenommen
denn mehr konteman ohngeachtet unleidlicher mars.
terausdem mohren nicht bringen welcheunterdem
weibern des königes mehr schuldig wären folglich
nur er alleine mit diesem weibe zum feuer verdams
met. da nun dieser sahedaß die königl. weber
so emsig waren zu vollziehung seines urteils das
holzherbeizutragen konteer des lachens sich nicht
entalten und öffentlich zu sagendaß ebendiese welche
seinen leib zu verbrennen sogeneigtschienen auch vor .
hinzu andern sachen er nicht ungeneigt vielweniger
widerspenstig gefunden hätte, weil er aber keine nicht
nennete blieb es alleine beiobigenzweipersonen.
sehetäwieder könig mitgrosserstren
e diejenige wisse abzustraffen sosch an ihm
vergriffen wiewohl er gegen andre die um recht und
gerichtbei ihu flehentlich offtmahls anhalten ziemlich
harhörig. . . . . . .
andre missetaten oder verbrechen werden ge
meiniglich mit einer geld. straffe gebüsset , so der
könig ohne ratpflegung mit seinen ä.
behält ausgenommen einen seiner lieblingen mah
mens karter welchen man nicht unfüglich des köni 
ges augapffelnennen kan sintemahlen dieser ohnese
jen nichts fürnimmt. es war zeitmeinesdayns
dieser karter der capitain auf seiten derer
euro   
s    nstrieren ,
 
n

des landes eine  427
die auff haben muß über die v rgehende kauff
mannschaft zwischen mohren und weissen.  
wirdjemandeines verbrechens beschuldiget ohne
mit gnugsamen beweißdenselben zu überführen muß
er bei verläugnung der tat sich mit einem eide
rechtfertigen in ergreifung derer fetiches wie zu
gvinea, oder muß welches noch gewöhnlicher sich an
einen dem königl. pallast nahegelegenenflußtragen
lassen von welchem man fürgiebfallediejeniges
schuldig seindauf den grundzuziehen undzuersäuffen
 einer probe so sonsten von unverständigen leuten
bei den alten heren vor gewiß und unstreitig.
angenommen wird   die unschuldige
aberfreiundumversehret lasse herausgehen, fallsseschwimmen kön 
nen, da ich denn niemahls gehöretjemanden hiedurch
überzeugetwordenzusein angesehensiedurchgehends
wohl schwimmen können   und alle so hineingeworfs
fenwerden augenblicklich wieder herauskomen nebst
erlegung eines gewissen geldes   welches ich vor
die einzige ursach halte somanbeidieser probezum
absehen hat.
die unteroder vice königemachenesbeiihrem
egiment ebenso undverdammenofftermahls
diealrgröbsteubeltäter zu einergeld straffe nur damit
feauchetwas davon bekommen.   
weiterkan ich nichts merckliches von ihrem
regimentmelden dannenhezozur betrachtungdeskönigl.
hauses schreite. . . . . . . .
der heutige königist einige 50. jahr alt dabei
aber frisch und eben so munter als ein junger
mann von 35 jahren. sonstenderhöflichste und
frepgebigsiealsich noch einen unter den v   
    .   ult 

428 beschreibung
funden  sodaß er nichts liebers siehet als wenn
wiretwasvon ihmzubitten haben. und würden wir alles
von ihm erlangen könnenfalls nicht die verdrießlichen
fuchsschwänzer ihm jederzeit in den ohren liegen
um etwas sparsamer zusein   nicht sowolin absicht
dessen nutzens als ihres eigenen vorteils denener
allbereit anfänget in vielen stücken gehör zu
geben wie ichs denn selbst empfunden   daß er nuns
mehro lange nicht so freigebigals vor diesem jaselbst
in handlungs sachen so verdrießlich daß wir kaum
mitihm zurechtekommen können. anfänglich war
ersehrhöfsichgegen unsitzund abermüssen wirtun
was er will   und ihm vor seinen sclaven die
allerbesten und am meisten gangbahreägerne
dahin geben   welches denen kauff leuten sehr
nachteilig. denn da wir ihm den dritten oder
vierdtenteil vor seine sclawen mehr geben müssen
als einem andern bleiben uns die übrige waaren
aüf dem halse sitzen und können derselbigen ohne
grossen verlust nicht loß werden; anstatt daß wir
dieselbigen vielleichter und mit mehreren
gewinstverhandeln könten  falls er noch so gesinnet wäreals bei
meiner erstenundzweiten reise.    
seine hoffstadtistsehr schlecht und keines redens
wert sintemahlen er ausserhalb seinen weibernkeis
nenzur auffwartung lässt. .  
im ganzen jahr gehet er über zweimahl nicht
aus alsdann sein gefolge prächtig genung  
insonderheit die weibersointausenden ihn begleiten durchs
gehends sehr herrlich gezieret. und kan man zuder
eit die schönsteseiner weiber welchesonsten einiger
assen verschlossen in köstlichem gmj
    gold 

des landes gvinea. 429
gold corallen und noch vielköstlicher als golde
zusehenbekommen.
von mannes leuten hat er keinen menschen bei
sich sondernlässetdenen vornehmen etwas zuvor
andeutener wolle um sich zuerlustigen an dem und
den ort einfinden allwo diese sich ebenfalls einstellen 
doch sehr in achtnehmen müssen damit sie dem
frauenvolck nicht zu nahe kommen  welches sie nur obenhin
anschauen müssen.  
dieübrige jahres zeit bleibet er zu hause und
bringt seine zeit mit dem weber volck zu   ausge 
no endes morgendswennerin die
audienz kammer gehetum von seinen capitains zuvernehmen ob
nichts vorgefallen und demzufolge gehörige befehle
zu urteilen.
nach dessen verrichtungerineinandreszimmer
gehet den europäischen kauff leuten gewidmet um
über handlungs sachen unterredung zu pflegen.
wie ich denn offte bei müßiger zeit ganze tage
hierinnen mit ihm zugebracht in allerhand spielen
 davon erein grosser liebhaber  um einen ochsen um
ein schwein schaaffe allein niemahlsumwaaren
noch um geld   worinn selten zu kurz kame 
angesehen wenn ich gewann mir alsobald der
gewinnst nach hause geschicket wurde hingegen wenn ich
verlohre er so höfflich war daß er nie etwas
annehmen wolte.
in diesem saale oder
zimmergiebeteszweifußschemel einer breitund mit tapetenbedecketnebst
einem länglichen runden stuhl nach landes art
verfertiget vor dem könig. der andreenger und
mit stroh deckenbedecket vordienechst dem
könige

   beschreibung  
gesitzende europäer allwo sie wenn sie mit dem
könige zureden haben mitblossen
hauptsolchesverrichten nichtweilsieestun müssen sondern weil sie sehen
daßdem könige damit gedienet.
beider türedes saales wird uns der degen
abgefodert weil der könig niemandgerne mitgewehr
vor ihm siehet.    
in warheit ich mußbekennen   daßes nicht uns
annehmlich ist mit dem königeumzugehen und wenn
es auch ganze tage daurete  in ansehung er in
compagnie sehr lustig überdeman köstlichem essen
und trincken es nie ermangeln lässet. es darffa
berniemandausdesköniges geschirre trinckenson
dern erbehält das seinige allezeitvorsich undtrincket
niemahlen aus einem da einander den mund angeses
zetes müsie denn von metalsein welches sichdurchs
feuerläuternundreinigen lässet
die königl. taffel ist in beisein derer
euroäer noch zimlich reguliret. die vornehme hoff
ä liegen rund um die taffelauf der erde so
lange der könig zugegen da dann nach verrichteter
mahlzeit und aufgehobener taffel derer europäer
alle übrige speisen diesen vornehmen herrngereichet
werden welche dieselbe mit grossen appetit zu sich
  nehmen selbst wennesauchihrem geschmackzuwider
und sie zu hause ein viel besseres hätten einig und
alleinzubezeugen, daß siedes königes kost nichtver
achten.    
er hat dreierlei bedienungen zu vergeben erst
lich zwar die unter  oder vice königs stelle unter
dem hiesigen nahmen hidalgos oder
governadors, die erste und nechste dem könget in ihrer re
    gie 
 

  des landes grinea. 43i
gierung und aufzug ebensound bisweilen nochpräch 
tiger als der könig selbst zweitensfolget derer
capitains stelle unter dem nahmen capitaines
grandes, meistenteilsunter könige oder überein oder ans
der landgesetzet. .. ,      
drittens seinddie gewöhnliche capitains, deren
eine unglaubliche zahl und gleichwoleinjeder mitbes
sonderer bedienung versehen ist. denn da gebet
esmarckte capitaine,welche die aufsicht über dem
marckteführen sclawen capitain, gefangen
caä , in summaes ist nichts zu
edenckendarüber nichteingewissercapitain von
könige bestellet.    
uberdem giebet es noch andre capitains, welche
den blossen nahmen ohne bedienung führen ins
zwischen aber dem könige einehrlichesvordieseehrens
stelle entrichten müssen nichtsdestoweniger vor eine
grosse gewogenheit und gnade des königes achten.
die einkünfte des königes sind in ansehung des
landes sehr groß und glaubeichdaßmehralstausend
zöllner im landeseind welche den schoßin
nahmen. des äg einfodern   von den märckten
wegen. und stegen so eine unglaubliche summa
zusammenbringt. nicht das
geringstewirdimganzen lande verkauft ohne dem könig zoll zu geben 
und würde dieser ein erschreckliches geldsammlen
falls er alles bekäme und nicht das beste die herrn
einnehmer vor sich behalten folglich der könig kaum
den vierdten teil zu geniessen bekommt.
im sclaven handelseinddreibestellete
einnehmer davon jedem seaven der entweder vertauschet
oder verkaufstwird dem königein taler s .
 ..
 

432. beschreibung
lein diesemachen es nicht besser als dieandre alle und
vergleichen sich mit denen welche uns die sclawen
heimlich verkaufen   folglich bekommt der könig
nichts hergegen in dem sclaven handel dawir mit
bousies  einer hiesigen müntze bezahlen siehet er sich
besser vor wenn er von jedemsclaven 3. taler ziehet
und das geld in seinem beisein ausgezahlet wird
folgends nicht betrogen werden kan; wiewohl sich alles
zeit list über listfindet, wenn einige herren des nachts
kommen voneinigen sclawen die bousieseinfodern 
und also dennoch den könig hintergehen, welches wir
nicht verhinderndörffen  in ansehung daß wir dieser
leute weiter benötigetseind.  
billig sollte auch der könig die helffe von allem
zoll und gefälligen geld büssen im ganzen lande
bei allen seinen vice königen
haben alleinichgaubeer würdevollkommenvergnügtseinfallsernurden
vierten teil bekäme,  
es giebetsonsten zweischöneflüssezufida, einer
fliesset nahe bei gedachten popo der andre
bei jakim,beiderseits so fischreich daß der königl.
zollmehr als 90.sclaven ausmachet   wiewohl
es nicht die helffte ist von dem was die zoll bediente
empfangen, s ...  
zu denen gedachten einkünften muß man hinzu
rechnen daß jedes schiff der
handlungshalberanherokommend sowol vor zoll als andre unkosten
15oo. taler geben muß, deren bißweilen in
einem jahr mehr als5o. kommen   zuweilen aber
auch weniger. mit einem wort falls der könig
nichtsohintergangen würde müstendie einkünfte
sehr großfolglicher ein mächtiger herr sepninansea
hung

des landes grine    433
t
 
m
.
z
s
l
sehung dieses landes; denn in gegenhaltung derer
orientalischen oder andrer könige er doch nur vor
einen bettler zu halten. allein es gehet hier
wieüberall einjeder nimmetwaserkriegen kan sodaßes
scheinetes ziehen diejenige das beste fettvon ihren ehrens
ämtern die sie besitzen ohne daß dieser der sie vergiebet
vielen nutzen davon hat.  
ohngeachtet dieser mercklichen einkünfte hat der
könig nimmer genüngin ansehung
ernichtnürtäglich grosse ausgaben tun muß  um popo herunter
zu bringen. oder auch das land offra ihm unterhänig
zu machen, sondern auch seine hoffhaltung führen 
täglich denen götzen reichlich opfern  und mehr als
ooo. personen mit allen notwendigkeiten verse 
henmuß überdem auch seine untertanen
ohngeachwennerihrernötig hat.
die vornehmsten bedienten des hofes kommen
täglich bei ihm zum essen  wenigstens in seiner ge
genwart denn ihn selbst hat kein mensch die freiheit
ä zu sehen als seine weiber. jch glaube sols
ä daher zurühren daßmandem gemeinen mann
einbildenwollen königeseinetwas mehrersals
menschenfolglich als
götterzüehrenundzüfürchtenwelche keines essens nochtrinckensnötighätten;wiewol
der könig öffentlichtrincket in beisein aller mens
schen. eben darum muß auch kein mensch wissen
wo der königschläfft denn als ich einsten seinen liebz
ling den hn. karterfragtewoder könig diese nacht
schaffen würde hörteich anstatt der antwort eine
andre frage wodenn gott schlieffe mit dem zusatz daß
ä ebensowenig wissen köntewoder königschaffen
rde, ee hies
tetersievorseine sclavenhält reichlich belohnen muß
  
434 beschreibung  
hievon glaube ich die ursachzu sein7mich nur dem  
königsovielmehr ehreund ansehen beiseinen
untertanen zu wegezubringen sondern auch im falleine
empörung oder sonsten seindlicher einfallim lande
vorsiele den könignichtfinden zu können damit er in
wehrender zeitgelegenheit hätte sich davon zu machen.
ohne dergleichen gedachte grosse ausgaben  bei.
schencketer noch die europäer sehr reichlich und biss
weilen öffters imsonderheit wenn er mercket daß es
diesen nicht unangenehm ist und desfals eine gehörige
erkenntligkeit spüren lassen.
täglich versorget er ihre tafel mit hammeln 
schweinen hühnern ochsenfleisch brodt früchten bier insummamit allenbehörigen
nohtwendigkeiten und zwar so häufig daßsieesmitallen
angehörigen nicht verzehren können.  
zeit meines daseins waren die holländer insons
derheit trefflich wohlgelitten; der königschickte ihnen
obgedachte erfrischungen vor allen andern lofstersin
doppelter portion. sobald aber die schiffs herren
dahingehandelt haben höreichdaß nunmehro unsere
nation nichtsohochangeseh ; indem es diese
schiffsleute versehen  und sich in diese leute nicht wohlhaben
schicken können;sodaßsie als keine unverständige leute
von der zeit an unsere nation verachtet.
wannenhero ich befürchte sie möchten mit der zeit die
sclavenhandlung gänzlich verderben  und ursachsein daß
man die sclaveninskünftigenocheinmahlso teuer
wird bezahlen müssen. doch ich will mich hierbei nicht
länger aufhalten, weil allbereit im siebenden send 
schreiben meine meimung hierübereröffnet  damit
ichs nicht verderbe bei denen s .
 

des landesgoines.   435
sich zum wenigsten ebenso geschickt dümcken sassens
ansere kauffeute sclaven zu erhandeln. jedennoch
willichanitzoerinnern wieundwasart solcher sclas
pen handel zu fida geschehe   weil so oft davon ges
sprochen worden.
sobald demnach unser kauffmannangekommen 
mußerzuallererst dem könig und grossen des landes
die hier genennte coutumes bezahlen   so bisweilen
eintausend gülden gvineisch geld ausmachet nach
dem die waaren von wehrt sein. alsdenn wird
ihm erlaubet zu handeln und zu wandeln  auch öffents
lich im ganzen lande ausgerufen und kundgemachet
daßer nemlich die freiheit erhalten.
ehe wir aber mit jemanden uns in handlung eins
lassen können müssen wirvorher alle sclaven des kös
niges einkauffen  und selbige gemachtem preiß nach
bezahlen gemeiniglich den dritten oder vierten teil
höher als andere darauf wir nacheigenem gefall wie
und mit wem wir wollen   ungehindert kauffmanns
schafft treiben können. gesetzt aber daß keine
sclaven zu fida wären somuß der kauffmanndenen
einwohnern seine waaren ohngefehr 2oo. sclaven
wehrt anvertrauen umsolche weiterins andzusenden
undaufdemmarcktesclaven zuerkauffen öfftersein
paarhundert meilenweit; denn das ist zu wissen, daß
man hier mit menschen rechten marckt tag hält 
nicht anders als bei uns mit hunden oder andren
tieren.    
zwar bilden sich vieleunter unsein daß väter ihre
stinder männer ihre frauen und ein bruder den
andern verkaufte allein weit gefehlet denn dergleichen
niemahls essei dennbeidringender hoher not oder
  ee 2 pops
     

436   beschreibung
vorhergegangenem verbrechen geschiehet  die meiste
sclavensouns zugeführet werden seind gefangene
im kriege gemachet welcheder uberwinder alseineges
machte beuteverhandelt um seinen vorteil
zumachen. kommen sie nun in fida, werden sie allesamt
ins gefängniß geleget nachgehends zum verkauf
auf einen grossen platz ganznackend ohneeinigen uns
terscheid des geschlechts hingestellet allwo sie bis zum
geringsten glied ihres leibes von unsern barbierern
untersuchet die gutbefundene
beiseitegeführet andre aber welchen etwas mangelt  unter die untaugli 
chehier macronsgenennet  gestellet werden, welche
entweder über 35.jahr an arm oder beinen
zerstümmelt einen zahnverlohren  oder striche über die aus
gen  oder auch sonsten eine garstige kranckheit am
halsehaben. nach so gemachtem unterscheid
zwischen denen guten sclaven und denen macrons,
zähletmanjeneschreibetdie nahmenaufderersosie
geliefert und setzetdas wapen der compagnie mit einem
heisseneisendenenaufdie brust welche man
ausgesuchet damit man die unsrigen von denen englischen
und französischen sclaven  welche mit jener ihrem
wapen ebenso gezeichnet unterscheiden könne denn
sie sitzen alle zusammen in einem gefängniß  und daß
auchdie mohren an statt der ausgesuchten guten
sclaven uns keine andregeben
mögen sosiemeisterlich gelernet haben. ich glaube ihr werdet dieses wol
vor etwas grausamesund unbarmherziges halten als
eines ist keinander rat   doch schonen wirdieselbige
insonderheit das weiber volcksoviel als möglich daß
wirdas glüende eisen nichtsehrtieff eindrücken
sonsten braucht es gar nicht lange zeit ume 
clas

des landes grine  437
 
g
scheund portugiesische allezeiteßlich und unrein.
sclaven handel zu vollführenfintemahlender preiß
festgesetzet und die weibesleuteden 4. oder 5ten teil
ä gelten als mannsleute. die gröste
uneinigeit so sich findetzwischen uns und denen herren solcher
sclaven ist daß sie zur bezahlung solche waaren
verlangen die wir ihnen nicht geben wollen insonders
heit die bousies, welche allbereit gesaget eine gewisse
hiesige müntze zusein  und von den mohrensehrges
liebet. allem streit aber abzuhelfen teilen wir mit
einander unsere waaren; da diese sowirmit bousies
bezahlen  der compagnie viel höher zu stehen
kommen als jene gegen waarenerhandelt. nach
getroffenem vergleich mit dem herrn der
sclaven schicken wir sie wieder ins gefängniß   und erhalten sie
auf unsere unkosten des tages mit 2.stüver und der
gewöhnlichen todt schuldigen kost   wasser und
brodt  daraufsiebeierster gelegenheit an
boortgebracht werden.; zuvor aber von ihrenäganz
nackend ausgezogen undebensozu schiffliegen
müssen so manns als weibespersonen   wo nicht der
schiffherr soviel mittleidenhat daß er ihnen etwas
zuwerffe damit sie ihre schaam bedecken können.
vermutlich werdet ihr euch wundern wie diese
sclaven zu schiffeleben können  wenn ihrer6. bis
7cobeisammen allein bildet euchfestiglich ein  daß
vermöge dem guten regiment derer schiffsherren 
alles so richtig und ordentlich zugehe  daßmans nicht
glauben solle daß unsere schiffe allezeit gleich rein
und saubersein an stattdaß französische 
englie
siebekommen des tages dreimahl zu essen und
noch ziemlich gute speisen eine viel bessere
  ee3 e

438 beschreibung  
sie zu hause gehabt haben schlaffen zweiund zwei
die mannsleute und weibsleute von einander ents
schieden folglich leichtzugedencken wie sie zusammen
gepresset sein müssen.    
mit einigen so gar weit von hier entfernetgiebet
eszuweilen vielmühe denn diese gute leute bilden sich
ein bloßdarum gekauffetundweggeführetzuwerden
damitmansiemäste und nachgehends geniessen könne
welche art von sclavenfalls zu allem unglück
ihrer vielim schiffe soboshaftig ist, daß sie einen
bund miteinanderstifften mit zuziehung derandern
scaven sich meister vom schiffe zumachen die
europäer umzubringen und das schiffstranden
zulassen, damit wie sie sagen uns nicht zur speise dies
nen mögen. wie mir denn dieses zwei mahlbes
gegnet; daserstemahlwarichsehr unglücklich da ich
am wenigsten daran gedachte  wiewolich in zeiten
vorkame als ich nebst den schiffs meister den
urheber solcher händel übern hauffen schiessen liesse und
folglich die übrigen in guten frieden behielt. das
zweitemahl kam es weiterwiewoldurch eigenes
versehen des schiffsherrn; es hatte dieser ein gewisses
ancker von einem englischen schiffsderaufgefischet 
in ein lochneben der sclaven schlaff stelle
hingestecket daran hatten diese buben schier alle ihre eisen
mit einem hammer in stücken geschlagen ohne daß
wiresgemercket heraufaufs verdeck gemachet und
die unserige starck angefallen auch einige verwundet;
sie ohnfehlbar meister vom schiffe worden
lls nicht ein englisches undein französisches schiff
r seiten durch getanen canon schuß
gemercket es müsiebei unsetwas widriges vorgehen   

des landes gpinea. 439
lich alsofort einige lette in ihre beischifflein
abgesezet und uns zu hülffe gesendet hätten da denn die
sclaven alsobald zur raison und herunter ins
schiffgebracht wurden gleichwolein zwanzig dabei
umkommen waren.
  die portugiesen seind noch unglücklicher
gewesen und haben auf solche art in zeit von4jahren
schon 3.schiffe verlohren.
dieses magnungenungsein vom sclaven
hanä kommeanizoaufmeinvoriges von dem könige
zu fida.  
z insonderheit daßersogefürchtet und geehret nicht
anders als wenn er ein halber gott. alleinsgesamt
was standes oder würden sieauchsein fallen vor
ihm aufdie knie oderlegen sich in beiseinaufdie
erde. kommen siedes morgends ihm eine gute zeit zu
entbieten  fallen sie vor dem hause nieder   küssen die
erde dreimahl undbrummen unter dem bart einige
worte hervorgleichsam den könig anbetende. ends
kichkriechen sie an der erde bis ins haus und
wiederholen daselbst nochmahls selbige ehr bezeigungen.
wenn sie mit ihm sprechen  zittern und beben sie
wiewol es nicht lange dauret  denn sobald sie aus dem
zimmer getreten geben sie nicht viel darum was ihnen
der könig befohlen angesehen sie mit einer not lüs
gen noch allezeit davon kommen können.
der könig selbst gehetalle tage herrlich und
köstlich in gold und silber gewircktem seiden
gekleidet insonderheit wenn er die europäer besucht welches
er ohne von jemanden gesehen zu werden füglich tun
kan sintemahlen ihre häuserrundum seinen
hofherumliegen dafern man seine wohnung also nennen
msg  ee4uns

440 beschreibung
unser hier stehendes haus welches der königuns
zugute hat bauen lassen  istziemlich groß mit
3.grossen packräumen und sieben zimmern nebst innwen
digen schönem hof piaz und rundherum mit einer
gallerie gezieret. hergegen aber sein die übrige eü
 de über alle massen schlecht und unge
mqchltch.
m er hat nicht mehr als4kinder ausserhalb.de
ganz kleinen 8. söhnen und einer tochter welch
noch zu hausesein. durchgehends sehen obige viert
wohlaus insonderheit aber der aelteste  der ä
mohr denich mein lebetage mit augengesehen nu
jammer und schade daß in einem so schönen leibe
eine soschwarze seele wehne. von rechts wegen
soll er dem vater aufden tronfolgen allein hoffen
lich werden diejenigen so ihn wählen diesen ä
hen in ansehung daßerso tückisch und hoshaftig s
daß das ganze land seinetwegen vielausstehen muß.
uberall und aufallen wegen hat ergewisse leute
fänger ausgesetzet   um alle vorüber reisende so
schwarze als weisse zu berauben und zu plündern  jg
auch seinen eigenen vater nicht zu verschonen.
er machtes nicht anders wie die eulen undgehet
bei tage niemahlsaus sondern des nachts daer mir
öffters die ehre gegeben und mich besuchet hat. des
tagesabermüseersichvor allen sehen lassen undüber
dem vor seinem vater erscheinen welches ihm viel zu
verkleinerlich. e
der zweite ähnet seinem vater
vollkömmlich indem er diesem an ehrbarkeit wenig nachgiebet so daß
  die meisten grossenbeiihm und an seinen
hofesichfinden lassen; folglich zu beförchten es werde t  
  sters

des landes gpine4. 44.
2.
sterben des vatern zu einem einheimischen
kriegehinauslaufen; indem die meisten aufdiesenzweiten
dringen werden undzuhrem königeverlangen welches
der aeltere nicht gestatten wird   sondern mit aller
macht ja selbst mit zuziehung auswärtiger hüffe
dawidersein. und werden die europäer auch nicht
die hände in schooßlegen können sondern dafern sie
klugseind mit dem zweiten es suchen zuhalten. eben
ä it dem heutigen gegangen   da ohngeachtet es
ältern prinzenswelcher in der regierung folgen
ole dieser vermittelstderer holländer franzosen und
portugiesen bewerbung zu den tron gekommen
dem älteren bruder zum trutzwelcher aus dem
lande verjaget wurde wannenhero jener bis dato denen
europäern noch ziemlich geneigt ist,
nun muß ich auch von der bösen verwerflichen
gewohnheit dererzu fidabei absterben ihres könis
gesetwasmelden. sobald der nur verblichen raubet
und stiehleteinjeder seinem nächsten was er zur hand
bekommt ohne die geringste scheu selbst wenn aller
welt augenaufihn gerichtet ehmedaß jemand ge 
walt hättesich zu rächen nicht anders  als wäre mit
dem könige alle gerechtigkeit mit abgestorben. solch
stehlen nun dauret solange bis man einen neuen kös
nigerwählet  da denn alsofort öffentlich geboten hins
führo alles stehlens sich zuentalten und so gleich
auchaufsgenaueste in allen stücken diesem gebote
nachgelebet wird. ,
gesetzt auch daß die vornehmsten des landes sich
über der wahleines neuen königes nichtvergleichen
können lassen sie nichtsdestoweniger eben dergleichen
verbot publicizen umnur den gemeinen mann glau 
  ee5bend

442 beschreibung  
bendzumachendaßallbereit ein neuer könig erwäh
let unddem soöffentlichen diebstahlzusteuren.
gemeiniglich aber dauret es nicht lange mit der
wahl sondern es bemächtiget sich alsobald der älteste
sohn nach absterben seines vatern des trons und
macht sich vollkommen meister vom ganzen hof und
hinterlassenem weber volck seines vatern  da er
denn so weitgekommen seinde weiter nichts zu
befürchten in ansehungdaßalsdenn der gemeine mann nicht
zugeben würde denselbigen wieder abzusetzen  eben so
wie es absolon mit seinem vater den david machte.
wiewolvon seiten derer so es mit dem zweiten
sohn halten gemeiniglich vorgebeuget wird daß es
soweit nicht kommt   sondern vorhin schon gesorget
wird damit dieser von dem königlichen tron und
stuhl besitz nehme vor dem aeltesten.  
vermutlichwird es euch nicht entfalensein was
oben gesagt worden, daß nemlich der könig so viele
weiber habe und derer sich zuweilen in vollführung
des gegen verbrecher erka tenurteilsbediene welche
er mit 3. bis 4oo.einem solchen der sich an seiner mas
jestät vergriffen aufden hals schicket sein haus zu
plündern jagar wol niederzureissen, denn weil es bei
lebens straffverboten des königes weiber zu
berühren haben siefreiemachtzuschaltenundzuwalten.
hiedurch geschahe eine sehr artige begebenheit
noch vor meiner ankunft in fida, so ich nicht
verbergenkan. es wurdeneinlich ein mohr den ich sehr
wohlkenne und mir nachgehends grosse dienste ges
tanheimlich gewarnetdaß man ihnbei dem könige
eines gewissen verbrechens halber angegeben  
welcher schon befehlerteilet sein haus zu plündern und
  n    zl 

des landes gpine  44i
werden   anizo werdet ihr so viel mehr
besinzu verheeren. wie er nun nicht lange zeit hatte dem
könige seine unschuld vorzustellen, so wurde erschlüss
sigweiler sich unschuldig.wustein seinem
hausezubleiben unddes königes weiber abzuwarten an statt
daßsonsten mit dieser straffe angesehene ihre häus
ser und güter verlassen müssen.
esdauretnichtlangesofanden sich die weiberein undtraffen
diesenguten herrn wider alles vermuten im hausean wanz
nenherosie ihm augenblicklich befohlen zu
weichen damit sie in ihrer arbeit nicht gestöret würden. dieser
aber anstattdein königl.weiber volck gehör
zügeben  führte sie beizweitausend b. schieß pulver
mit grausamen schweren  falls sie nicht zurück und
wieder nach hausegingener sofortfeuer darinstecken
und sie allesamt in die lufft wolte springen lassen.
welches ihnen gar nicht gelegen sielefundfchendess
wegen aus furcht er möchte seinen droh worten
nachkommen eilends davon, um sich wegen des unges
wöhnlichen begegnensbei dem könige zu beklagen 
allein der mohrkam ihnen zuvor   und wufte sich bei
dem könige so gründlich mit so vielem beweiß zu
rechtfertigen. daß der könig gar leichtlich dessen uns
schuld erkante foglicher der so augenscheinlichen
gefahrentronnen.  
es magnun dieses von einer sachen die billig das
stillschweigen verdienet gesprochen sein darum will
ichanizomeinem versprechen zu folge von der
religion derer fidenserhandeln.
vorhin habt ihrvernommen, daß die meiste boss
heiten mit einer dem könige oder sonst vornehs
mem herrn erlegte geld summa gut gemachet
d nf

444 beschreibung
den daß dieses das einige absehenseibei ihrer
ganzen religion.    
.. in wahrheitbildeichmir nicht eindaß ein volck
in der weltzufinden, welches dem aberglauben mehr
nachhänge als eben dieses. denn falls die alten
heiden sich rühmen 3oooo. götzen gehabt zu haben so
glaubetsovielmehr daßdiesezu fidanocheinmahl so
viel haben.   
ich fragte einsenobgedachten mohren von wel
chemich die begebenheit mit den königl. weiberner
zehlet weilich ihnvorden bestenundehrlichsten hielte;
wie seihren gottesdienstielten undwieviel gözen
siehätten woraufer mir lachend antwortete er wüste
es selbst nicht mit der versicherung   daß mir kein
mensch hierinnen völlige nachricht geben würde;
denn was mich anbelanget setzte er hinzu, habe ich ihrer
sehr viel und glaube   andre ebenfals nicht weniger
haben. weilich nun sagte mir nicht mehr als dreivon
ihren göttern bekandtzüseinanbeiersuchte er
möchtemirvon andern noch einigen
berichtgeben;antworteteer  es wären ihre götter nicht zu zählen   folglich
ihm ohnmöglich solches zu sagen; denn war sein
verfolg so offjemandunterunswas wichtiges
unternimmt suchet er alsobald einen besonderen gott zu
glücklicher ausführung seines vornehmens undin
solchen gedancken von hause ausgehend hälter dass
jenige vor seinen gott was ihm zuerst ins auge fällt
ein hund eine katze oder anders tier ja selbstauch
leblose dinge als steine holtz und dergleichen;dem
ervon stunden an etwas opffert und darreichet mit
versprechen falser sein vornehmen glücklich und
wohl gelingen liesse   wolle er ihn jederzeit vor ä
        h
    

des landes grin . 445
gott auf und annehmen. geschiehet es nun daß es
zum guten ausgang gediehen dagiebetesdann einen
neuen gott dem er täglich opfert. findet sich aber
das gegenteil soverwirft er ihn als einen undienlis
chen und untauglichen gott  folglich können wir fuhr
er weiter fort  nacheigenem belieben götter an und
wieder absetzen  indem wir die eigene erfinder und
meister seinddessen welchem wir opffern. nun ist
dieser
gottesdienstinderweltnichtsneuessintemahlen die ersten menschen dergleichen gepflogen wiewol
ich mich nicht unterstehen dörffte zu sagen wie diese
meinung nach fidagekommen sei.
jchhörte diesen mohren mit vergnügen zu wie
emsiger von diesen landes göttern sprechen konnte;
nachdem ich aber etwas länger mit ihm umginge und
freier reden konte merckteichalsobald daß er im
herzen aufalle solche gotteiten
nichtvielgäbe sintemahlener von kindheit auf unter den franzosen derer
sprache er vollkommen mächtig die grundsätze der
christlichen religion gehöret wasnemlich von dem
einigen lebendigen gott zu halten  und wie man ihm
dienen müsse sodaßer auch einig diesem die
unterhaltung der ganzen welt zuschriebe und nicht denen
erdichteten gotteiten zu fida. verrichtete auch seinen
gottesdienstnurblos seinen angehörigen zu gefallen 
vor welchen er sein herz nicht ausschüttendorffte aus
furcht ermöchte sich etwasböses aufden halsziehen 
woran es auch nicht gemangelt hätte. darum ob er
wolaneinen wahren selbständigen gott glaubte war
er dennoch so kleingläubig daßernichtesgerne darür.
ber verliehren wolte.    
zwar haben seine landesleute ebenfalls auch eini
  gen

446 beschreibung
gen vorschmack von dem wesentlichen gort und
glauben durchgehends daßsein allmächtiges wesen
die ganze welt erschaffen folglich ihren falschen
gotteiten weitvorgehe; dennoch aber beten sie ihn nicht an 
nochopffern odertunsonsten andre
ehr bezeigungen und wenden dieses zur ursachen  es seigott
viel zu groß und hoch  daß er sich um der menschen
kleinigkeiten bekümmern solle; sondern habe ihre
götter zu verwalterengestellet zudenen als der zweiten 
dritten vierten 2c. person nach gott  sie ihre zus
flucht nehmen solten;
wobeisiefestehalten stillundruhig ohne weitere bekümmerniß leben.
sonderlich seinddrei gotteiten im ganzen lande
bekanddieerseseindgewisse schlangen. die
zweite sehr hohe bäume   so rechte meister stücke der
natur. die dritte und geringste das meer. sehet
das seind götter so von denen einwohnern
öffentlich als gotteiten verehret werden. glaubende es
habe eine jede ihre besondere bedienung nicht anders
alsgewisse bediente eines prinzen wiewolmit die
sem unterscheid  daß das meer und die bäume gar
nichteszutun haben mit dem was denen schlangen
anvertrauet wolaber diese dem meer und den
bäumen ins amtfallen können. ja dieselbige in
versäumung ihrer pflicht bestraffen und bessere ordre
stellen können.    
wenn es sehr geregnet oder sehr dürre  unfrucht
bare zeiten sein ruffen und beten sie dieselbigean zu
allen ihrem regiment und erhaltung ihres viehes
ja in allen vorfallenden notfällen erbitten sie um
 schutz und hüffedieseselbstgeschmiedete gotteiten.
in welchem absehen denen schlangen  s .
          opffert

des landes gvime4. 447
opfert wird, sonderlich vom könige welcher auf
ersuchen derer geistlichen oder sonsten grosser herren
durch die geistlichen
gewonnen garofftersetwasansehnliches der schlangen verehren muß. wiewolich
glaube unter diesem nahmen das meiste denen
geistlichen zufället sosich damit lustig machen.
gemeiniglich bestehet es in geld gaben seidenen
stoffen unterschiedlichen kauff waaren von
europa und africa, allerhand groß und kleinem vieh 
und sonsten dem leckersten essen und trincken.
worinnsedem königsoofft anliegen und das
schenckenanmuten sein  daß ers nunmehro bald
müde wird1und sich zu weigern anfänget. wie
denn solches zeit meines beiseins geschehen.  
denn daicheinsmahlihn sehr zornigfande  fragte
ich ihn um die ursach da er denn mir zur antwort gas
be und rundheraus sagte   er hätte dieses jahr der
schlangen solche köstliche geschencke und opfer
getanalserniegewohnetgewesen umeineguteerndte
zuhaben1nun käme einer seiner unter könige und
foderte abermahlwasneues mt bedrohen eines
unfruchtbahren jahres im nahmen derer geistlichen;
da er von nun an sich feste vorgenommen das ganze
jahr übernichtesmehrzuopffern weiles die
schlangeimmerhin könnte bleiben lassen falssie ihm keine
gute erndte geben wolte sintemahlen er nicht gesonnen
wäre noch mehr zu verliehren  in ansehung allbereit
seine feld früchte gänzlich verdorben.
nun konteich mich des lachens nicht entalten da
ich hörte daßfalser noch etwas zu
hoffen ernichtungeneigtwärenocheinneues geschencke zugeben andern
aber zu gute nichtes mehr übrig hatte  folglich der 
.   dachte
a

448     beschreibung        
dachte vice roy unverrichteter sachen abschied
nehmen muste zu eigenemsowol als derer geistlichen
grossem mißvergnügen welche ihn abgesand und
allbereit die rechnung gemacht hatten.
esist gedachtes schlangen haus nur zwei
meilen von des königes dorff entlegen und unter einem
baum auseiner höhe sehr schöngebauet. allwonach
ihrer meimung der könig aller schlangen nicht
anders als der rechte großvater sich aufhältin grösse
eines menschen dicke und länge. y ,
und muß die sehr alt sein weil sie selbige vor langen
jahren gefunden zu haben behaupten dasie remlich
wegen bosheit derer menschen aus einem fremden
lande zu ihnen gekommen und mit grossen freuden
wäre aufgenommen worden, sodaßsie selbige mit der
grösten ehr bezeigung in einer seidenen decke nach
diesem hause getragen und bis heutigen tag
aufbehalten hätten. . .   . . .    
vermutlich muß diese schlangeebendergleichen
einfälle gehabt haben alsvor diesem die heidnischen
gotteiten welche zuweilen um der lufft
veränderung zugeniessen von einem land zum andern
herumreiseten, so daß man selbige nachgehends anbinden
muste falsman sie behalten wolte. zweiffels ohne
werden die unschuldige leute welche die schlange vers
lassen nicht hierangedacht sonsten würden sie deren
füchtwolverhindert haben. dochwashalte ich mich
langebei mutmassungen auf daich soviel würckliche
sachen noch zumelden habe.    
es haben auch dieädie
gewohnheit gehabt alle jahr eine wallfahrt nach diesem
schlangen hause zu tun   und zwar   
   mc .

des landesgpinea. 449
pracht und reichen beschenckungent nemahlense
nicht nur der schlangen ansehnliche opffer gaben
darreichten sondern auch unter die grossen ihres
gefolges unterschiedliche
köstligkeitenausteileten;folgich diese wallfahrteinmerckliches gekostet,
der jetzigeaber hat solches gänzlich abgeschaffet
und schon seit einigen jahren eingestellet. und hat
man mir erzeblet daß das letztemahlein
gewisserfranzösischer capitain nahmens ducas dabei gewesen
welcher zu grosser schande derer europäer so
närrisch gewesen daß er sich mit einertyger haut
undandern narrenpossen behangen hat und dem königein
solcher kleidung bis zu dem schlangen haus
gefolget um selbigen in seinem götzendienst so viel mehr zu
stärcken. dafern es sich nun also verhält, ist es biel
unverantwortlicher als was dorten der naaman von
syrien seinem könig im tempel von rimmen zu
gefallentate. denn dieserobwolkurz zuvor
bekehrter hatte einen heiden zum herrn und bate den
propheten um erlaubniß zu tun was er vorhätte;
allein dieses gehöret nicht hieher.  
so hält demnach der heutige könig die vorige
wallfahrten nicht mehr in eigener person, sondern
lässetesdircheinige seiner weiber verrichten welches
beiweitem nicht so hochzustehen kommt ünddie einige
ursachist daß der könig selbst es bleiben lässt.
da nun aber gedachter schlangen dienst so viel
dem königezustehen kommt ist auch der daraüserfolg
gende gewinnst nicht geringe. weil nemlich alle jahr
von maj. an wenn der kleine milhiogesäerf so lange
biser eines menschen höheerlanget der könig sowol
s                  
  die

45qbeschreibung
dieeinwohner als blinde unerfahrne leute bilden sich
ein daß währender gedachten zeit die schlangen zur
abend  und nacht zeit die schönsten jüngsten
dirnen soihnenambesten gefallen beschleichen und sie im
kopffverwirrt machen; sodaß die eltern gezwungen
seindieselbige in ein besonderdazuerbautes haus
bringen zulassen allwosie bis zu ihrer genesung einige
monat verbleiben müssen wehrender zeit aber von
ihren eltern mit allen notwendigkeitenversehen
werden und zwar so reichlich daß die geistlichen mit das
von leben können.  
bei verlauffdergesetzten zeit und endigung
ihrer gefangenschafft wenn sie von
derniemahlsgehabten kranckheit befreiet bekommen sie urlaub heraus
zugehen. nachvorhergeschehener entrichtung vor ihre
genesung und bisherige obsicht nachdem es die els
terntun können gemeiniglich 5o. gulden vor jede
tochter derer anzahl in der gefangenschafft sich
jährlich auf einige tausend beläuft. denn in jedem
dorffst solch ein haus und bisweilen nach der grösse
desselben wozwei oderdrei. zwar hatesden
nahmen als ob dieses geld denen geistlichen und zu
ihrem gottesdienst gehöre  allein wiewolichnicht
leugnenkan daßjene nicht auch ihr teildaran haben
sollenbilde ich mir dochfestiglich eines müsse der könig
das meiste und sehr ansehnliche summen darausziehe.
als ich das erstemahl handlungshalber zu fida
mich aufhielte wolteman mir vorgewiß
sagen daßalsoforteine junge tochter unsinnig würde wenn sie von
der schlange berühret würde, doch wäre es nur eine
heilige und geistliche unsinnigkeit ebenso als wenn
man sehe die fastnachts brüder oder s 
cpe

des landes gpinea. 451
 
z
w
.
che der götzen und oraculn ihren
willenoffenbahrten. jedennoch frage ich gar nicht nach dergleichen
heiligen tollheit denn sie brechen und verderben alles
was in den weg kommt  tun auch anstatt daß sie
  verrichtungen tun solten  lauter teuffels
werck indem sie nicht eher ruhen bis sie nach besage
tem hause gebracht worden.   ,
. ebenso hat man mich glaubendmachen wollen, daß
die schlange machtätte eine junge tochter ausei
nem wohlverschlossenen
hausewegundmitsichzuentführen; welchem ich nicht widersprechen kan  dafern
man die gehörige instrumente einer s lchen jungen
dirne mitgiebet   um die türzu eröffnen.  
  gleichwol habe ich nicht ruhen können ehe und
bevorichgewißwärewie doch solche betrügereien sich
pra ticiren liessen wiewo ich niemahls zu meinem
zweck kommen wäre fasobbesagter mohr mir nicht
folgendes zur nachricht gegeben  daß nemlich die
geistlichen sich angelegen sein liessen die frauen und
jungen dirnen alle aufzuzeichnen welche noch von der
schlangen unberühret wären dasiedenn
beigelegemer zeit dieselbigeinsgeheimzusprechen entweder mit
vielen drohworten oder verheissungen dazu bringen
daß sie ihnen zusagen müssen beierster gegenheit
alleszutun was jene von ihr begehren würden und
alleine überdiestrassegehend helle mit allen kräff
tenzuschreien als hätte sie die
schlangebesessenfolgsich befehligetinobiges hasz gehen.
  bevor nun jemandäkommen kan  ist die
schlangelängstweggelaufen und die
tochtergleichwolrasend sodaß die eltern sich müssen gefallen las,
sen ihre tochter nach dem hause zuschicken.
  ff2bei

452 beschreibung
bei entledigung ihrer gefangenschafft wird von
den geistlichen ihnen scharff verboten nichts
zusagen wie sie zu dieserägekommen nicht
anders als hätte dieeinige schlange hieran schuld
mit dem bedrohen falls sie etwas anderssich würden
mercken lassen  zu dem feuer solten verdammet
werden. wozu esdenn an macht und grausamkeitgar
nicht fehlet ihr bedrohen zu vollführen im falles
durch diese leute auskäme.          
es erzehlte mirhiebeiderobige mohr eine
sehrartige begebenheit welche ihm mit seiner weber einer
begegnet. es hättenemlich diese auf ansuchen derer
geistlichen sich gestellet als wäresie ganztollundhätte
alles in stücken gebrochen. er hingegen hätte sole
ches ganz andersverstanden und weil er wolwustewo
diese unsinnigkeit herrührte siebeider hand gefasset
nicht anders alswolte er sie nach dem besagten hause
hin leiten   wie er aber an den ort gekommen, wo
recht gegenüber die brandenburgischen kurz zuvor
wegen erhandlung einiger sclaven in fida sich eine
gefunden hätte er sie mit einem mahl herein gerissen
und denen brandenburgischen zum verkauf
dargeä kaum hatte sein webdiesen
handelgespüret wäresieaugenblicklich ihrer tollheitbefreiet dem
mann zu fusse gefallen und flehentlich um
verzeihung angehalten mit dem versprechen niemahls
hinführo wieder in tollheit zu verfallen. darauffer
diesesmahlgegengetanes versprechen sie noch
übersehen indem siederunsinnigkeit und der schlange ent
ledigeterabersonst gehörigerunkost entohnigerwäre.
jchmußgestehensdaßdiesesen f t  ge
  wßen 
   

des landes grine . 453
wesendenner ohnfehlbar hätte sterben müssen, falls
es die geistlichen zu wissen bekommen.
zeit meines anwesens zu fida, ließ der könig
selbst seine eigene tochter von der schlangen
angefochten  erließessage ich wie solches aus folgenden
erhellen wird  und nach den gefangen hause
gesühret werden. allwo sie einige zeitlang bleiben musie
wiewolnichtsolange als sonsten gewöhnlich und ihr zu
liebe übrige alle auch vieleher herausgelassen wurden.
kaum war der tag ihrer entledigung hereinge
brochen  wurde sie mitgrosser pracht aus dem
gefängniß abgeholet vor den könig geführet nebstallen
den jungen töchtern so nebst ihr waren herausges
kommen und itzo rund um sie herumsassen. sie war
ganz nackend ausgenommen daß sie zwischenden beis
nen eineseidene deckehatte  somit conte de terra
und agrie, zweiunterschiedlichen corallen bedecket 
von deren wehrt ich allbereit mehrmahlen gehandelt.
zeit ihres daseins machte sie aufunterschiedlichen
klang derer seitenspiele unterschiedliche
bewegungen und narrenpossen welches die mohren noch vor
ein uberbleibselihrer tollheit hielten und der zu frühen
herauslassung ihrer gefangenschafft schuldgaben,
darauffanden sich alle vornehmen des landes
ein und brachten ihr köstliche geschencke so lange sie
noch vor dem vater saße  welches weil alle diese nicht
an einem tage sich einstellenkonten  sondern wol 3.
bis 4. tage daurete auseinansehnliches stück
geldes hinaus lieff; folglich des königes tochter ganz
anders begegnet wurde sintemahlen andre noch
grosses geld dazugeben müssen   wennsiesichfreiwissen
wollen diesehergegen noch geld dazubekam.
cq f .
    ff3ob

454 beschreibung
ob nun gleich unterschiedliche mohren um diese
betrügereien zur gnüge wissen   lassen sie dennoch
sich nichts mercken  sondern stellen sich so wol vom
könige als denen geistlichen nichtszuspüren und
solches nicht unbillig in ansehung ihrer eigenen
sicherheit indem sieohnfehlbardes todessein müsten fals
das gegenteil sie sich äussern liessen. ;
wie ich denn auf meiner letzten reise zu
fidadergleichen exempelgesehen. da sich ein gewisser mohr
von gvinea, aber zu fida wohnhafft nahmens
capitain tam, welchen der königin ansehung seiner
guten dienste und ehrbaren lebensmitder capitains
und dolmetscher stelle von denen englichen
begnadiget miteiner gewissen person aus fida
verheiratet welchesch ebenfalsaneinem tagestellete von der
schlangen gebissen ganz rasendzusein; dieser aber
um der fidenser gewohnheit nichts wissend anstatt
daß erselbige ins schlangen hausbringen lassen sol 
te sein eisen schmieden ließ und sie dadurch so
erzürmete daßsie  nicht sowie kurz erwehnte frau  den
armen mann bei der geistlichkeitangabe welche weil
dieser nicht von fida gebürtig und also nicht einerlei
religion mit ihnen war weder angreifen noch
öffentlich verklagen durften sondernheimlich mit gifft hin
richten liessen. zwar starb er nicht augenblicklich
verlohre aber gänzlich auseinmahlseine sprache und
wurde lahm an allen seinen gliedern; welches noch
viel kläglicher ist als der todt selbsten. ich
mustedarüber wegreisen und weiß also nicht ob er wieder genes
sen;genung ists daß ihr hiebeilernen könnet wie man
niemahls der geistlichkeit sich widersetzen müsse.
sehet das sind die unterschiedliche betrügereien
  dllp

des landes gvime4. 455
s
derer geistlichen in ansehung ihres
schlangendienstes. darüber sie so eifrig und feste haltendaß
wenn jemand unversehens der schlangen mit einem
stockoder schlag würde zunahekommen  ohnfehls
bahr des todes sein und das verbrechen auf einem
scheiterhaufen büssen müste.  
vor einigen jahren als die englischen begunten
nach fida zuhandeln geschahedesfalseine sehr
traurige begebenheit. es hatte nemlich der capitain,
wie er mit einigen leuten an land gestiegen   und
einige waaren ausgeladen des nachts in ihrem
hause eine grosse schlange gefunden und dieselbe
ohne weiteres nachdenckentodtgeschlagen auch weil
sie meinten ein gutes werckgetan zuhaben vor das
hausgeworffen ohneichtes böses desfals vermuten
seinde. als nun folgenden morgends die mohren
ihrer gewahr wurden forschten sie ungesäumet wer
derjenige wäreso sich so freventlich vergriffen hätte da
denn die engelländer soehrgeizig und ehesie noch
befraget der tatgeständigwaren; worüber das volck
so erbittert wurde, daß sie die engelländer häufig
übersielen dieselbige niedermachten und alle deren
häuser nebst allen kauff waaren insgesamt verz
brenneten.    
dieses aber verdroßdie engelschen so sehrdaß sie
fida gänzlich verliessen und ihre handlung anders
wohin verlegeten. die mohren hingegen als nach
einiger zeit die engelschen sich wieder daselbst
einfanden wurden schlüßig allen europäern einige
schlangensehen zu lassen   mit dem ersuchen man möchte
diesen als ihren göttern kein bösestun  so daß man
seit der zeit von keinem unglück mehr gehöret
sinteff4 mahs

456 beschreibung
mahlen wenig europäer nach fida hinkommen   so
nichtallbereit wissen daß manhieselbstdie schlangen
göttlich verehre. . .       t 
wiewohlich nicht zweiffees würde einem andern
europäer falls er eine schlange umbrächte nicht
viel besser gehen als denen engelschen  daferner nicht
das glück hätte eilendsindes königs hausesichzu
retiriren und gründlich darzu tun daßes
unversehens geschehen. so glaube ich könte er noch mitei
ner geld. straffe an die geistlichkeit leßkommen
wenn er den todten gottauf solche weise
befriediget hätte jedoch wäre mir nichtgarwozu
muteanä dengemeinenmanngar
leichtlichaufwieglen können und zu einer gewaltsamkeit
verleiten folglichstdassicherstein solchen fällen sich
vorzusehen. . . . .    
zeit meines daseins war ein sicherer mohr von
aqvambou welcher eine schlange auf seinen stock
nahme und weil er sie mit der hand nicht antasten
durffte dieselbe unbeschädigt ausserhalb der türe
wegtruge  dieses erblicktenohngefehrzwei oder drei
mohren   und machten alsobald ein solch ungeheures
lermen als sie sonsten bei feuers brunst oder an
dern grossen unglück zu tungewohnet, wann sie
ein haufen volcks beisammen ruffen wollen   daß
in einen augenblick eine ungemeine anzahl mit gross
senkeulen degen und assagays
zusammenlieffwelcheden armen mohren haid aufdie seite gebracht
hätten im fall nicht der könig von seiner
unschuldbea
nachrichtigte ends einige vernehmeherzugeschicket
undihnder gefahr entrissen hätte.   r
alles dieses lehret uns wie wir uns hüten n 

des landes gvimea.   457
und den schlangenjakein
leidzufügenohngeachtet sie uns zumöfftern beschwerlich fallen wenn sie
täg  lich mit 5. oder 6.zugleich uns besuchen sonderlich bei
grosser hitze dasie als geschöpfe der finsterniß der
sonnen licht gleichsam nicht vertragen können 
sondern in unseren häusern über stühle bänck und
tische selbst auch die bette herumkriechen und uns
im schlaffe gesellschaft leisten   sogar daß
beibefindung einer guten gelegenheit unterhalb dem bette 
wenn unsere bedienten so nachläßig seind und nicht
zum öffterndasselbe verändern   ein 8. oder 10. tage
herbergehalten solange bis sie ihre junge
ausgehecket wiedenn dieses zum öffterngeschehen.
dochkan manfalls man dieselbige im
hausemercket und ihrer gernentohniget sein wolte nur
jemanden von landes einwohnern herbeiruffen und
selbigeäusserhalb dem hausetragen lassen. im fall sie
aber auf dem boden sich aufhalten  wiewohl hiesige
häuser nur ein geschoß hochseind  kostet es
vielmühe dieselbigeloßzu werden   denn sie die mohren hier.
nicht gern wegnehmen; folglichman warten muß bis
sie von sich selbst abschied nehmen.
einsmahls kam eine und legte sich recht auf
meinen tifch da ich täglich drauffspeisete  und bliebe
ohngefehr 15. tagelangsintemahlen ich keinen
menschenfinden kontedersie hätte wollen herunternehmen
ohngeachtetesvon mir selbstgarechtlich hätte
geschehen können   wiewohl ich nachgehends sehr reichlich
desfalls bescheneket wurde.
denn als ich auf eine zeit gewisse vornehme leute
von fida zur mahlzeit hatte und währenden essen
ein discars von schlangen einsiele kehrete ich mich
ff 5 ult

  458 beschreibung. .
umundsähenachderjenigen so über unsern köpffen
auf dem tischlage mit vermelden daßich besorget
wärees müste diese von hunger sterben   weil sie alle
bereit 15. tage gefastet  daferne sie nicht bald abschied
nehmen würde. daraufmir ein sicherer
herrantwortete es wüste die schlange schon ihr bescheiden
teilausgegenwärtigen schüssen
zunehmen ohngeachtet ich solches nicht gewahrwürde. dieses nun
machtichmirtrefflich zu nutze denn als ichfolgenden
morgen beidemkönigkam sagte ich zu ihm in
beisein vieler andere daß einer von ihren götternso kühn
ewesen undzu meiner tafel ohngeladen sich einges
unden hätte folglich nicht unbillig wäredaß man mich
bezahlete anders ich genötiget würde denselben zu
verjagen. der könig bezeugetehierüber ein
gnädigesgefallen und sagte ich möchte die schlangeganz
zufrieden lassen, so wolte er uns beide mit
gehörigen notwendigkeiten versehen; wie es denn auch
würcklich geschahe daich beimeiner anheimkunfft
einen trefflichen fetten ochsen geschickt bekame  zur
bezahlung, dessen was die schlange verzehret.
in warheit ich mußgestehen daß auf solche art alle
gotteiten des ganzen landesunterhalten
wollte massenich nicht würde zu kurz kommen.  
das beste ist daß diese schlangendem menschen
nichts übelstun; man mag sie entweder im finstern
treten oder von ihnengebissen werden hat man vor dem
stich so wenig sich zu fürchten alsob man von einer
motte gebissen würde. uberdem auch die mohren uns
überreden wollen esseigar gesund wenn man von ihs
nengebissen wird. angesehen hernach man kein giftis
ges tier mehr zu besorgen hätte. allein ich s
        lers

des landes spinea.   459
hieminnetwas unglaubischzuseinsintemahlen ich selbst
das gegenteil an den mohren gesehen   folglich
sie uns so viel wenigere versicherung deßfallsgeben
können.
wir haben unterschiedliche mahl sehr artige
schlachten halten sehen   von diesen und andern
giftigen schlangen  deren ebenfalls hie zu
landeunglaublich vielseind. jch glaube die gifftigen können
es nicht garwolvertragen daß man den andern so viel
ehre antue und beneiden also das glückderer
andern  indem sie sich mit grösserem fuge
solcheehrebezeugungen anmassen wollen in ansehung daß sie
vor jenen mit gifft zu ihres leibes
beschützungverff.
jedoch müsset ihr euch
einbilden eshabendergleichen streitigkeiten unterden tierenbloßzu der zeit
platz gehabt dasienoch redenkonten. seitdem
habendie giftige schlangen einen so unversöhnlichen
haß wider dieandregetragen daß sie
dieselbigeaufallerhand art und weise verfolgen wiewohlsieallezeit
unterliegen sintemahleneseine grosse schande wäre
daß ein gott gegen eine so verächtliche creatur das
reißaus nehmen müfte. wiewohl jenediegifftige
gar leichtlich die oberhand behalten würden als
ungleich grösser und bewaffneter seinde  wenn nicht
diese durch ihre ungemeine viele verehrer undanbeter
beschützet würden welche alsobald diegifftige mit dem
tode abstraffendaß sie sich wider eine gotteit auf
gelehnet.  
esseindaber diesevor götter gehaltene schlans
genweißgelbundbraun untereinander wellen
weife gemischet die grösten eines armes lang und e
      iß

46o beschreibung  
sie fressen überaus gerne die ratzen wie ich denn
offte gesehen daß sie aufdie ratzenalsoherauslaufen
und wenn sie eine erhaschet  länger als eine stunde
zubringen ehesie dieselbe herunter schlingen können,
jaman solte denckenes wäre ganz unmüglich daßsie .
selbige durch den rachen bringen könten wenn ich
nicht gesehen hätte daß bei verzehrung ihres
raubgutes sich ihr rachen allmähligerweitere.
zuweilen laufen die ratzen einer schlange dicht
vorbeiwe diese unter dem dach eines hauses stilllies
gen da dieäso geschwindesichloß
machen   und die ratze erhaschen kan; so daß es
scheinet als merckten dieses die ratzen   sintemahlen
ich gesehen daß sie des abends mehr als hundertmahl
die schlange vorbeiauffen und dieselbigegleichsam
vexiren bis die schlange vor verdruß laut
anfängetzuschreien   und mit aller gewalt suchet hervor zu  
kommen, alsdenn aber keine ratze mehr zu sehen. ,
wäreesdaßmander ansprachund besuchungen
derer zu fida gerneloßsein wolte darffman
nurverächtlich von schlangen anfangen zusprechen also
bald stopffense die ohren zu und nehmen reißaus
doch geschiehetdieses nurbeidenen europäernsonsten
wollteichseinemmohren nicht raten fallserin grosse
gefahr sich nicht stürzen wollte.   s
geschiehetesdaß ein haus und mit demselben
eine schlange im feuer aufgienge stopffet ebenfalls
einjeder die ohrenzu und wirft etwas geld dahin 
umzuerkennen zugeben, daß es viel zitgrausam
seianzuhören und daß dieses geld zubefriedigungdesvers
brandten gottessolle angewendet werden weilen man
vor dessen erhaltung nicht rafgesens 
        li
   
 

    ; r , s 
   


       ..
     
 
 
 
 
       
 
   4
   
   
   
 
   ,
 
  .
 
      
  ,   
     
 ,
           
     
     ,  
.        
      
 
  
     
     
   
 
      .
 
 
 
 
   
                            
       
        
  
    
    
 
        
 
  
          
 
   
    
 
    
          
        
   
     
     
     
           
   
          
   
   
   
       ...  
   
 a.   
         
   ....   
.   .       










des landes grinea. 461
bendabeifestiglich  daß diese schlange ohngeachtet
zu asche verbrandt  bald werde wieder kommen und
sich an denen ursachern ihres todes rächen.
es hat herr nicolas poll im jahr 1697. als er
des sclaven handels halber zu fida sich aufhielte 
das glück gehabt folgendes lust spiel anzusehen.
es hatte nemlich ein schwein von einer
schlangengebissen seind   dieselbige augenblicklich mit den
zähnenergriffen und um sich zu rächenvollkömmlich
heruntergeschlucket ohne daß die mohren von weiten
solches ersehende  zur errettung ihresgotteszeitig
genung herbei kommen konten. darauf
versammleten sich alsofort die herren geistlichen und beklagten,
sichbei dem könige  das arme schweinkontesich 
nicht verantworten   und war gleichwohl durch die
tat genungsam überzeuget  dahero die geistlichen
so unbesonnenbei dem könige anhieltener möchte im
ganzen lande einen befehl publicirenlassen daß alle
schweine sollten umgebracht werden ohne einiges
nachsinnen ob der unschuldige mit dem schuldigen
gleiche straffetragen könne.
nichtsdestoweniger wurde der befehl überall
kundtgemachet und hörte man im
ganzenlandeeinerschreckliches geschrei eines teils kamen die mohren
gewaffnet mit tausendenzusammen um ihres königes
befehlzu vollführen andern teils in nicht
geringerer anzahldiejenige, welche
schweinehieltenunddiesearme tiereverteidigenwoltenwiewohlvergeblich
undumsonst. denn die metzelei hatte ihren
fortgang und musten die armen tiere in grosser
anzahlsterben so daßsie nichteinesbeiin lehengelassen
hätten falls nicht der könig welcher nicht sogar
blut      dür

462. w beschreibung
t
dürstig und von andern liebhabern des
schweinenfleisches angemahnet ein gegen befehl hätte
ausgehenlassenmansolenunmehrovon dem blut bade
abstehen1sintemahlenman allbereit genung
unschuldig blut vergossen hätte  und auseineandre art ihre
gotteit müsie zufrieden stellen. es war auch bei
meiner letzten reise zu fida sattsam zumercken daß
man der armen tiere eine grosse menge auf die
schlacht banck geliefert  angesehen dieselbige sehr
teuer waren. . . . . e        
sehetwasichinsonderheit von denen vornehmsten
gotteitenzufida habe berichten können.
beidenen andern als viel geringern werde ich mich nicht
lange aufhalten.  
oben habe ich ges ge daß die zweite gotteit die
bäume ausmachen   welchen man bei einfallender
kranckheit insonderheit im sieber zur genesung des
krancken unterschiedliche opfferaufepffert inderfes
steneinbildungdaßbende gleichen zufällen
nichtsbessers sei als an die bäume sich zu halten doch der
schlangen nichtzuvergessen als welchesnicht scha
denkanwenn es nicht hilft, sodaß man diese
götzendiener gar leichtlich wie die von aten überreden
könte einem fremden gott zu dienen von dem sienur
ichtes gutes zu hoffen hätten. sonsten brauchen sie
nochandre wege ihre gesundheit zu erlangen wenn
sie unterschiedlichen
geringerngötternopffern menschen schlachten und das fleisch geniessen  wie solches
vor zweioder drei jahren in der kranckheit des kös
nigesgeschehen  oder auch mehr ungeziemende
dinge verrichten so viel zu lang sein stücksweise zuers
zehlen.
ebener

  des landes seine 463
ebener massen wird auch dem meer geopfert
wennes sehr unruhig und hinderlichist unsrewaaren
an land zu bringen oder auch lange zeit keineschiffe
angekommen, welchesiemit grosser
ungedulterwarten. alsdennbringen sie sehr reiche opffer gaben
dem meer wiewohl die geistlichen aufsolche
opfnicht viel halten   weilen sie keinen teil daran
 hfm.  
;   so hatte auch ein gewisser könig von
groß ardragrosse opfer getan an das meer  und von
seinen leuten gehöret  denn nach ihrem gesetze war es
ihm nicht erlaubet persönlich dabeizusein  alles wäre
vergebens gewesen daraufer so erbittert wurde wie
der xerxes welcher das meer mit rutenstreichen
liesse weilesseiner flottesoviel schadengetanhätte.
ehe ich schliesse müssen wir noch diejenige besehen
welche den götzendienstverwalten. dieses seindmun
teils mannsteils weibes leute welchebeiderseits
unter den mohrensohochangesehen daß sie niemahls
am leben gestraffet werden wenn sie noch so viel
verbrochen haben; wiewohl der heutige
königdiesesgesez mit bewilligung seiner vornehmsten bedienten
nicht in achtgeiommen. wie denn solchesdiehöchs
ste noterfodert sintemahleneingewisser geistlicher
mit seinem bruder einen anschlag auf das reich und
des königes person selbst gemachet und daheroso
wolder bruder als der geistliche beiderseits gleich
  auf befehl des königes das leben lassen
ut h. w
die weiber derer geistlichen seind wenigstens
ebenso hoch angesehen als ihre männer und wenn es
au blosse sclavinnen wären ; zumahlen sie ä
den

464 beschreibung        
den nahmen derer kinder gottes zulegen. an
statt daß sonst andre weiber ihren männern auf
warten müssen nicht anders ob wären sie ihre
sclaven   so brauchen diese hingegen eine ganze unum 
schrenckte gewalt über ihre männerschalten und
walten mit ihren gütern nach selbsteigenem
wollgefallen und seind desselbigen respe ts von ihnen
gewärtig welchen diese vorhin ehe sie noch zu dieser
würdegekommen und noch
imsclaven standewarenden männernerzeigen müsien dasisi auf knien
gekrochen und bedienetzuwerden.  
daheroauch die mohren in etwas gewitziget nicht
gerne eines geistlichen frau zur ehenehmen auch gar
nicht essei denn mit grosser mühe gestatten daß eine
von ihren weibern an einen geistlichen gerate;
doch können sie nicht gänzlich dawieder sein im fall
dergleichen begebenheit sichzutrüge   sofern sie nicht
eine erschreckliche rechenschaft ablegen und
vorsolche menschen wollen angesehen sein diedenlauffder
göttlichen ordnung hinderten.  
endlich muß ich noch hinzusetzen daß sie auch von
der hölledem teuffel und gespenstern einigen
begriff und fast einerlei meinunghaben mit einigen
einfältigen leuten unter uns essei die hölle unter der
erde also die gottlose und verdammte mit dem feuer
würden abgestraffet.
vor drei oder vier jahren fande sich eine alte
zäuberinn welchesie in dieser meinung bestätigte
und unterschiedliche dinge von der hölle zu erzehe
lenwuste. sie hätte daselbst so viel bekandte leute
angetroffen unter andernden letzten capitain von
denen weissensovor herrn karter gewesen un4.
        leid 

des landes grives. 46s
s leidliche qvaal in der hölle anzoausstehen müste.
kurzzusagen sie hattesovielin der höllen
angemercketsdaßsemitdem herrn francisco de qvevedo
sichin einen wettstreit hätte einlassen können,
welä das meiste gesehen; wiewolich
glaueswürde diese alte vettel gewonnen haben dazu
mchen sie persönlich und leiblich sagte in der hölle
ä herr qyevedo aber nur im traum
einige gesichte gesehen. . . . . . . . . .
zeit meiner anwesenheitzufida hieltesichhieselbst
  eingewisser geistlicher von s.toma augustiner
ordensaufumdie mohrennach möglichkeit zudem
rechten glauben zu bringen wiewo alle mühe und
arbeit vergebens war angesehen der einige pune
von den vielen weibern ihnen vielzutieffim herzen
asse; sonsten in dem übrigen vielleicht besser mit sich
hätten handelnäwenn dieser einigeknoten nicht
einzuharter bissen gewesen.  
  esersuchteeinstenobiger geistlicher den königer
säihn doch einmahl sehen die messelesen; welches
der könig nicht ausschluge und beiseiner
wieder.  
ä änachfrage wie ihn die
messe gefallen mir zur antwort gabe  es wäre recht
schön anzusehen alleiner hielte es doch mit seinem
fetiche. .  
  als auch nachgehends dieser augustiner in einer
vornehmen gesellschaft eines hoff bedienten sich
befände welches ein sehr schlauher majwar
fing jener an mit drohworten heraus zufahren fals
die einwohner zu fidanoch länger so leben würden
wiezeiterolohneschzubekehren würdenselbigeun
umgänglichallezur höllenä ewigen feuer s 
. gg
ml   

466 beschreibung
darauf jener der hof bediente antwortete  es
haben unsere väter gros und alterväter ebenso
gelebet wiewir anizo leben und haben ihren göttern
ebensogedienet wiewir noch heutiges tages
gewohnetseind; müssen nun jene darüm brennen was
rahs wirseind nichtbesser als unsere vorfahren
und begehren daherdauchnichts bessers. hiemitmus
sie der gute augustiner vor dieses mahl zufrieden
sein und konte leichtlich die rechnung machen es
würdezu fidanichtviel zuhungebenso daß er mich
um beurlaubungbeidem könig ersuchte undselbiges
auch sogleich erhielte.
wäre es daß die mohren lesen oder unsere
schrifftenverstehen köntensolteich baldaufdie
gedancken kommen es hätte dieser capitain die
chronick von frießland gelesen allwo fast eben dergleichen
unterredung zwischen einem bischoff und könig von
frießland zu finden.      
nunmehroists hohe zeit daß ich meinen brief
schliesse undmacherteilter begrüssunginniglich wün
schezustyn. mein herr 
  w
  der eurgeze  
ende des neunzehenten briefes.
 
iwanzigstes
fend, schreiben  
von denen hierfüßigen tieren zu
fida; ochsen  ä  
  schweinen von vögeln als  
            
it
des landes gvinea.   467
entenund weissen hahnen  nebst
beigesetzten preißeinesjeden insbesondere bon
dreierlei arten land früchten welche in
grosseranzahl gefunden
werden demohngeachtet aber zum öfftern einegrosse
hunä in fida einfället. die übrige
erdfrüchte seind patatten, welche sehr
häuffig jammes und bohnen c. von
baum früchten von der fruchtbarkeit des
landes fida, wte selbiges sehr dienlich
wäre zuallerhand bepflanzungen 
baumwollezuckerundindigohervorzubringen.
wie mächtig die fidenser und wie sie zu
kriegen pflegen, was ihre waffen   und
worinnsie bestehen. wie das grosse ardra
viel mächtiger als fida. von dem kriege
zwischen größ ardra und einem könig des
festen landes; woher derjenige krieg
entstanden welcher schier das halbe land
ardraverheeret und ein sehr grosses
blutbadt unter den einwohnern verursachet
hat. von jakin, unter großardragehörig 
  von offraoder klein ardra, allwo vor dies
seum unsere compagnie ein haus gehabt.
von der abreise des autoris von fida,
und ankunft in den fluß gabon, von der
meerenge zu gvinea, ä befindlichen
flüssen und insuln  als rioformosa oder
schöne flußsonsten auchriobeningene et.
gg2rio

468 beschreibung
rioelrei,camarones, alt und neu calbary 
die insulnseind fernandopo elprincipe
oder printzen insitl und corisio in groß
u kleine abgeteilet rio de gabon ein sehr
berühmterbreiterundschöner
fluß inwelchemzweiinsuln welche von
deneneuropäernöfftersund warum besitchet werden 
was daselbst vor handlung  wie
sehrwenige einwohner und dennoch selbige in
drei ordnungen abgeteilet wiearm und
hochmütigsedabeh seind den
brandtwein sehr lieben   und nichtwol mit ihnen
zuhandeln seh. wovon der könig lebe
wie die einwohner durchgehends wol
von leibe worinn ihre arbeit bestehe und
wie die herumliegende gegend sehr
unfruchtbar der flußaber sehrfischreichsei.
von einem fisch mord caper allda
sehr häuffig. von büffel ochsen  ele.
ä und wilden schweinen   welche
 sich im lande ebenfalls aufhalten. von
derelephantenundwildenschwein jacht
unseres autoris. von einem gefundenen
bein gerüst eines elephanten. beschrei
bung derer büffel ochsen  wie einer von
unsern leuten von diesen tieren ä
bracht undwiedie mohren dieselbigetöd.
ten können. von der abreise unsers
autoris von gabon und seiner saun  
3oo

des landes gpinea. 469.
capolobezdiconsalvez, alda eine
treffliche ländung und sehr geschickt zum frischen
wasser und holtz einzunehmen. was das
selbstvor
handtierungvorgehezwiebäuffig die fische sein. von der abreise
unseres autoris von cabo coop und der
ankunft unterhalb der insüls.tomas, wie
diese insulbeschaffen imgleiche hha
annaboa allwo der autor nach zwei tägiger
reise anländetälängst der
mittel linie fortsegelt   und grosse kälte
empfindet endlich oberhalb dem lande zu
affineankommt da ein gewisser könig von
ludovico dem königin
franckreich ludwig hannibal könig von assyrien genen
net sich aufhält ä aber ä
als ein geringer sclave ist. wie der a
utor
seine reise fortsetzetnachdem gold lande 
und wie das schiff auf welchen der autor
sich befande eines andern nicht
privilegirten oder unfreien schiffes sich
bemächtigte; endlich aber zu elmina anlangets und
zugleich mit endigung seiner reise  
gegenwärtigen brief und die
beschrei bung des ganzen landesgvinea
eudigel. ,
mein herr 
eit meinem letzteren welchesaneuch zu schreiben
die ehre genommen ist kein schiff aus europa
gg 3
anhe
470 beschreibung  
 
zwei taler erkaufen kan.
anherokommen folglich mir nichts neues von euch zu
gesichte gekommen; daheroich gesonnen meine
beschreibung von fida im vorigen briefe angefangen
weiter fortzusetzen und demnächst eine kleine
reisebeschreibung anzuhangen welcheich im jahr 1698.
von fida nach rio de gabon, cabolooper,
anna  ä elmina,allwo sich dieselbige endet
verrichtet habe. 
den anfang will ich von denen zu fida befindli
chen und zwar erstlich zahmen vierfüßigen tieren
machen als ochsen kühen ziegen schafen und
schweinen welche zwar eben so gestaltet wie die zu
gvinea, doch aber ungleich fetter  
geschmacksein weiles aldatreffliches weide lad  h
undvollkommen soschönes grasgiebetalsineurosa.
und sind sie nichtteuer; zumahlen man einen l ch
senoder kuh vor io. taler einen güten hammel
vor zwei eine ziege vor einen   und ein schwein vor
an pferden fehletesauch nicht doch sindselange
nicht so schön als diese vonwelchen in der beschreibung
deslandesguineagehandelt werde. ich kaufehrer
5. oder 6. das stück zu.4o. gülden als ich über das
land gedachte nach elmina zurück zu reisen. muste
sie aber zu fida zurücklassen   weil sie mir zu nichtes
dieneten.       s
das geflügelistschierebenwiein gvineaundbe
stehetin welschen hahnen enten und
hühnern.derer letzten eine grosse anzahl zu finden   fehr fett und
köstlich, aber ziemlich klein das stückvor6. stüver
nachdem unsere kauff waaren allhie gültig sein 
wiewolstein der tat nicht mehr als die hefte von
wertzurechnen.   n 
wol
des landesgrisea.  471
twote jemand mit dieser art und vor geringen
preiß sich lustig machen   er nur einen kasten
mitsangen pseiffen mitnehmen, so kan er vor jede
pseiffezwei bisweilen vier stüver bekommen,
folgsich vor drei pseiffen das beste huhn welches nur zu
sonstengebet es um fida herum nicht viel
grosses wild sondern etwas weiter im lande finden sich
elephanten büffel ochsen  
tygertiere undungemein vielhirsche. zwar findet man auch die letz 
tenzufidaselbst aber sehr wenig angesehen dasland
sehr bewohnetüberdem aber eine gewisse art kleiner
hasen sich sehen lässet.
an wilden vogelwerck hingegen ist ein grosser
vorrat im lande als gänsen enten schnepffen 
und mehr als zwanzigerlei vögel durchgehends gut
zu    ft von geschmack dabei auch sehr
wohlseil.           
man darffdaheronur einem oder andern mohren
des abends ansagen daß er morgends frühe auf die
äjagt gehe undgewißversichertsein  daß man gegen
mittag ein oder zwei stattliche schüsseln wildprät
bekommen werde die man mit lumpenen 12. pseiffen
bezahlen kansoohnfehlbar daß man
ohnediegeringsie sorge gäste laden kan auf ein gericht wildge
prätehenoch selbigesgefangen worden.
turteltauben sindsohäuffig daßmein collegeals
  eingüter schütz sicherboten täglich in zeit von 6.
stunden hundert zuschiessen.  
uberdiese art vögel welche zu essen dienlich gies
bet es noch andere teils raubvögel1teils auch
angg4dre
 

472 beschreibuj  
dre mehr welche man zur lust auffüttern kan; wie
wo diese nicht so häufig seindals in guinea...
die kron vögelderer abbildung ihr in dem übers
sendeten kupffer gesehen kommen von hier und hat
manderen nocheine andrefolgende art  ohngefehrso
groß wie ein huhn kurz von hals und klauen obers
halb den augen nicht anderswie ein mensch mit aus
genbranen versehen kurz und dickvon schnabel; die
federn seind blauäsonsten starckinklaus
en und schnabel folgbar sehr
fertigzumraubenjedochwillichvon vögeln nichts mehrers hinzu.
tundamitnichtnocheinmahlobiges
wiederhole sondern willanitzo zu denenädes
reresdreierlei gattung gehet die ersteiägroß
milhio, dessenäin
gvinea , aber eben so lieblich von geschmack sein,
diese mohrenbrauchen es nicht anstattdesbrodtes
ä gin bierbrauen daßalso nichtviel
davonge kt tv1to.  
zweitensistdas kleine milkio oder maiz ebenso
wie in gvinea, mit dessen bauung und zubereitung
die einwohner zufidameisenteils ihre
zeitzubringen. sie pflanzen es zweimahl im jahr wiewol
zu einer zeit mehr als zu der andern. wenn die
rechte zeit ist zupflanzen sostehet  wie oben gesaget 
das ganze land sovoll daßkaum ein enger fußsteig
freibleibet folglich eine grausame menge gesammlet
wird. nichtsdestoweniger findet sich beidem
ausgang des jahres der mangel anstatt sich der
uberfußhervartun solte entweder weil das land sehr
volckreich oder auch an anderwertige länder
vielverhandelt wird als nach dennpoty popo und ä.
     mls
 


des landes griwea.   473
barten örtern daher es kommt, daß sie zuweilen bei
schlechten jahren grosse hungers not aussehen
müssen  sogar daß auch frei gebohrne leute sich vor
sclaven verkaufen damit sie nur michtungers
sterben mögen andere ihre sclaven loslassen damit sie
nicht soviele ernehrendörffen. eben um diese zeit kam
ein englischer capitain nach fida, und beladetesein
schiff mit lauter sclaven ganzfreiundohne geld
  ohneichtes von seinen waaren dagegen abzusetzent
, indem die mohren frohe waren daß sie was zu essen
erhielten womit jener zu allem glücksich reichlich
versehen hatte; darauf er die seegel wehen liesse und
nach den portugiesischen erlanden fortschiffete
alwo er neu proviant einkaufte.
  drittens hat man noch eine art mihio, welche
nicht gleich dem andernaufkleinen
gesträuchenwächsetsondern schier wie der haber in holland. die
körner sind dunckelrot und nicht eher vollkommen
zeitig bis daßsie ein7 oder8monat in der erde
gelegen. man geniessetdieselbigen nicht sondern mis
gschet sie mit dem grossen milhiozu dem bier um wie
die mohren davor halten selbiges so viel stärcker und
nahrhafterzumachen.    
diemohrinnen machen hierausein überatsköst,
liches bier welchessokräfftig daßes dem besten
bierein holland nichtes weichet. dahero es auch viel
eheurer ist als das andre   denn so man vor eine
maaß von dem gemeinen 3. stüver bezahler muß
man vor das letztere einen taler geben.
das erstere ist das gewöhnlichste getränck  selbst
unter den sclaven welche das hiesige wasser nicht
trinckenwollen weiles aussehr tiefen
brunnengegg 5
schö
474 beschreibung  
 
.
schöpffe wird diezwanzig bis 30. armeffund über
7. oder acht fußnicht breit seindsodaß weil die
sonne niemahls darein würcken kan das wasser sehr
hart und wieeißsokaltist folglich in dem warmen
landesehrungesundt; denn imfall man selbiges nur
wenige tagenacheinander trincket fället man
ohnfehlbar in ein sieber. daherotun die europäer am
besten wenn sie halbstarck halb geringes bier
zusammenmischen sodann lässet es sich wohl trincken mit
geschmack und mehrerer gesundheit.
backofenfindet man im ganzen landenicht weil
sie die mohren nicht brauchen, sondern ihr brodtko
chen;undbedienen sich gemeinlich derer pattaten an
statt des brodts welches sie zu allem fleisch zuessen.
wie denn diese frucht so häuffig ist in dem einigen
ä  daß ichzweife obim ganzen lande
mehrzufindensei,             
desgleichen auch jammes, doch aber nicht in
solcher vielheit und gutem geschmack als in gvinea,
folglich nicht sehrgesuchet.          
nicht wenigerhatman auch unterschiedliche kleine
bohnen in ziemlicher anzahl davon die mohren
kuchen backen mit öhl  welche ganz leicht als
diejenigensobeiuns gebacken und von denenfoesgewohnet
mit grossem appetit gegessen werden. man nennet
sie arraes.
zwiebeln und ingbergiebetesnicht viel wird das
heronur beidenen vornehmsten gefunden.
uberdem finden sich eben diefeld früchtesowirin
guinea haben wannenheromich nicht länger ä
ä nen baum früchten etwas
melden will.     . . .
die

des landesgrine  475.
die vornehmstenhievon sind citronentlmonien
pomeranzen backovens, bananes, piment, und
mit einem wort alle die soichin der beschreibung
von gvinea angeführet; ausgenommen den vielen
tamarinden und andern fruchttragenden
bäumen welchenicht nur in unsern ländern ganz
unbekandt sondern auch ihre früchte so schlecht und geringe
sind daß ihrer nicht nötig weitläufftig zugedencken.
so giebet es auch sehr viele palmbäume  wiewol
wenig wein daraus gezogen wird. sondern einig und
alleimum des öhlshalber gepflantzet werden. auch
mangelt es nicht an gewissen palmbäumen  so man
holländisch pardon bäumenennet davon der wein
gemacht wird; doch fragen die einwohner nicht viel
darnach undtrincken lieber bier folglich nehmen sie
die bäume nicht in acht   sondern hauen sie abe und
brauchen selbige an statt bau holzes, weil es sehr
dauerhafft ist.     ,
ausserobbesagten früchtenabergiebeteskeinemehr
und ist nur zu beklagen, daß einsoschönes land nicht
mit mehreren versehen ist ; fintemahlen es überaus
fruchtbar und von arbeitsamen leuten bewohnet ist;
folglich an nichts fehletalsan gras und geträyde da
ichversichertbin daßnicht nur alle africanische son 
dern auch unterschiedliche europäische früchte
trefflich hervorwachsen solten.  
wie ich denn versuchet   und kehl gesäet rote
ünd weisse rüben petersilien und dergleichen mehr
so durchgehends trefflich hervorgeschossen und reiff
geworden wie in europa. nur jammer und schade
daßnichtmehr europäerahewohnenwiengvinea,
dennsowürdemandie schönsten gärten können
an  legen,

476 beschreibung
  f
legen. nicht weniger auch trotz einem lande in der
welt vielezucker röhre zu setzen imgleichen auch
indigo; welcher ohne dem häuffiggenung und wo nicht
ä doch wenigstens ebensogut ist als der asiatische
oder americanische. die einwohner färben damit
alle ihre kleider wissen aber nicht wohl damit
umzugehen undverderben an einem kleide4mahlmehr
indigo als das kleid wehrtist und wir zu dergleichen
kleinigkeiten nötig haben.    
dies ists was ich von der angenehmen gegendum
fida, dessen sitten landes gebräuchen viehe
und früchten sagen können; anizo willich noch von
ihren waffenfundihrer art zu kriegen etwasmelden.
denkrieganbelangendköntensiesichformidable
genung machen; sintemahlen es ein leichtes wäre in
wenig zeitzooooo. männaufdie beinezubringen;
jedoch hat man sich nicht viel zu fürchten dasieohnge
achtet aller ihrer macht keinen tausend gewaffneten
undgeübten männern zu wiedersetzen sich getrauen 
vielweniger selbige anzufallen   es müsten dem
gvineische mohren sein.    
dieursachhievonis diese ersch bekümmern sie
sich nicht vielum krieg noch kriegs  ubungen sons
dern lassen es einig und allein beidem handel und
ackerbau bewenden.
zweitens haben sie niemahls wohl erfahrne uud
versuchte generals personen sondern vertrauen bei
eräugnetem notfall ihre ganze armee einem
unerfahrnen ungeübten menschen an.
drittenskan zu einer ursachdienen ihre
ungemeine furcht vor dem tode dagegen sie so
närrischban      g 
 

des landes grine . 477
.
gesynd daßsiealbereit aufdiefuchtschmachen ehe
sieden seind zu sehen bekommen.
zudeu die ganze armee hat wie gesaget1ein
gemeiner mann vollkommlich zu befehlen   denn die
generals und capitains sind viel zu bangedaß sie sich
ins feldwagen sollen  es müsten denn einige sich
finden dieein hertzim leibe und lust zum kriege haben 
alsdenn stehetes mit ihren sachen ein wenig besser.
hingegen aber sehr schlecht wenn gemeine leute das
commando haben denen die übrigen kein gehörges
ben wollen und wem das rechte treffen angehen soll 
jeeheje lieber mitder flucht ihr leben zurettensuchen
sodaßsie gemeinlich eher zu hause sein als die sol 
daten insonderheit wenn sie behende zu fußseind ohne
einige bekümmerniß  ob die ganze armee im stich
bleibet oder nicht; genung ists daß er sich trösten kan
sie werde es ebenfals nicht lange machen und seinem
erempelgar baldfolgen.
. hieraus könnet ihr abnehmen was diese leute vor
hertz im leibe haben ein fremdes land zu überfallen
wiewolsie schlimm genungseind ihreigenes zu
beschüzen dasie es aufden letzten mann ankommen lassen
und also das sprichwort wahrmachen   ein hund ist
nirgends böser als in seinem lager.
jedoch ist dieses nicht nur denen zu fida, sondern
des ganzen landes ardra einwohnern gemein dasie
mit ihrer eigenen macht niemahls
kriegführen sondern dazu mohren in
gvineaaufkauffen undinsonderheit zu aqvambou als dem nächst anliegenden
lande dasern aber die von coto mit denen zu popo
wohlstünden  würden sich diese sonder
zweiffelderselbigenvorallenandernbedienen, weil sie so viel näher
seind.     ihre

478 beschreibung
ihre waffen sowolder fidenser als ardrenser,
besteheninschlechten geschütz  bogen und pseilen
sehr schönen säbeln und überaus schweren aber
trefflich gearbeiteten assagay, doch brauchen sie
meistenteils nur schlechte keulen von andertalb ellen
lang und 6. daumen breit, welche ganz rund und
  am ende mit einem grossen kopffdreifingerdicku eis
ner handbreit versehen derer einjeder 5. oder 6.träget,
das holzdaraussie bestehen ist ungemein fest und
schwer nichtsdestominder wissen sie damitsobehende
umzugehen  daß sie selbige einige schritt von sich und
auf ihren seind anwerffen können  und zwar mit
solcher gewalt  daß siealles zerbrechen und
zerschmetternwassetreffen sodaß die mohren hievor mehr
befürchtet seindalsvor dem schieß gewehr.
dieses demnach ist das merckwürdigste im
lande fida. nun könte ich zwar noch einige
kleinigkeiten hinzutun den unterscheid zwischen ardra und
fida betreffend3alleines scheinet alles der mühe
unwehrt und keines erinnern nötig zu sein 
wanmenhero mich nicht dabeiaufhalten. sondern bloßvon
ardra etwas hinzutun will.  
der könig von großärdra mit zurechnung aller
hiezugehörigen länder ist zum wenigstenzwanzigmal
vermögender alsderzufida, und gleichwol nicht so
beherzt daßer diesen mit krieg überziehe ohngeachtet
 wie allbereit gemeldet  eine stets währende seind  ,
schafft unter ihnen ist.   .
dochabergiebetestieffer im lande noch mächtigere
königreicheals diese zwei letztere wiewolich wenig
nachricht davon habe ohne daß beimeiner zeit ein
gewisser gesandter von einem dieser könige an den
    v . gr

    des landes gpinea. 479
großardra abgefertigetworden mitdiesem vermel 
den im nahmen seines königes; ermöchte der
königzugroßardra hinführobessere ordrestellen und
mit seinen untertanen welche täglich bei seinem
könige mit neuen beschwerungen über dessen tyrannis
sches regiment einkähmen gelinderumgehen anders
  könig genötiget würde sich dieser leute wider
seinen eigenen willenanzunehmen unddenerbetenen
schutz zu leisten.  
allein der königvongroß ardra kehrte sich nicht
vieläließzu meha
rerem verdruß den gesandten ums leben bringen,
darauf wurdejener wie billig so erbittert, daß er
schleunigeine armee von einer million köpffe  denn
sostarckhielt man sie zu fida  ins königreich ardra
herein marchiren ließ; und weil es brave leute und
gute soldaten waren in kurzer zeitschier die helffte
des königreichs untersichbrachte, nachdem er
unzählich viele einwohner niedergemachet wiewolmandie
rechte zahl nicht weiß sondern mit dem kornim fels
dezu vergleichen pflegte.
es haben mir diefidenser erzehletdaßdieseleute
in ihren kriegen jederzeit gewohnet wären ihren nie
z
ä mit sich zunehmen; auch keinem
erlauetsei seinen seind gefangenzunehmen
bevorerhundert dergleichen schöne kamms hätte. es scheinetsels
biges vorgeben fabelhaftigzusein  daheroichs auch
  vor keine unumstoßliche warheit verkauffe genung
ists daß mansmirunter einem eide zugeschworen
unddaßdie niederlage erschrecklichgroß gewesen bis
endlich der generaldamit vergnügtsei.de pon e 
  stua
 
dergeschlagenen seinden die geburts glieder
abzu
48o beschreibung.
 
stücken sich zurückgezogen  der gewissen mehnung
er würdenach sowohl genommener rache von seinem
könige auf das freundlichste bewillkommet werden 
alleine weit gefehlet denn der königlicßihngleichbei
seiner ankunft an einem baum aufknüpffen 
er seinem befehl nichtnachgekommen und den könig
von großardra nicht mit sich gebracht hätte als an
welchem insonderheit und nicht an dessen untertanen
er sich rächen wollen. mercketiebei, was der kö
nigvongroß ardraschvor ein unglück auf den hals
geladen und wie diese hevdnische leute so steifünd
strenge über dem völcker rechtalten indem sich die
ser könig mit dem blutso vieler tausend menschen
nicht genügen esse sondern überdem den ursacherdes
todesaufdie seite haben wolte.  
ob er es nachgehends noch zu wege gebracht kan
ich nicht wissen sintemahlen nichts weiters
davongehöret habe doch glaube ich er werde sich mit so
häuffig vergossenem blut haben aussöhnen lassen. es
hatte also dieses volck ein solch schrecken weit und
und breitunter die mohren gebracht, daß sie ohne
zitternundbeben ihren nahmen nichtören
kunten daherosie tausenderlei unerhörte dinge von ihnen
zuerzehlen wusten.  
vier meilen von fida nach morgen lieget das
land jakin, welches  wie allbereit erinnert  unter
groß ardra gehörig und noch heutiges tages davon
regieret wird.   .
ein wenig herunter und tieffer im lande lieget das
land offra, von denen europäern klein ardrages
nennet. hieselbst hat unsere compagnie lange
jahre ihreigenes kauffhausälten 
 
und

  des landes svins . 48s
und zwar mit nicht geringem nutzen. seit dem man
aber unsern kauffmann ums lebengebracht und die
popenser das ganze land verheeret  haben wir
das wiederkommen vergessen von der zeitan ist
auch schier das ganze land unbebauet liegen blieben 
und stehet zu besorgeneswerdenoch in langen jahren
nicht besser gehen sintemahlender könig zu fida und
zuardrastetsgegeneinander undbeidegernemeister
davon seinwolten folglichihre vice könige
einführen wenn nur einer oder anderso beherzt wäre  den
anfang zu machen. sie mögen aber disputiren
und zanckenso lange sie wollen   ich endige diese bes
schreibung um den anfang meiner reise zu machen.
setzte mich demnach bei fida auf ein schiff
stadtundlandgenennet im jahr 1698.den14.aug.
undseegeltenachdem fluß gabon,allwo wir nach elf
tagen glücklich anlangeten  unter weges hatten
wir ziemlich starcken wind kamen aber schlecht damit
fort, weil es nur ein seiten windwar..
eheichnunvon dem fluß gabonmelde  muß ich
noch von dem gvineischen busen  denn sonennen
ihn die europäer beifügen und ist dieser von ardra
bis cabo lopez     meilen lang.
zwischenbeiden solchen oertern finden sich sehr schöne flüsse auf
welchen wir unsere handlungvermittelstuuserer
jagtenziemlich fortsetzen esbestehen aber die kauff,
waarenso wirdaher abholen meistensin elephanten
zähnen dereresdaselbst eine grosse menge giebt. die
handelpläzesindrioformosa oderderschönefuß
sonsten auch rio de beningenennet von einem
mächtigen königreich gleiches nahmens. folgendsriod 
elrei, oder der königs fuß camarones, alt und
hh neu

z82. beschreibung
neu calbary. von dem ersten fuß hoffe ich nechs
stens eine ausführliche beschreibung zu erhalten wels
che euch gegebener versprechung nach nicht säumig
sein werdezuzuschicken. . . . .  
uberdem finden sich4.insulnindem gvineischen
busenials el principe oder die prinzen insul
ilha fernando po   corisco, welches in groß und
klein corisco abgeteilet ist.
zu groß corisco hat unsere compagnie lange
jahreziemlichstarcke handlung getrieben nunmehro
aber wegen geringer gewinse und der weiten entles
genheit selbiges land verlassen   und die handlung
gänzlich aufgehoben.
anundvorsich selbstsindbeiderecht schöne undans
genehme insuln undso niedrig daß man von weiten
denckensolteeswären diedaselbst häufige bäumeins
meergepflanzet welches nicht unangenehm zu sehen.
fernandopo wird von einem grausamen und uns
gezäumten volckebewohnet sodaß man handlungs
  ä gar nicht dahin trauen könne mehr weiß
ichnichts davon zusagen     
el principe oder prinzen insul stande beim
ausgange des 15. jahrhundert unter einem sehr vers
mögenden kauffmann von amsterdam muste aber
wegen der uneinigkeit unser eigenen
leute undunterschiedlichen verrätereiderer portugiesen von uns
verlassen werden. nachgehendshabendieseleztere eine
ävestung.daselbstangeleget undziemlich starck
ert. . . . . . .        
sinssenkonsupdfruchtbarskandidat
herodie portugiesen viele früchte davon einsammlenf
s  daßentiura gland schiffemitgnugsas
  mel

des landes er  483
men proviantversehen, sondern auch vor ihre eigene
einen ziemlichen uberschuß behalten können.
  wannenhero auch alle schiffe welche auf den
sclaven handelausgewesenhieranlegen um sich zu
erholen ausgenommen unserer compagnie schiffe 
aus furcht wie ich glaube damit die herren
derschiffehieselbstkeine verbotene handlung zum nachteil
der compagnieführen mögen;inzwischen aberkan
manvordiesclaven keine bessereerfrischung
undeinkauffderer benötigten sachen
bekommen alszuannaboa, welches der vornehmste ortist da denn leicht
zuurheilen insonderheit denen so es versuchtaben 
was nutzen und gewinst unsere compagniehebei
geniessen würde.            
gewißists daßman weder sovieltodte noch krancke
sclaven bekommen würde, falls man sie zu gewisser
zeit mit notwendigkeiten und allerhand
erfrischungen versähe. allein man macht denen herren der
compagnie einganz anders weiß   und kan ich die
ursachhievon nichtfinden. ebensowenig als wenn
man unsern schiffen verbietet in die portugiesischen
insulnzulauffen davon ich keine gründliche ursach
weiß auch vielleicht nicht wissen muß  folglich ohne
weitere säumnißaufden flußgabon komme. sels
biger nun ist 15.meilen von cabolope de
gonsalvez, oder vom ende desgvineischen meer busens
und so berühmt  daß er keinem menschen so in diesem
teilafricz gewesen unbekandt ist; wie er denn in
der tat überaus schön und bei seinem munde über
zwei meilen breit ist.    
drei oder vier meilen von dessen mündung lies
genzwei eilande mitten im fluß eines unter dem
    hh 2. nahs

484   beschreibung
nahmen des königs das zweire des prinzen insus
wiewosieheute zu tageziemlich verwüstetseindsins
temahlen der könig sowo als printzeinander mcht
getrquet folglich selbige verlassen
haben undnunmehtoäeinen arm diesesflusses schnieders
gelassen deren selbiger fußsehr vielhat.
keine schiffe und fahrzeuge können einige
meilen weiteraufkommen dochkanich nicht eigent
ääwiebreitersynech weniger wie tieffer ins
lärsdgehe.        
eskommen allhie  wie allbereit gemeldet unzähs
lich viel schiffe an nicht nur wegen des sclavens
handels sondernweildaselbsttrefflichegelegenheitist
u    ä auszubessern und zu zurüsten. welche
nun gesonnendasletztere zu tun bringen ihre stücke
ancker und seeglen c. nach der prinzen insulin
verwahrung und nehmen die zeit wahr wenn das
wasseranatfftsdaßsie vermittels desselben so nahe
an die insulanlegen als es immer möglich  nachges
hends beischleunigem ablauf des wasserstrucken
liegen undasofüglich ihren zweck erhalten können,
jedoch können sichderecht grossen schiffenichtal
ä traüen aus furchtsiemöchtenbeidemablauf
enden wasser auftrucknem boden schaden
nehmen. daherokam es daß eines unserer schiffewels
ches eben zu meiner zeit daherum kreutzete sich nicht
dahin wagenwolte sondern viellieberan unser schiff
chanhangen, da es auf diese art viel besserbisauf
en untersten bodenkonte gereiniget werden  als
wennesauftrucknem lande gelegen.
ädie beste handlungso aufdiesem fuß getrieben
wird bestehetin elephanten zähnen wachs 
        g

des landes gpinea. 485
honig undkanman gute vorteile machen. wenn
in kurzer zeit keine schiffe da gewesen. doch irifft
sich diesesgar selten denn die seeländer kommen mit
ihren nicht beurlaubeten oder nicht privilegirten
schiffenää nuln
unter dem fürwand ihre schiäerimit holz
und zu versehenä dlung tgleich mit
zutreiben dahin ihr meistensaä eißnte,
mahlen sie wasser und holz genung zu cabgl pez
ebenso gut als hier bekommen könnten... ..
  ä verwundern über den
ungleichen grund des flusses   ä derselbe
an einem orto. arme amandern 15 anderswo 5 
und wieder etwas weiterztieffist  nicht anders als
wären lauter felsen und kippen im grunde. . .
der strohmist so heftig und so starck daß man
mitdem allerbesten windegegen denselben nicht
aufkommen kanfolglich notwendig warten mußbis
die flut wiederkommt.
ähhabe diesesselbsterfahren dennheiden mund
des flussesblieben wir ganz unbeweglich stehen und
hatten grosse notdaß wir ohngeachtet aller unserer
vollenseegelwiderden
strohmeshaltenkontenson   ertslund musien
lefltlt abwarten.            f .
die bewohner dieses flusses wiewolihrer  
nigsendindr  abheilungen eingehende
hältesmitden könige ie zweitemit dem prinzen
die dritte mit keinem vorzheiden, sondern lebenstillund
ungehindert vorsich ohne einen oberherrn zu erkens
nen. diezweierstere liegen sich immer in den
haaren dochnichtöffentlich in freien feldet denn eine
 d  fiz,
 
 

486 beschreibung
rechte armeeaufdie beinezubringen seindsieviel zu
ohnmächtig sondern schwermen des nachts herum
und suchen einerden andern zu überumpelnundzu
beraubendaseentweder mitder gemachten beuteoder
ä dichten haut voll schläge wieder nach hause
h   t.                  
es ist diese handvoll volcks das allerarmseligste
und elendeste was ich jemahlen gesehen habe dabei
aber zu ihrem grossen unglück ungemein hochmütig
undägleichwolnichtslächerlicher als wenn sie
auf befragenworaufsich ihre hoffartgründetnichts
zuantworten wissen. niemandstbeiihnen ineinis
gem ansehen der nicht einen teutschen
nahmenführet; damitkommen sie alsobald angestochen wenn uns
sere schiffeangeländetund geben ihren nahmenvon
sich umwiesemeinen beidenen unsrigen sich so viel
beliebterzumachen, wie sie denn gerne eidenmögen
daß ä
alsseiesdenen mohrensämtlich angebohren, daß sie
gerne undzwar sehrhäuffigden brantweinns leib
ä allein diese gehen übrigen allen die bishieher
enne weitweitvorsintemahlen sie alle ihr haab und
gutdarinnverprassenlauchöfftesvoreinenelephanten zahn lauter brantwein zur bezahlung
annehf t  verzehret ehe sie noch vom schiff
gen.  
bekommt irgenddereine etwas mehr zu trincken
alsderandreundetwasin den kopf sogehetesanein
rauffen und balgen ohne könig prinzenoder
geistlichen zurespe tiren; denn diese lezterenverstehen sich
ebenwoldazu undwissen dasfaust recht trefflich zu
gebrauchen aus besorge man möchte sie  
     ...     
iebei diesem nahmen rufen. es scheinet

des landes gzimea 487
 
  einfältige zuschauer ausschelten streiten dannenhero
diesetapfere heldensoheldenmütig das hüte pas
ruckeund rock darüber ins wasser fält.  
  wie  dörfftihr vielleicht sagen tragen diese arme
tropfen auch hüte und parucken2c. jafreilich wie
anders doch auf wunderbarliche art. vor einiger
zeittriebmanallhie grossen handelmitalteparucken 
so daßmandavoralles bekommen konte was man auch
verlangete als wachs mehl affen papageien und
allerhand eß waaren.
nun aber seit 3. oder 4. jahren seind
sovielkauffleutedahinkommen daß der geringste boots geselle
schwerensolteer könne nicht den geringsten profit von
ä peruqven machen  wenn sie ihm auch nichts
etlm.  
dasbeseisdaßdiese leute ungemeingern
brantweintrincken; folglich nicht sehr zärtlich sein sondern
alles wegtrincken wie es vor den mund kommt wenn
auch schon die helffte wasser mit ein wenig
spanischer seisse untermischer wäre nur damit oben ein
wenig schaumsich zeigen möge wieich
dennpersönlich dabei gewesen als man dergleichen geträncke
vor diese leute zugerichtet da die einfältige tropffen
den schaum von der spanischen seiffe vor etwas
köstliches und eine tugend des brantweinsausgas
ben  auch himmelhoch dessen sonderliche güte
zuerhebenwusten folglich gerne einen vorrat sichanges
schaffet wennirgends eine zeit einsiele da er nicht so
gutzubekommen wäre.
ich hattemir bepmeiner ankunft vorgenommen
einige elephanten zähne und etwas wachs vor uns
sere compagnie zuerhandeln und zudem
endeun  hh4 ke.

288 beschreibung  
terschiedliche kauff waaren mitgebracht allein ich
fandemitdiesen leuten soviel schwürigkeit, daß ich
alle gedult darüber verlohre und garnicht mit ihnen
kontezurechtkommen sondern einem andern schiffe
welches eben dazumahl von unserer compagnie ors
dre bekommen allhie zu handeln  alles meinige ab
stande mit grossen freuden  daßich noch so gut kauff
abgefertigetämir diese leute so viel
unerträglicher schienen   weil ich jederzeit gewohnet
mit denen mohren zu fidazu handeln welche ungleich
bessereundsehrhöfsiche menschen auch die handlung
ungleich grössern gewinst allhie auswirfft. jene
armselige halten einen den ganzen tag auf ehe man
einen elephanten zahn kauffschlagen kant gehen 5,
oder 6.mahl heraus und wiederherein  nicht anders
als stündensieauf dem fisch.märckehesiedeskauffs
einig werden.   . .  ...
ohngeachtetabersieden brantwein heftig lieben
trinckensie dennoch nicht bevor wir ihnen eine
verehrunggetan indem sie wenn wir etwas damit säu
men beidem brantwein trotziglich fragen dörffen 
ob wir gedächten daß sie vor nichts trinckensolten nicht
anders als müstemansie ohne den brankweinzugeben
noch miteinem recompensregaliren. i. jedennoch
aber stehetesnichtzuändern und müssen allediejenige
welche hiehin handeln sich dieses gefallen lassen sonsten
würden sie nicht einen elephanten zahn bekommen.
daß demnach die kauffeute grosse gedult
mitbringen müssen wenn sie einige gewinste machen wollen.
nachdem ich also meine handlung dem andern
schiffe abgestanden kamen einige fremde mohren
an boort welchenich bramtwein
anerbote umsel  bige

des landes gpine4. 489
 
bige mit ihren waarenaufunserandre schiffe
zuverweisen allein sie wolten vor beschehener verehrung
keinen tropfen zusich nehmen sondern machten sich
bald zurück weilsiemerckten daß ich hiezu nicht grosse
lust hatte. nachgehendserfuhren sie daß ich
nichtandeln würde, kamen
daheroschleunigzurück umdenangetragenen brantwein zu versuchen  allein ich ants
wortetedaßichkeine zeit übrig hätte folgends sie zum
zweitenmahl abschiednehmen musten ohneichtesge 
nossen zuhaben.
jarsyndsebehendeunddienstfertiggenunguns
beiunserer ankunft zu beschenckenf allein
weiturtiger anstatt der jhrigen weit bessere von uns
einzunehmen fragen auchwolgar wenn wir etwas verzös
gern, wo das geschenckseisomantnenschuldigman
sollehnen das ihrige wiedergeben  welches sie auch
ohnediegeringste weigerung annehmen  gleichfals,
wenn unsere geschenck nicht besserseindals das jhris
ge. mit einem wortes sind diese menschen bloß dem
äusserlichen ansehen nachvon denen unvernünftigen
tieren unterschieden,
ihre kleidung ist eben dieselbigewie derer andern
mohren   doch aber sehr schlecht und zerrissen. uber
dem daß unsere leute mit alten
röcken hemden alten hosen 2c. öfters mit ihnen rauschen  und denn in
solchen habit sich was sonderliches düncken lassen.
von ihren sitten und üblichen gebräuchen weiß ich
nichts zu sagen doch kanman sich leicht die rechnung
machen wenn man nach einem oder andern muster
davon urteilen soll.
jhre religion glaubeich habe auch nicht viel auf
sich dennoch aber ebenso viel aberglauben bei sich als
...  hh5dere 

   
49o beschreibung  
derer übrigen mohren indem sie viele götzenundfal,
sche gotteitenverehren wegen kürzemeiner
damahligen anwesenheit aber nicht erfahren können wer sie
seind und was sie davon halten. die wenigescheusd
sie voreinander haben kan auch beweißgenungges
ber daß ihr regiment in schlechtem stande, so daß
schierein jeder seineigen herrist und nichts um ihren
könig weniger noch um ihren prinzengeben;folglich
diese herren nur denblossen nahmenführen ohnedies
geringste autorität oder ansehenzuhaben.  
der heutige königlässetsich das wohlsein seines
hausestrefflich angelegen sein u arbeitet täglich mit
dem schmiede handwerck etwas zu verdienen. ans
dern teils ist er nicht säumig hin und wieder einige
gewinstezumachen wenn er seine weiberdenen
europäern zeit ihres daseins vor einen billigen preiß
abstehet. sonstenister nicht ein haar besser als
dergeringste von seinen untertanen.
meistenteilsseindsiegroß starck undziemlich
geschickt von leibe. ihr haarreiben sie mit elephanten
und büffel ochsen schmalz  nebst einer gewissen
roten farbe dadurch sie ungemein stincken. insons
derheit haben die weiber einen so heßlichen geruch 
daß man nebst ihnen ohnein ohnmacht zu fallen nicht
daurenkan. nichtsdestoweniger unterlassen sie nicht
dieselbigedemerstenden besten vorein
billigesdarzubieten auchwolvoreinschlechtes messer eine zeitlang
abzustehen;wiewolmansehrverderbten
geschmackhaben müste  fals man sich mit diesen heßlichen creatus
reneinlassen wolte.
sielebenweichglaubemeistensvondenfischfang
und jägerei  denn um den  s 
 

des landes gpiyea. 491
sich gar wenig sintemahlen zeit meiner anwesenheit.
nicht ein einiges korn von milhio gesehen habe sons
derndaßsie ganz grüne bananesgegessen   welche sie
am feuer gebraten. der jammes, pataten, und
bohnen giebetes sehr wenig.
. wie denn zwar das land bei dem munde des
flussesbisandieprinzen insul nicht allzu fruchtbar
scheinet gleichwol aber nicht zu leugnen ist   daß sie viel
üchte und bäume haben und ihre nahrung meis
ensin pataten beruhet welchesiemitdem wildprät
und fischwerckenessen...  
der flußhat überauäso daß wir
öffters darinnengefischet undsolchenguten fangges
tandaßwirdie ganze reisedamit auskomen können.
sie haben eine trefflich invention die fische zu
erhaschenf wenn sie in einen kahnsteigen   und längst
dem ufer wegfahren beidem ersten anblick eines
fisches miteinemassagayaufihnzuwerfen undsoges
wiß daßesseltenmißlinget.    
vor dem mund des flusses siehet man täglicheine
gewisse artgrosser fische sovon uns
noordkapersgenennetwerden wiewolman selbigevor eine gewisseart
walfische annehmen könte zumahlen sie diesen sehr
ähnlich. selbigeseindohngefehr42. fußbsweis
lenauch länger gesehen worden und kommen so nahe
beiunsereschiffe daß man sie mit einem langen stock
abreichenkönte fasselbige still stünden. ich glaube
man könte in kurzer zeit eine gute tagreise ablegen
falsmansie vor ein schiffspannen und anstatt der
pferdetreiben könte. jedoch muß der neptunus
auch eine lust haben wenn er diese fische obenauf
schwimmensiehet in gesellschafftein oder
zweierjun        gen

492 beschreibung
gen fische   welche öffters wenn sie die alte verfolgen
wollenganzüberdas wasser hervorkommen. sie
blasen auch   wasser sehr hoch so daßes von weitem
einem seegel nicht unähnlich siehet sintemahlen das
wasserschönerhervorsprüzet als aus der wassers
kunstzufontainebleau folglich nicht unangenehm zu
sehen wenn viele dieser fischebeisammen.
uberdengebetes um diesen ä
schönes wildprätinsonderheitvonelephantenfbüs
fel ochsen und wilden schweinen. . .
nachdem wir nun das unsrige auf der prinzen
insul verrichtet und unser schiff gesäubertsegelten
wirden flußherunter, um bei dem mund des ha
fensandeninniederteutsch bekandten sandpünt oder
südhoek ancker zu werffen und mit frischen wasser
unszu versehen  welches hier viel besser als
cabolopez. ohngefehr eine halbe meile davon erblickten
wir aufdem ufer des flusses einen elephanten
welcherunsvon weitem ganz langsam war nachgefolget
bis dahin wo wir gesonnenliegenzubleiben. sobald
wir angekommen ersuchte ich den schiff steuer
mann ermöchte nebst einigen meiner leute uns mit
der chaluppe an landsetzen. worauffwir alsofort
dem elephanten nachsetzten musten aber da wir ihn
übereinestundeverfolget unverrichtetersachenwies
der umkehren weilerineinen wald und unsausdet
gesichte lieff.       2.
mirschauretdiehaut wenn ich noch daran gedens
cke in wasgefahrwirunswagten  da wirohnfehlbar
ohngeachtet unser nur 10. oder 12. waren und kaum die
helffemitfeuer röhrenversehen den elephanten
angegriffen hätten falser hätte stehen
wolleninmei. . .  mung
herun trefflich

des landes gpinea. 493
mungwir würden ihn mit zweioder drei musqveten
kugeln niedermachen; allein nach der zeit habe ichges
sehen wiezwei bis 300 menschensolches kaum
bewerckstelligenkonten folglich wirgottnichtgmugsam
dancken mögen daßder elephant ä  sintes
mahlenäein ziemliches von unserer manns
schafftätteinsgrasbeissen
müssenundvielleichtkener davongekommen wäre.
aufunsern rückwege begegneten uns 5. auf eins
mah alleinichgaubesie haben uns nicht einmahlges
würdiget daßsiebösewürden liessen uns also
ungehindertvorbeimarchiren und waren wir froh daß da sie
soviel stärckeralswir unsohngeseegnet davon liessen.
wirblieben hierdreitageliegen undliesse ich mich
allemorgenanlandsetzen ummitjagenmireine lust
zumachen, weil ich sonsten nichtszuversäumen hatte
dochhüteteich mich besser vor den
elephanten sintemahlen ich von der letzteren begebenheit an verschwos
ren zeit lebens keinen zu verfolgen  sondern giengen
allein aufdiewilde schweineloß derer wir den
zweiten tagdas glück hatten ohngefehr ein 300 stück
beisammenzufinden. wir setzten ihnen alsofort mit
aller eilfertigkeit nach jedoch kamen sie mit ihren vier
füssen weiteralswirmitzweienunduns bald aus dem
gesichte ausgenommen einem welchem wir den weg
abschnitten und so naheaufden
leiblieffen daßesschienees würde dieses vor alleandre bezahlen müssen. es
sahenunmehrokeine ausflucht mehr als in ein
nebenseitiges kleines gehölz dahinwirseilbigesmitgleichs
mäßiger behendigkeit verfolgten   und nunmehro.
schien in unsern händen zusein.  
gleichwolaberging es dirch undzwar auf s 
  e
w

494  beschreibung  
de art. mitten im waldefande sich in einem wohl ere
bauten häuslein ein gerippe von einem elephanten
welchso ungewöhnliches gesicht uns von dem wilden
schweininetwas abrisse und zugleich jenem das le 
ben rettete.  
  nach beschehener untersuchung fande sich sche
gerippeganz und unverletzet liesse also die zähne aus
brechen welche 7o.lb schwer waren   nachgehend 
auch die füssemessen welche oben 3. fuß unten aber
4.fuß langlang waren. imgleichen hielte auch der
kopf4. fußin der länge undübrige glieder nachge
höriger maßsodaßihrohngefehrurteilen könnetwie
großdieses tierin seinem leben müsse gewesen
seinda wir nun also die zweiersten tage mit der ele
phanten und wilden schweinsjagt zugebracht ohne
ichtesgefangenzuhaben woltenwiresamdritten tae
ge mit denen letztern noch eins versuchen kamen des
wegen voranbrechendem tage an land und fanden
an ihrer nemlich wilder schweine  stelle hundert
und mehrere büffel ochsen. wir fassten alsobald ein
herz und übersielen eine heerdevonohngefehr 18.bis
2o. stück feurtenauchtapfferuntersie wiewolich
nicht glaubedaß wir einen getroffen;sintemalen sie uns
beweglichstehenblieben und sehr böse nach uns
umsahen gieichwol aber weil sie ohnbeschädiget
unsinguten frieden gehen liessen. es waren
dieselbigeingewöhnlicher ochsengrösse undrötlich von farbe auf
dem hauptabensiezweiaufrecht etwas hinterwerts
ä wenn sie lauffen solte man meinen
daßsie lahm wären   jedoch kommen sie ziemlich
geschwinde fort.      
die
mohrensagtenunsesseztendietieremitunges

des landes gpinea. 495,
 
gemeiner bosheit auseinen menschenanfalssiege
schossen und nichttödtlich verwundet würden werffen
dieselbigezurerde und treten sie endlich mitfüssentodt.
wirkonten dieses sovielleichter glauben weil vor
ohngefehr io. jahren eben an diesem ort einige von
unsern leuten auf der jagt gewesen deren einer
allzuhitzigseinde auseinen solchen
büffel ochsenlosbrennete bald darauf aber von dem tiere erhaschet  und
ohnfehlbar das leben eingebüsset hätte   fals
nichtjemand von denen übrigen zu hülffe gekommen undauf
den büffel ochsen feuer gegeben, anstatt aber dies
senzutreffen seinen eigenen cameraden verwundet
hatte sodaßer zur erden sinckend   sein noch übriges
leben vom büffel ochsenschmuste nehmen und mit
grausamen füsse treten bis an sein ende jämmerlich
zurichten lassen.
ihrkönnet
leichtgedenckenwiefrohwirbeidergleichen erzehlungen gewesen daß wir die
büffel ochsensogutesmuts angetroffen und wie wir einhellig
schlüssig worden. zeit lebens auf keine elephanten
oder büffeln jagt zu gehen.
diemohenwissenschbesserin achtzunehmen und
vermittels ihrer vorsichtigkeit aller solcher gefahr zu
zu entgehen. sie spüren nemlich vorhero aus  an
welchem ort diese büffeln des abends
zusamenkommenundseigenalsdennauseinengrossen
baumsdavon siealsofortbei   anblick aufdas tier feur
geben. istsdaßesfället undsonsteninder
nähekeineandre gemercket werden  steigen sie herunter und
schleppen ihre beute mitihren gehülffen fort;im
gegenteilbleiben siestille aufdem baum  bis es wies
derfortgelauffen undnunmehrokeine
gefahrverhan  den 
 

496 beschreibung 
den folglicheine ziemliche anzahl solcher büffelnnie
dermachen. . . . f 
ihr   ist trefflich gut   schmackhaftig und
ziemlich fett sintemahlen hier umobbesagte sandpünt
trefflichschöne weide ist. . . . . . . . .
sehet mein herr was ich in zeit von 16.tagen
die ich hierzugebracht gesehen und erfahren habe. uns
ser schiff welches herumkreutzete und holzladensol 
te kam nunmehromit voller ladung zu uns und lieffen
wir in gesellschaft aus diesem fluß und legten uns 3.
tagehernachvor ancker bei cabo lopez
diconsalvez, beiuns capoloop genannt. von diesem
ist allbereit erinnerung geschehen daßes am ende des
gvineischen meer busens und zwar einige minus
ten südwerts gabon aber gerade unter der
mittags linie liege. gegen mittag gränzetesans land
angole, und erstrecketsich einige grade in süden
oder mittag.  
die schiffahrt belangend  ist sie wenigstens eben
sostarckalszugabon, sintemahlendie meisten welche
aufden sclaven handel ausgewesen hier anlegen
um frisch wasser und holz einzunehmen an
welchem sowolalsan übrigem das landgrossen vorrat
hat. zu dem ende haben die einwohner schon vorher
dasholzkleingehauen und geben ein ganz kaffter
umeineeisernstange. das wasserhatmanumsonst
und kostet nichts als die arbeit daßmanesholet  
welchesmitgarleichter mühegeschiehet weilesnichtgar
weit vom meer entfernet. zwargiebet man eindrei
oder 4. messer nebst einer bouteille
korn branntwein an den königdaß man diefreiheitabe was
ser zu holen allein dieses geschieher aere
  g 

des landes gpine4. 497
dig, sondern einer blossen höffligkeitsintemahlen kein
schiffsoklein ist welches nicht die freiheit hätte ohne
geldundumsonst wasser zu holen. inzwischen kan
manja vor ihre mühe etwas wenigsgeb alsdaßman
gar des holzes entbehrensolte wenn diese leute keines
mehr fällen würden, sodaßes mehr zu unserneigenen
besten gereichet.  
die meiste handlung zu cabo loop, als auch rio
s de gabon bestehet in elephanten zähnen  wachs
und honig welches häufig daselbst zu finden, doch
aber wegen vielheit der schiffe auseines jeden
portion wenig auswirft. dennochaberhateinevon uns
s  sern jagten in diesem jahr bei nahe 4ooo. lb. eles
phanten zahn und wachs bisweilen auch mehr ges
laden.
solangenundie schiffezu cabo loop liegen so
langewohnen auch die leute daselbst in sehr
schlechterbauten häusern ausser der zeit aber wohnen sie etwas
tieffer herunter auf einem fluß olibette genannt.
die vornehmstenimlandeeigenensichdie titul von
königen prinzen admiralen zu wiewolsie ausser
dem nahmen nichts aufweisen können   wie allbereit
von denenzu gabon erinnert. denn zwischen diesen
letzteren und denen zu cabo loop eine solche gleichs
heitundubereinkommst anzutreffen, daß ich gar keis
nen unterscheidwüste wennnichtjenezucaboloop
in etwas höfflicher und gescheuter wären.
und sogäubeichmehrere weitläufigkeit disfals
ganz unnötigzusein nur dieses muß ich noch sagen
daßallhie eine schönerheede vor die schiffe ist fals
manmurdie vorsichtigkeit brauchet denen
sandbäncken nichtzunahe tf   welches aber ganz und
g  

r
498abeschreibung  
gar keine gefahr hat beischönem wetter weil man
bei hohem wasser überhinseeglen kan  welches wir
sbenfals getan haben.   
zuvor habeichgemeldet daß der flußgabon ein so
fisch reiches wasser alleinbei weitem nicht mit dies
semzuvergleichen;sintemahleneines von
unsernschiffen welches daherumkreutzete auf einmahleine solche
mengemit dem netzebeschlugdaßman io. schiffe
damit reichlich hätte versehen können.    
nachdem wir nun dreitageallhiezugebrachtlich
teten wir endlich unsre ancker und giengen unter sees
gelin meinung unter wegesbeider insul
annaboa anzulegen allein der strohm des wassers wels
cherin dieser jahres zeit sehr krum  und starck von
norden her gehet triebe uns so weit weg, daß wir uns .
terhalb der insuls. tomas ankamen welche denen
portugiesen zuständig   und mir gelegenheit geben
wird einesunddas ander hievonzuerwehnen. zuvor
aber mußich nicht vergessen, daß wir mit unserm wohl
beseegeltem und gerüstetem schiffe nur einen halben
grad nordswerts gekommen hergegen ein andres
von unserer compagnie, welches ich mit sclaven
befrachtet zu fida, und schon3wochen vor uns ab
gereisett schon zum dritten mahlebei cabo loop vor
ancker lage indemesbis andertalb grad südwerts
gewesen nachgehends aber von dem schleunigen und
hefftigen strohmineiner nacht  welches
unglaublich  bis über die linie gegen gabon über fortgetrie
ben worden.  
ist demnach die insul s.tomae,  und nicht wie
es einige ausspreches. tomas, welche in america
gelegen und denen dähnen zugehöret  unter derer
hol
des landes gvinez. z99
holländerbotmäßigkeit gewesen; allein nachgehends
haben wir dieselbigeverlassen müssenteilswegen uns
aufhörlichen verrätereien derer portugiesen
wodurch sie unsere leute endlich müde machten teilsauch
wegen des vielen sterben unter den
unsrigen;sintemalendaselbstso ungemein viele das leben eingebüßet daß
selbige insulbis dato den nahmenvonderer
holländer kirchhoffin europaführet.   esbezeugen die
portugiesen selbst daß ohngeachtet siederheissen lufft
besser gewohnet dennoch das land sehr ungesundsei
sodaßebenfals der jhrigen sehr viel darinn
umkom  men und wenig darinnen alt werden.
meines erachtens glaube ich, habe die erschreckliche
hitzeheran diemeisteschuldwelche schierdasganze
jahr durch wähtet; denn weil die spitze dieser ins
lrecht unter der mittags linie lieget  ist leicht zu
übersein müsse.  
  uberdem ist das land an sich sehr hoch und bergigt
zwischenwelchenallezeitselbst in der grösten mittags
hitzeeindickerstinckender nebel ist der die umstehens
de luftnotwendig dick und ungesund
machen folglich viele kranckheiten verursachen muß. drittens
komtnochhiezu dasöfftereaderlassenderer
portugiesen wenn ihrer einige40. bis5 o.mahl im jahr blut
abzapffenlassen so daß sie ganz bleich nicht anders
wietodtemenschenaussehen undaler
kräfsieberaubetseindinsonderheitda sie wegen böser
beschaffenheit des landes so bald kein frisches blut wieder
be  schliessen was eineübermäßige hie das ganze jahr
kommen.  
sonsten ists ein sehr annehmliches und
fruchtbahresland davondie portugiesen viel zu rühmen wis.
s  ji 2. z sen 

oo3beschreibung 
sendaßesunterschiedliche flüssesüses wassers und
köstlichen ackerbau habe korn   zucker und baums
wolle hervorbringen imgleichen auch mit allerhand
früchten fruchtbahren bäumen
undinsonderheitsolchem viehwerck angefüllet ist  daß an grösse und
schönheitim ganzen guineakeinebesserezufinden.
undgewißmüssen diese leute etwas voraus haben
daßsiezeitres lebenseiniger
glückseligkeitschrühmenää eis
nesvoms  peter, das andrevdm augustiner orden
ja selbst ein bisttum anzutreffen. jhmeine
daß dieses beweißtum genung sei7esmüsse besagte
insümchenurgut sondern auch
angenehmseinsinemahlen diesesgewiß daß gedachte geistliche väter
sich keine geringe örterzuihrem auffentalt auserses
hen sondern solche allwosie nebst denen seelen auch
unterschiedliche gütergewinnen können.
alleingenung von der insuls. tomae, mit allen
ihren mönchenundägewißist daßallefrems
eschiffewennsiewegenbösen windesaufdieprin
n insul nicht kommen können durchgehendshier
anlegen um die benötigte erfrischungen einzunehms.
lwir nun  wie gesagt  nach der insul
annaboanichtkommenkonten singumsder muchanzusine
cken daßwir gar nicht hingelangen dörfften weil es
noch viel schwerer ist bei s. toma als caboloop
zulanden. gleichwohatten wirdasglückdaß wir
windund wasser mitunsbekamenundnachzwei
tägiger reise vor dieser insulwelchein der welt so
ä   s  
 d esfinden sich viele schiffe ein nicht nur
dererjenigen welche nach guineag  
. ms  

des landes grine . 5 or
sondern auch nach ost indien gehen imgleichen
angole, wenn nemlich die indische schiffe zu weit
hinunter in den gvineischen meer busen laufen  denn
man mußwissen daß sie schier das ganze landvorden
gvineischen meer busenrechnen. hingegen denen
von angole lieget recht in ihren cours, diesesoreich
mit früchten und viehwerck versehene insul worin
ohngeachtet sie viel kleiner als s.toma  oder prins
zen insul ündnicht viel grösser als eine halbe meile
ins runde ist dennoch beiden esweit zuvortut. die
meiste zeitfindetsichebenwiezustomae einsehrdis
eker nebel gleichwolist nach aussage derer portugies
senselbige langenicht so ungesundt. ... ,
die ursach weiß ich nicht zu sagen fintemahlen die
lufftohne zweiffeleinsistin ansehung das annaboa
ohngefehr nur andertalb grad weiter in den
mittag liegef..  . . . . . . .  jä. . .
das land an sich ist eben wie zu s. tomae hoch
und uneben allwo auf dem erhabensten ort sichein
keiner see mit köstlichem süssen wasser finden soll
von dem die portugiesenviel rühmens machen daßes
 ä als in holland in der
allerkältenherbst lufft; allein wer weißzusagen obs wahr
ist. die fläche des landes bebauen die portugiesen
selbstbishalbaufdie berge, weil es zum korn bau
trefflich beqvemisii unten wenn man auf die insul
komt scheinetsiesehrunfruchtbarzuseinyohngeachtet
daßüberall schöne fruchtbringende bäumezusehen
alscacacoyers, pomeranzen citronen bakovens.
bananiers, palmen und andere bäume mehr deren
früchte auch sehr wohlseilda man vor hundert
caa    f t s und vor ein ä

5o2 beschreibung  
send pomeranzen oder citronen ebensoviel vor die
übrigenabernach proportion.
viehalsschweine hammeln ziegen und
hühner sind nicht weniger gut kauff zu bekommen  ja
selbst vor einen alten rockoder abgenütztes linnen so
daßmanmiteinem wortfüglich diese
insuldaswarhafftige amaltee oder horn desuberflusses nennen
könne davon die altensovielgedichtet.    
  die einwohner dieser insul seind schwarz  und
halbe christen derer nahmen sie auch wiewo
unbilligführen wennsienurein vater unser oder engels
schen grußde beichtehersagen undihren pfaffen
etwasopfern können meinensieallbereitvollkommene
christen zusein    
die portugiesen gehen mit ihnen um als ihren
sclaven weilsievonsolchen herstamtnen welchejene
hiereingeführet um das landzubevöckern. sonsten
seindesdurchgehendsdieärgstenschelmeund
bösewichter die mit betrügen und stehlen wo sie immer
können ihrenunterhaltsuchen. ihre weiberführen eben
falseingottloses leben und scheuen sich gar nicht die
ankommende europäer zuverführen ohngeachtet d
nach aussage des herrn foqvenbrog, von
ungemeiner heßligkeitseind.  
das oberhauptdieseslosengesindelsistein weisser
portugiese unter dem nahmen einesgovernadors.
und war derjenige sozumeiner zeitdieseehrenstelle
bekleidete einso vornehmer herr 7daß wenn ich ihm
einen taler gegebenan statt eines allmosens er kein
bedencken würde getragen haben selbigen
anzunehmen ohngescheuetseineransehnlichen würdenochsei
nenvornehmenuntertanen dadurch etwas zu nahe zu
treten, auch
 

des landes gpinea. 5o3  
auch hatte er dabeisowenigen respe t, daß wenn
ich gewollt hätte sie ihm würden den kopffin stücken
geschlagen und die ganze insulin unsere
händegeliefert haben sintemahlen dieser arme tropff von
einem portugiesischen hidalgowelchem diese
insulgehörete hieher verschicket ware  um in seinem
nahmen den dritten teil aller einkünfte vom ganz
zen lande einzusamlen   und vorsich selbst etwas ger 
ne zusammenscharren wolte  folglich anstatt des drits
ten teilsdie helfftesichzueignete und endlich solchen
haßbeiden einwohnern aufsichlude daß sie seiner
gernloß undihr landinandern händen sehen möcht .
wiewolichs keinem raten wolte  es sei denn daß
zuvoralledasige mohren weggebracht, sonsten wür 
den siebeidergeringsten vorfallenden zwistigkeit mit
ihrem herrn sich in die gebürge retiriren dahin kein
  europäer kommen kan folglich diesen so viel leidsans
tun daß sie bald das land verlassen würden eben wie
es uns vor diesem gegangen da wir es noch im besitz
hatten welchesdenn die einige ursachist  daßwir ge 
zwungen das land mit dem rücken anzusehen. nebst
diesem herren governador fande ich zwei weisse
pfaffen welche zum wenigsten nicht vielmehr gelernet
als die ihnen anvertraute gemeine  auch überdem ein
soherrliches lob hatten sie könten mehr brantwein
oderanderhitziges getränck als ich wein vertragen.
kurz ich bilde mir ein daß alle ihre weißheit in der
capuciner kutten verborgen denn von diesem orden
gaben sie schaus  wiewo ich zweifle ob sie lesen oder
schreibenkonten zum wenigsten habe ich kein buchin
ihren händengesehen konteauch auf befragenobe
keine brauchten kein s g gesichte bekomm ;
4 v is

5o4 beschreibung y.
  mögen sie meine ketzerische händegescheuet
mülm. .    
sie ersuchten uns in ihre zwei kirchenherein zuges
hen und fanden wir selbige sehr groß und geraume daß
viermahl so viel menschen herein konten als auf der
ganzen insulwaren. beidem eintrittbesprüßten sie
unshäufig mit weihwasser und bezeugten damit
selbiges gut kauffzuhaben.              
nachgehendsbaten sie mich um eine flasche wein
zu ihren messen und versprachen nach derer erlans
gung ohne mein begehren vor mich eine messe
zuhalten damit ich eine glückliche reisehätte. womit ich
abschiednahm und diese zweigeistl väter verließ.
wir sahen unter weges einige kleine stücke und
vernahmen auf befragen wer sie ihnen gescheneket 
daß sie einem französischen caper zugehörten  wels
cher seit 8. oder 1o. tagen gesträndet   davon der
schiffs capitain mit seinen leuten noch auf der
insulwären.      
es hatten diese see räuber in gvinea, gold 
sclaven und elephanten zähne
genommen zweitagevorhero aber war ein englisches schiff slooter
gallei genannt   von der insul abgefahren1dessen
capitain tomas kent, diesen vergleich mit jenen
war eingegangen, er wolte sie mit aller ihrer beute
auf die französische insuln liefern fals sie ihm etwas
von der beute abstehen wolten. nun glaubten die
franzosen es würde dieser engelländer ehrlich und
redlich mit ihnen umgehen trugen deswegen
allesjhrige und gingen selbst insgesamt ausserhalb dem
capitain, und noch zweien welche in folgenden tagen
nachkommensolten zu schiffe. sobald aber diese
 
 
 
 
 

des landes gvinea. 505
dem schiffnäherten empfingmansiemiteinigen
kugeln und befohleihren fals sie ihr leben retten wolten 
zurückzubleiben sodaß sie gezwungen waren dem
englischen schiffmit ihremgenommenen gute betrübt
nachzusehen.  
wasdüncket euch mein herr hätten sie wo ein
besser tra tament verdienet  meines
erachtenshaben die engelländer großgleich und würdeichs nicht
besser gemacht haben fals ich in ihrer stelle gewesen,
nachdem wir also auf vergünstigung des herrn
generalshiereinige tage zugebracht lichteten wir
unsere ancker und setzten unsere reiselängst der linie sort 
ohne einen grad weder südlich noch nordlichzuweis
chen. zwar hatte ich mir eingebildet eine grosse hitze
hieselbst anzutreffen allein ich muste das gegenteil 
und solche kälte erfahren daßohngeachtet meiner
guten kleidung selbige schier nicht ausstehen konte. die
bootsleute als solcher arbeit und reise beschwerden
nicht ungewohnet unterliessen nicht einen roek mehr
anzulegen. weil mir nun dieses sehr fremdevorkam 
sagte der schiffs capitaines wäre um diese
jahreszeit allemahlso kalt  nemlichim september, ohnges
achtet die sonne in diesem monat durch die linie ge
het folglich gerade über den kopffstehet; allein die luft
ist jederzeit so dick und neblicht imgleichen der wind so
hefftig daßmander sonnen hitze nicht sehr empfin 
det. weil wir nun einige tage unsere reise
continuiret glaubten wir die nötige höhe erreichet zu
haben seegelten also nach dem lande zu   welches wir
kurz daraufbeiqysqva entdeckten. doch hatten wir
ausdrücklichen befehlan keinem ort uns zu verweis
len undmustenalso weiterängst dem lande bis nach
ji5
assi
5 g6 beschreibung
assin davondiefrantzosenseiteiniger zeit meister
waren ündzwar durchfolgende lächerliche begebene
heit welcheichzuerzehlen nicht nachlassenkam. der
autor des europäischen mercurii,erzehlet in seinem
ersten teile des 17ersten jahres von einem
mohren könig welcher sich zum christlichen glauben bes
kehret folgendes.      
sehet abermahl einen heidnischen könig zum
christenhumgebracht ichmeineden ludwig
hannibal könig von syrien worinnener sich versehen 
denn es ist assin   in africa, wodasgoldherkommt,
dieser nachdem er lange zeit zu paris unterwiesen 
und von dem bischoff zumeaux getauffet worden in
beisein des königes als seines tauffzeugen ems
pfing daraufdie communion von dem cardinal von
nouilles am 27. febr. 17o. und opferte zu derselbis
gen zeit an die jungfrau maria eine tafelwelcheer
zur schutz göttin aller seiner länder angenommen
unter diesem gelübde er wolte bei seiner heimkunft
äusserstbeflissen sein das ganze königreich zu
bekeh 
l
ren. wannenherodieser mohren könig den 24.
folgenden monats abreisete umzu port lovis unter
dem geleitezweioder dreier kriegs schiffe und dem
commando des ritters damon. so weit
ge  dachter autor.      
nun wird nicht unbillig sein etwas weniges von
dem herkommen dieses königes zu gedencken  und
was sich mit ihm mehr zugetragen. vor einigen
jahren waren die franzosen gewohnet alle die sclaven
welche in ihre schiffe kamen nach americahinüberzu
führen  unddaselbst vor sclaven zu verkaufen. uns
terdiesen war nun auch unser ludwig hannibal,
          wels

  des landes gvinea. 5o7
welcher an verstand und geschickligkeit vor dieser
nation etwas schienevoraus zu haben. folglich nicht
verkauffet sondern nach franckreich an hoff
geführet ward allwoderlose geselle sich vor den sohn und
nachfolger des königes zu assineausgabe auch solch
gehör bei dem hofe fande daß ihn der königreich
lich beschenckte und wieder zurück in sein vaterland
schickte auf vor erwehnte art. sobald er nun
angelanget anstatt daßer der könig sein solte  war er
nichtes mehr als ein gemeinersclave gieng deswegen
alsobaldbei seinen alten herren einen caboceer in
assin , gedachte auch an nichts weniger als an die
bekehrung seiner untertanen, sondern begabe sich also
fortwiederzum heidentum.  
ihrkönnetieraus leichtlich abnehmen, wie es die
ä müsseverdrossen haben von einem mohren
um die sichte geführetzusein insonderheit.daihnen
ihr anschlag mißlunge vermöge welchen sie durch
hülffe diesesköniges gedachten ingvineafesten fuß
zusetzen. ohne daß der gute wille des königes von
franckreich einen heidnischen prinzen zu bekehren
vergebens und umsonst war nicht weniger auch der
ä meaux und gardinal von nouilles
fruchtlos sich bemühet hatten, folglich dem ganzen
hoff eine ziemliche nase angedrehet.
sehet mein herr wiees unter den einfältigen uns
schuldigen mohren auch nicht ermangele an listigen
und verschlagenen köpfen die einen so berühmten
und scharffsichtigen hoff als in franckreich
betriegen können. ich glaube nicht es werde derselbige
      tvegeti

oß. beschreibung
wegen seiner leichtgläubigkeit lange zeit hernach
eue getragen und den könig von syrien
woltausendmahl verfluchet haben. doch was bekümmern
wir uns um ihr schmählen laßseschelten wirfahren
weiter und assin  fürüber   bis wir an das land
gvinea kommen talwo eines von unsern schiffen
der beschützer genant kreuzete und unter
commanda des capitain hinkens ein nicht beurlaus
betes seeländisches schiff den grossen apollo
anhielte zunechst der brandenburgischen vestung  
tapffer angriffe und endlich nach kurzem doch hel 
denmütigen widerstand sich vollkommen meister
machte und als eine stattliche beute zu elmina
aufbrachte, ..
      2  
nun mein herr allhie höret meine repse auf
and mit dieser meine briefe sintemahlen
ihrdenleten von gvinea empfanget. hinführo aber
 wiegesaget   von andern oertern einige zu hoffen habet.
  e
nur bitteich mit bisherigen vergnüget zu sein mit
der versicherung, daß ich nichts der wahrheit zu
widerlauffendes geschrieben sondern alles so ich mit
selbst eigener erfahrenheit bestätigen können. solte
mir dieses glück versprechen dörffen. daß es euch
nicht unangenehm gewesen, würde mich die gehabt
mühe keines weges gereuen, vielmehraberzu einer
angenommen werden.  
   
mercket demnach wie von herzen gesinnet sei
vollkommenen belohnungallermeiner mühevon mir
 
derjenige, welcher jederzeit mitöchstem vergnügen
suchen wird euch einige gefälligkeit zu erweisen auch
  nichtes

    des landes eines   309
sichte ungehanzulassenwomirerden
rahmenverdienen könne          
meines herrn
   . utzz sen
    ieners  .
gvillaume bosman.
dende des zwanzigsten oder letzten briefes.
sinundzwanzigstes
sendschreiben.
eine beschreibung von rio formosa
sonsten benin genannt   was dieser fluß
vor unterschiedliche arm mache   wie die
portugiesen hieselbst einen ort zur
handlung nebsteiner kirche haben was der
königvän für grosse einbildung von
sich selbst habe. wo der ortgeleg alldawir
unsere handlungfortsetzen.
vonsee räubern aus ufa. von dem sumpffigten und
morastigen erdreich welches um den fluß
 
befindlich; wieerzwar schön aber sehr und
warum ungesundsei; wie die leute
aufunsern schiffen häufig hiesterben. von der
gottlosigkeit fünffer boots gesellen und
was sich nachdencklichesdabeizugetragen.
wie das land sehr eben  und müit ä
 
u
io beschreiburg  
bäumen bepflantzetzwelches des königes
schiffesein wie das benin nichtsehr
reich undwiediedreidörfferdawir unsere
handlung führen  heissen und beschaffen
sein  und unter was commendanten
stehen. noch von dem4ten dorff allwo einer
von unsern commendanten ums
lebengebracht worden wie man seinen
todtgerochen; wie die einwohner von benin
wackere und sehr belebte leute sein mit denen
wuan füglich zurechte kommen könne  fals
man nicht nach der strenge sondern
gelinde mit ihnen umgehet insonderheit weil sie
auf ihre gewohnheiten ein vieles geben;
wer die handlungbeiihnen bestellet; wie
sie gegen freunde sehr höflich unter sich
selbst aber ziemlich politischsein; auch ihre
regenten dem geitz sonderlich ergeben.
sausser dem könige finden sich dreierlei,
gattung vornehmer standes leute; wer
die ersten und vornehmsten  wer die
zweiten was diese vor ein ehren zeichen
tragen undäbei lebens straffe nicht
verliehren müssen, was hiebei
vorgegangenzwelches die drittensein. was der
gemeine leute arbeit und handwerck sei
die reichen ein herrliches leben führen 
und gegen den armen sehr mildtätig sein.
wiesowol manns als weibes personen
         
ge
des landes göine4. 5 ii
ekleidet. einjeder nach eigenem
belieensoviel weibernehmen kan als er selbst
will und ernehren kam wie dieses zugehe.
die männer sehr eiffersüchtig auf ihre
frauen und vollkommen regiment über
diese führen. wie ehebruch auf dreierlei
art gestraffet werde. von schwangern
9weibern und kindbetterinnen. wie die
männliches geschlechts dem könige
zugehörenzdie mägdlein sowolals knaben
beschnitten werden. von der speise die man
der kindbetterin darreichet. wie man die
zwilling voreingutes zeichen halte ohne
zu arebo,allwo die einwohner beisolcher
ä grausame unmenschligkeiten
begehen deren einige erempelangeführet
werden. von dem geheiligten holtz; was
sie vor meinung davon hegen. wie sehr
viele kinder anzutreffen; die frauen in
monatlicher reinigung vor unrein
gehal  ten;hiesigemohren sich vor dem tode nicht
so sehr fürchten als andere. was sie vor
artzeneien in ihrer kranckheitgebrauchen,
die aertzte wenig achten und wie sie mit den
todten ungehen. wer die erben sein 
  und wenuädem könige
anl
heimfället. offentlichegemeine weiber.
was sie vor eine regierung führen und
wiesie den diebstg bestraffen. wie sie
gar

512 beschreibung    
gar nicht zum stehen geneigt. zonder
straffe eines mords und dem darinn
gemachten unterscheid. fünfferlei
gattungen ihres eides. wie ihre geld straffen
werteiletwerden.
wassievormusicalsche instrumente brauchen   und wie sie
nach der harffetrefflich schön
dantzenkönnen sonsten aber zum anderwertigen
spielennichtgeneigt. wie ihre religiön sehr
unordentlich und verworren auch jeder sei
nen eigenen geistlichen habe. was sie
von gottaltenfundihre
darübervorfallende meinungen. sie dienen ihren
götzen und selbst den teuffel bloßinanderer
gestalt; von erscheinung derer geister 
täglichen undäöpffern. was
sie vom zukünftigen leben glauben  und
was eine menge götzen und seiertage sie
halten; von ihren sonntage wie sie den
sterbe tag ihrer väterseierlich
begehen die zeiteinteilen. was sie vor
kriege  und wie unordentlicheäsie
führen meistenteils sehr wanckelmütigund
veränderlich. was sie vor gewehr
brauchen. was allerhand zahme und wilde
tiere anzutreffen insonderheitäe
babouins äg eure affen so
die menschen anfallen
menge von vögeln aber wenig s 
h
e
was eine grosse

des landes gpinea.    513
mein herr  
doch sehr viele feld  und baum früchte zu
finden. was man zu der farbe brauche.
von einkünften des
königes worinndieselbige bestehen; ä der stadt
oder des fleckens benin, wie selbigziemlich
lang und schön gebauet   durchaus keine
fremde leiden möge. von den  vornehmen
erren welche am hofleben. wie man
andes eingeborne vor sclaven nicht
verkauffenädie sclaven obgleich
fremde  ausserhalb dem königreich
verführenkönne womit die gemeinen und
handwercks leute umgehen. was für schöne
strassen in der stadtsein. wie die
weiberingrosser dienstbarkeit leben und
gegen die europäer ausgenommen die
portugiesen sehr freundlichundgesprächigsein.
beschreibung des königl. hofes und des
corallen festes wobeider königselbst  
ä wie unser autorbeidem königseine
audience gehabt; unwiedieser letztere
aussehe. von dem kriege zwisch einem arevon
rouund dem könig so die stadt benin
verheeret hat, so daß sie anitzo fast von
keineun menschenbewohnet wird folglichsehr
wüste ist. vom beschluß des briefes.
suän ins gesch ssha
däöä t      r ung
          po   

514 beschreibung.  
von fußbenin übersenden wiewolichnichtversi
chernkan  ob alles inäordnung geschehen
werde genungdaßich mein bestestunwerdefolgs
lichihrdamitzufrieden sein werdet.  
ohngefehr 50 meilen von ardranach ostenzu 
findet sich caboformosa, und gleiches nahmensein
fuß welcher aber gemeiniglich rio de benin ge
nandt wird von dem grossen königreich benin,
welchesdaherumlieget.  
wenn man vom abendherkommt, kanman ihn
füglich sehen, weil das land sehr niedrig und voller
büscheis von ardrabisan besagtem fuß. doch
isternachabendziemlichhoch und eben nicht anders
alsein gehauener felsen;hergegen nach morgen sehr
plattund niedrig. bei dem mund ohngefehr eine
meile breit und nachgehends an unterschiedlichen
örtern breiter auch schmähler.  
insonderheitater sehr viele abteilungen undzer
streute arme deren einigesobreit daß sie einen
aparten flußausmachen könten zumahleneinjedervon
besonderer nation bewohnet wird welche unter ihrem
besondern könig stehet.  .
ä man auch ohne wegweiser sich auf
den fuß nichtgetrauen darffweilwegender vielfäl
tigen canäle und armeman leichtlich irrenkönte.
kaum ist man einandertalb meile darauf f rtges
kommen sofinden sich zweigrosse arme welche
ohngefehreinehalbe meilevoneinanderliegen auf deren
einen die portugiesen ein kauf hausnebsteiner kirs
chennahe beidemdorffawerrihaben welches seinen
eigenen könig hat und von dem von benin vor einen
 sm mens mmer
      po
       

des landes gpinea. 515
wol dieser letztere nach keinem menschen fraget sons
 dernfestesicheinbildetersei der mächtigste königin
der ganzen welt wenigstens der gvineischen davon
ihm doch nur ein hundert meilen ausserhalb seiner
grenze bekandt sein   denn weiter ist er nicht ges
kommen und schweige dahero gerne stille wenn man
von mehrentferneten oerternanfängetzureden, weil
er nichts davonzusagen weiß.
der gewöhnlichste handlungssplatz auf diesen
flußist arebo, über 60. meilen von seiner müns
dung. soweit und nochweiterkönnen wir mitunsern
schiffen ankommen indem mehrals hundert arme
und unzähliche kleine flüsse vorbeilauffen deren einig
gezuweilen ziemlich breitsind.
ihrkönnet zwar aus obbesagtem abnehmen wie
weit dieser fußseine breitebeinichj
sichendige sintemahlenichselbst
diesesniemahlserfahren vieweniger voneinem mohren erlernen können
ä 9wiewok
ich sicher glaube daß man in alle benachbarte länder
vermittels so vielfältigerabteilungen kommen könne
angesehen ich unterschiedliche leute von ardra,
calbary und mehreren hrterngesehen habe welche der
s handlung halber hieher gekommen unter weges
aber von denensee räubern genommen und hieselbst
vor sclavenverkauf etworden.
es wohnendiesesee räubergleichbeidem mund
des flusses und sind unter dem nahmen corsairen
  vonüsäzur gnüge bekandsonsten durchgehends
sehr arme leute, welche bloßvon vorfallender beute
ihr lebenunterhalten. wie sie denn überall
herumschwärmen um etwas zuäguchnichtesschos
2. n t

516 beschreibung
nenwasihrenvorkommtmenschen und viehwaa
ren und alles wie es nahmen haben mag. welches
sie an lauter eß waaren anlegen   und dem ersten
mann wieder verkauffendamtsienureinige lebens
mittel womitsieüberaus sparsam versehen anschaf
fen mögen.
zwar haben mir die portugiesen sagen wollen daß
man auchzufußgehen könne von hier aufcalbary,
dochaber weit bessersei zu wasserdahinzureisen und
daß man von hier überallede flüsse welche hieherum
zu finden mit einem kleinen schifflein fahren könne
als rio lagos, elrei, camarones und andremehrt
ja selbst riovolta, wiewolmir dieses letztere ziemlich
unglaublich vorkommt dieübrigeabersoviel leichter
zuheschiffen sein weilsiehierin der nähe und nicht
weit voneinander liegen. . . . . . . . . .
von dem mund gedachten flusses bis auf einige
meilen weiterhinauf ist das land sehr niedrig und
sumpsicht. an dem strande stehen viele bäume
von unterschiedener grösse und ist das land durch so
viele abteilungen des flussesalsinlauter
insulnabgetelet. sonsten giebetesan unterschiedlichen ör
tern vieles häufiges schilfrohr  welches durch die
sturmwinde oder travados beweget nicht anders,
als ein unruhiges meer anzusehen und weil man uns
ter wegesoffmahlssichdarin verirrett mußmanei
nen ganz andern wegsuchen  der zu verhütung
dessen einen wegweiser mit sich nehmen.
an und vor sich selbst ist der flußsehr angenehm,
aber auch sehr ungesund welches allen
füssenimganzen lande gemeinzuseinscheinetweil wie ichgau
be die häufige giftige dünste insonderheit b  
    u
x .

des landes guinea 517
um wegen des morastigen landes davon ursach
 hl.  
  . s  üren findet sich nocheinander
ungemach. welches nicht besser alsdaserste einige tausend mücken
aufportugiesisch musqvitosgenandt. denn das land
voller bäume stehet darunter sich dieses ungeziefer so
häufig aufhält, daß man insonderheit des nachts
grossen verdrußfindet sintemahlensiewieganze ar
meen aufdie menschenfallen undsogewaltigstechen so
daß man des morgends ganz bundundgar
unkenntlichaussiehet.hiedurchmundaßmankeine ruhe haben
kan und die luftsehrungesund ist sterben unsere leute
sehr häufig; wie ihr wisset daßaufmeiner ersten
reise wir die helffte unserer mannschaft eingebüsset 
und aufderitzigen nicht viel mehr übrig oder
wenigstens kranckseinfolglich eine grosse furcht unter den
bootsleuten und einjeder vor sein leben besorgetist.
ja es ist so weit mit diesen gekommen   daß ihrer
fünffe darum gewürfelt wer zu benin sterben oder
davonkommen würde; da denn der älteste von meinem
hausgesinde welchen sie mit ins spiel gezogen  die
höchsten augen  elff  geworffenundwelchesdasmeie
sie zu verwundern anitzonoch würcklich am leben ist
anstatt daß die übrige5.schon allein benin gestorben.
sonsten ist der ort ausserhalbbesagtem ungemach
sehr angenehm   und zur handlungtrefflich gelegen
nicht allein wegen des sehr schönen flusses fsons
dern auch anmutsvollen gegend  wenn man
nem  lich ein wenig von dem fuß entfernet  sintemahlen
das land ganzeben und ohne bergeist ausgenommen
daß es unvermerckt höher anlieget folglich das auge
überdiemassenvergnüget. wozu nochkomtdiegrosse
. . . . . kk 3
men
513 2beschreibung
mengederer bäume welchesogeradenebeneinander
steheu alsobsienachder schnur mit grossem fleißge 
pflantzet wären. die einwohner nun sowolvom
lande alsdem fussehabenihre besondere könige welche
durchgehends untertanen des königs zu benin
ausgenommen dem zu averriallwo die portugiesen
wohnen und die corsairenzuusa, welche den könig
niemahls gehorsahmlich erkennen wollen. zwar
seindesvorsichfreieleute   allein vom königenicht
anders als sclaventractiret welches sie vor keine
schanderechnen im gegenteilhoffärtig seind mit
dem nahmen königlicher untertanen.
ohngeachtet aber eine erschreckliche anzahl von
menschen hieselbst befindlich muß man dennech ge 
stehen daßin ansehung des grossen landes und v r
gleichung mit ardra, noch viel zuwenigsein   massen
auch die dörffer sehr weit voneinander entlegen so
wol selbst im lande als auch bei dem fluß.
aniko gebe es nur dreiberühmte handlung 
plätze oder dörffer wowirmitunsern schiffenhin
kommen, an welchen wir unsere waaren absetzen 
undan die weitaus dem lande ankommende mohren
wieder verkaufen.    
daserstedorffnennetscheoudedou, vonen
gefehr5o. häusern oder besser zu sagen hütten;sinte
mahlen die mauren aus lauter schilffrohr und
blätternbestehen. das regiment verwaltet das
ger vice könig nebst einigen. vornehmen die ihm
zugesellet werden undsämtlich die regierung führen 
die anliegende länder aber unter dem nahmen und
ansehen eines königes beherrschen. wiewo ihr
gewglt sich nichtweit erstrecket  sondern bei  
     ev
 

  des landes gpine  519
schiedlichen kleinigkeiten als bürgerliche
streifigkeiten und gerichts sachen abzutun oder schoß im
nahmen des königes den untertanen anzubefehlen 
aufhöret. daherosie in wichtigen und hals sachen
kein urteil fällen dörffen   sondern dem hofe kund
är 
müssenwiesiesichzuver. halten haben. . .
das andreheisset arebo, undiegeterwas weiter,
aufdem flußreinsehr schönes gresses undin die län
liegendes dorffwelches ziemlichyolckreich undmit
ebendergleichen dochungleich grössern häusern al
zu boudedou, bebauetauchebener gestalt dorff
unddazugehöriges land von einem vice königre
gieret wird.      
vor einigen jahren hielte man daselbst zwei
faeteurs, inbesondern wohnungen deren einer der
englischen der andre unserer compagnie
zugehöret und hatteeinjeder seine kauffeute und bürgen
auf portugiesisch mercados oder fadors genannt 
wiewoldie letzteren auch commissarienheissen anitzo
aber sind die englischen, weil sie in sehr langer zeit
hieher nicht gehandeltfolglich ihre behausung in den
grundverfallen mit unsern kaufleuten zusammen
ltt ten,  
g das dritte dorffnennetman agaton,so vor die
sem der berühmtesten handels plätze einer gewesen 
anizoaberists durch den kriegso zurück gekommen 
daßesfastgantzzerstöret lieget;esistgebauet auf einen
felsen welcherin den
flußhervorstehet undfastankei äranst sses
enn man der heutigen zerstörung nach
schliessensoll muß es ein grosses dorffgewesen sein viel
kk 4
schö
52o beschreibung
schönerundgesunder als alle andre  dahero heutiges
tagesdiemohrenmitallen kräffteneswieder suchen
aufzubauen. rundherumstehen die schönste art von
fruchtbaren bäumen undist mit vielen kleinen
dörfferngleichsam umzingelt   deren einwohner allezeit
um den fünften tag auf hiesigen marckt sich
einfinden. die stadtoder dorffschafft von groß benin
liegetnur eine tagreisevon agaton, und ist die ge
wöhnliche residenz des königes  davon wir unten
handeln werden. ...  
zuvor aber muß ich nicht vergessen, daßich noch
von einem dorff da wir vor diesem unsere handlung
getrieben. erinnerungtueselbigesheisset meiborg.
vermutlich von einem unserer kauffeute gleiches
nahmens der andasigem ortgewohnet. denn vor
hin hatte unsere compagnie ihre bedienten und be 
hausung daselbst  und hat der letztere kauffmann von
unserer compagnie n.beeldsnyder geheissen sehr
tyrannisch mit den leuten umgegangen folglich grosse
verfolgung ausstehen müssen.      
uberdem trugessichzu daßerin eine von des
göuverneurs frauen verlieber die vermessenheit hatte
selbiger fleischlichbeizuwohnen, wodurch ihr mann so
erbittert wurde, daßergedachten beeldshyder,wes
gensogreßlichenunternehmenszustraften
nichtunterlassenkonte;gehet deswegen mitgewaffneten leuten zu
ihm ins haus in meinungihn zu ermordenweiler
aber vermittelstmöglichergegenwehrgelegenheit hat
tezu entwischen kam er voller wunden auf eines uns
sererschiffe gelaufen. kaum war er
darinnangekommenso zogeman die seegel auf und entrisse ihn also
bevorstehender gefahr ; wiewoler wegen einer
      g 

des landes gpine4. 521
är  wunde kurz darauf seinen geist auf
90 l.        
dieses wolte der damahlige directorvon unserer
compagnie, mit allem ernst rächen ehe er noch recht
diesache eingenommen; schickte dannenheroeinganz
schiff voller soldaten von mina nach benin, um
wie ersnennete diesen grausamen mordt nach aller
schärffe zu belohnen. kaum waren auch die
soldaten ausgestiegen. sokamensieder mitabenden ordre
in allen stückennach ja selbst mehr als ihnen
befohlen sintemahlensedurchgehendsalleswasihnen nicht
entlaufenkonte entweder gefangennahmen oder gar
ums leben brachten.
sobald der könig von benindieses und die
ursache der mordtat vernommen
ließersnichtbeiunternommener rache unsers directoris bewenden  sons
dernließ auch den täter vorsichfodernwund ohnges
achtet dieser nichts verwürcket  als daß er die ehre
seines hauses gerettet folglich gute entschuldigung vor
  hatte ihn mit allen seinen kindern und kindeskins
ernumbringen einig und allein zu bezeugen daß er
an diesen verübten mordt kein teil hätte sondern
widersein wissenund willen geschehen wäre. die
leiber dieser armen unglückseligen wurden auf den
mistgeworffen umaller welt zu einem verächtlichen
schauspiel zu dienen  und endlich von denen wilden
tieren zerrissen zu werden ihre häuser
wurdenniedergerissen mit ernstlichem befehl selbigeniemahls
wieder aufzubauen. hiedurch wurdeu wir bewogen
weil sich der könig unser so trefflich annahm noch bis
heutigen tagunsre handlungdaselbstzucontinuir .
die einwohner vonäseind es
eht
4
n

5 22. beschreibung  
sehr höflich und dienstfertig von denen alles sehr
leichtlichzuerhalten  fals man ihnen gütig begegnet;
alsdenn sie mitgedoppelter freigebigkeit die ihnen
bezeigte höffigkeit ersetzenjaüchselteneinem etwas abschla 
ä werden ohngeachtetsedessen sebstochbenötiget
e  nd.
doch wollen sie ebenfals höflich und gütig
begegnetsein und können nicht leidendaß man sie sauer an
sehe; denn so würde man mit aller macht auch nicht
das geringste von ihnen erhalten ohngeachtet alles
ernstes und bedrohungen die man vergeblichanwen
denwolt. was ihre handlung betrifft  seind sie
über die massenrichtigundaccurat, würden auch nie
mahlsvon ihren gebräuchenimgeringstennachlassen;
daher wenn man ihnen hierinnzufügen weiß  trefflich
wohlzurechtkommen kan  angesehen sie ihrer seiten
nichtsermangeln lassenum nach möglichkeit ein
gutes vernehmen untereinanderzustiften.
das übelsteist daß sie ein wenig langsam in ihrer
handlungsein dahero es offtermahls zu geschehen
pfleget daßohngeachtet ihres guten vorrats von
elephanten zähnen dennochein 8. oder 10. tage vor
beistreichen ehemaneins mit ihnen werden kan. je
doch wissensiedieses mit so viel höffigkeit zu
bemänteln daß man über ihre schäffegkejmöglich ei
fern könne,
zweitens muß man bei der ankunft sehr viele
kauff waaren auf borg ihnen geben davon sie si
neue paansoder röckemachen lassen und bisweilen
lange aufdie bezahlung warten, daß man ohne diese
abzureisen gezwungen teils wegen einfallender
jahres zeit teilsauch wegen mangelgehöriger   
    w ts

des landes gpinea. 523
mittelinsonderheit wenn das sterben unter unsere
leutedazukomt. jedoch findenwirbeiunser
wiederä ohnfehlbar richtige und vollkommene
bezahim.
diejenigen welche an der regierung sitzen haben
ihre eigene leute welche die handlung fortsetzen unter
oberwehnten nahmen derer mercadors und
fiadors, auch vor rechtmäßige kaufleute
überallangesehen werden weil sienemlich die portugiesische
sprachewiewol ziemlich schlechtreden können und um die
ses einige zu aestimirenseind sonsten nicht anders als
der schaum des ganzen volcks anzusehen, welche
ihren landes leuten in keinem stücke gleich folglich
nicht unter selbige zu rechnen sein.  
sobald man ankommt muß man an diese herren
und welche in der regierung sitzen inige gelder der
gewohnheit nach entrichten wiewofessowenig daß
es der rede nicht wehrt ist. ..
unter sich scheinen auch die einwohner von benin
sehr ehrerbietig zu sein  angesehen sie im begegnen
einander vielhöffligkeit bezeugen;
wiewolesdurchgehends eine angenommene verstellung ist  denn sie
einander nicht ein haar trauen auch in ihren
verrichtungen insonderheit aber handlungen so
vorsichtig seind damit kein mensch hinter ihre
heimlichkeiten komme der sie alsreichevermögende kaufleute
beider regierung anbringen dörffte von der sie gar
leichtlich eines oder andern verbrechens beschuldiget
werden könten umsich dieser ihres vermögens
einigermassenteilhaftig zu machen auch wennsieganz
unschuldig wären. zumahlenes hie nichtbesser als
anderswo nachdem in holland s    
  wort 

s     f r sm g
wort   wenn man einen hund schlagen will, findet
man leicht einen stecken dazu  oder wenn man den
hundersauffen will saget man daß er toll gewesen. 
dannenherostellen sich diejenigen welchenicht mit in
der regierung sein  allezeit armseliger als sie in der
tat sind damit sie nur den geizigen händen derer
gouverneurs entkommen mögen. sehet demnach
warum sie einander sopolitisch und höflich begegnen
damit sienemlich keine seindschafft sich auf den hals
laden vermöge welcher man sie vor wohlhabende leu
te ausschreiendörffte folglich ihre freundschafft nie
mahlsaufrichtig sondern nur zum scheinundlauter
heuchelei ist.       
sonsten giebetesausserhalbdem königenochdrei
vornehme standes personen. jener herrschet mit
unumschrenckte vollkommner gewalt sein wille ist
das gesetzundds regulseiner untertanen und darff
sich diesem kein mensch widersetzen. nach ihm aber
folgen drei personen welche die erstenechstdem
könige folgende ordnung ausmachen   und hommes
grandes das ist großmächtige herren
genennetwerden. selbigeseindstets um den könig müssen auch
von allen vorhero angesprochen werden, welchebei
dem könig etwas zu verrichten massen sie die rechte
unterhändler, welche dem könig etwas an  und auch
dessen antwort wieder zurück bringen  wiewo sie
nichts mehrsagen als was er wissen muß inzwischen
schalten und walten sie nach eigenem willen. bestes
hetdemnach die ganze königliche regierung in ihren
händen um sovielmehr weil keinem menschen er 
laubetistden könig selbst zu sehen noch weniger zu
sprechen  ausserhalb sehr wenigen welchen man
  g
gnadevergönnet.

des landes gvinea. 525
die zweite ordnung bestehet aus denen welche
man are de roe oder strassen könige nennett des
ren einer auf das gemeine volck  der andre auf die
sclavenacht haben  der dritte die kriegs sachen
einander das viehwerck land früchte uud dergleis
chen mehr besorgen mußsinsummafastnichtes zumens
nenworüber nichteine besondere aufsicht gestellet.
aus diesen are de ro , werden vice könige
und gouverneurserkohren  und über die länder so
unter königlicher botmäßigkeitliegengestellet. doch
stehen sie unter den hommes grandes, welchen sie
rechenschaft von ihren bedienungen geben müssen.
sintemahlsiediese allein der
recommendationobigerdreien herren zu dancken haben wenn sie von dem
könige zum zeichen ihrer würde mit einem schnur
corallen anstatt eines orden bandes begnadiget
werden welchen sie allezeit um den hals tragen müss
sen bis an ihr ende ohne jemahls denselben abzulegen.
sogaridaß wenn einer oder andrer so unglücklich
wäreundihnverlöhre oder sichabstehlen
liesseohnfehlbar des todessein müsse ohneeinige gnade.
wieich dennzweierempelerzehlen will deren eis
memich persönlich beigewohnet. es hatte nemlich
eingewisser mohr das unglücksdaßihm seine schnur
corallengenommen und folglich das leben darüber
einbüssenmuste. nun war derjenige soihn gestohlen
ebenso unglücklich gewesen, wie er es nachgehends
bekennet  und noch drei andre personen welche zwar
um die sache gewußt aber nichtalsofort offenbahrett
daß also 5. menschen vor eine lumpene
corallenschnur welche keine zwei stüverwehrt gewesen
ihr leben lassen musten. . . . . . . . . .
noch

526 beschreibung
noch seltsamerwardieseswasschim jahr 1700.
zutruge. im dorf budedou waren nebstmirzwei
portugiesische schiffe deren einesvormirabreisete
das andre hingegen schier zweimonat nach meiner
abreise zurückbleiben muste um seine ausstehende
schulden einzufodern. weil aber der
schiffs capitain grosse mühedesfalshatte entschloß erschsei
nengrösten schuldner einen fiador aufdem schiff
zu arrestiren welcher sich heftig dawider setzete und
in meinung zu entkommen mit denen portugiesen
handgemein wurde. ein schiff matroß faßreihn
bei seinen corallen band undrißihn in stücken daß
er ins wasser siele; wodurch der fiador so erhitze
wurde daß er endlich aus dem gefechte austrat und
schwilliglich als einen gefangenen darstellete. bald
darauffand erobigen matrosen schlaffend nahm des
wegen ein schieß gewehr und verwundete ihm das
haupt so schwer   daß er augenblicklich verschied,
gleichwol war er hiemit noch nicht zufrieden sondern
zerfetzte den entseelten leib mit einem messer an unter
schiedlichen orten. endlich nahm er das messer
und warff es von sich mit diesen worten  sehet
nunmehro habe ich mich vollkommen nach meinen
wunsch gerochen nun gilt es mir gleich wie man mit
mir umgehe; denn sobald ich meine corallen verlohren
bin ich des todesalsobald schuldig gewesen darumha 
beich amizo nichts mehrers auch nichts wenigerszl
gewaten.gleichwolaber durften ihm die portugiesen
nichts tun und ihn mit der den mördern gehörigen
strasse belegen  sondern überlieferten ihn dasgem
commendanten und dieserweiterinskönigs häne
de; welcher ihnweildas schiffallbereit abgesegeltin
  es,

des landesgrinea. 527
ein hartes gefängnißlegen ließ, solangebiseinander
portugiesisch schiff ankäme, in dessen beisein
und aufwelchener seine straffe ausstehen solte.
doch habe ich dieses jahr denselben
mohrengesehen daebenbeimeiner abreise zwei portugiesische
schiffe angekommen beidem könig anzuhaltenman
möchte ihm vor den verübten mordt antun was
rechtens wäre. wie es aber weiter gegangen kan
ich nicht wissen angesehen ich kurze zeit darauf
versreiset doch glaube ichfestiglich, daß er mit dem leben
nicht davon gekommen.
es hat auch einig und allein der könig die obige
corallen bänder in seiner verwahrung und bei
lebens straffeofftmahls verbieten lassen keinen
dergleichen nachzumachen oder anderals des königes zu
tragen. sie sind von stein gemacht bleichroht 
überaus glatt und glänzend  einem roten marmor
der mit flecken gezieret nicht ungleich.
aus obbesagtem allen könt ihr nun füglich schliess
sen daßdie dritte ordnung hiesiges königreichs aus
fiadors bestehe sintemahlen kein mensch dergleichen
corall zu tragen befugt ist der nicht ein oder andre
bedienung hat diesem aber wie gesaget vom könige
selbst die corallen zustelletwerden.
ausserhalb denen fiadors können auch nicht uns
billig noch dreierlei art menschen in eben diese ord 
nung oder classe gebracht werden. die ersten seind
mercadors oder kaufleute, die zweiten die
salladors oder vorbitter; und drittens die veilles oder
alten welche mitdiesem ehren titulbeleget werden.
ob nun noch mehr dergleichen ehrenämter in
diesem königreich anzutreffen katrich nicht  
olg

528 beschreibung
folglich gehe ich weiter und komme auf die gemeinen
leute. unter diesen nun sind die arbeitsamensparsam
gesäet fals sie nicht die höchste armut darzuzwinget.
darum lassen sie ihre weiber und sclaven tapffer
arbeiten entweder ackern wollespinnen oder klei
dermachen sie selbst aber bekümmern sich bloß um die
handlung. daherkommt es daß sie schier von kei
nem andern handwerck wissen als schmieden zim
merleute und lederbereitern   worinnen ihre ganze
kunst bestehet  denn stoffen wissen sie nur zu nen
nennen und ist durchgehends ihre arbeit so grob und
unförmlich, daß in europa ein jung der kaum ei
nen monat bei seinem meister gewesen  sie sehr be 
schämen solte.
sonsten können sich diese leute einander trefflich
wohl aufnehmen fals sie bemittelt. angesehen diese
nichts als kühe hammel  und hühnerfleisch ge 
niessen an statt brodts aber der jammes sich bedie
nen, welche sieaufkochengantzkleinzerstossen und
kuchendarausmachen   darauf sie sich untereinander
offt zugasteladen und das übrige ihren bedürffi
gen nächstenzuwerffen.   . .
geringe leute hingegen müssen mit fischen vorlieb
nehmen welche sie im rauchtrucknen wenn sie zuvor
eingesalzen worden und nicht ungleich diesen waswir
in hollandrafen reekelnennen. ihr
brodtbestehet ebenfals aus jammes, bananes und
bohnen; ihr getränckis wasserundauchpalmenwein
niederteutsch wein pardon, da nicht viel raresdran
ist. die reichentrincken ebenfals auch wasser oder
brantwein wenn dieserzuhaben. . .
so wird auch vom könige und denen hommes
gran
    
des landes gpinea. 529
grandes, imgleichen denen gouverneurs eine
gewisse anzahl armer leute unterhalten in ihren
residentien, deren einige fals sie geschickt sind ihre kost
zu gewinnen zur arbeit angestrenget   im
gegenteil aber bis an ihr ende verpfleget werden  damit
jene den namen der barmherzigen erlangen mögen.
sie mögen einander trefflich gerne beschencken 
massen sie auch denen europäern ein
mehrereszuwerffenalsdiesenötighaben ja es
greiffenscheinigedermassen an  daß sie gar aus allen kräften kommen 
umbeidenen fremden schinansehenzubringen
ihre kleidung ist auch viel besser und geschickter
als derer gvineser. die reichen tragen unten auf
dem leibe ein weiß linnen von seiner wolle
ohngefehr 3. ehlen lang und andertalb breit  welches sie
anstatt der schlaffhosen brauchen. uberdiesem
tragensenochenseiners ebenfals von weiß
wollen linnen bisweilen 30. ehlen lang  welches sie artigrund
um den leib in falten zu schlagenwissen. endlich
haben sieüberdiesen zweiten rockeineseidene oder von
andern stoff eine scherpe   zwei oder dreiehlen
lang und einer halbenbreit anderen ende eine spitze
oder frangehanget   denen gvineischen nicht uns
gleich. der oberleib ist meistenrheilsnackend. und
dieses ist ihre kleidung wenn sie ausgehen. das
heim aber haben sie nichts als einen grossen paan an
att der schlaffhosen darüberhangen sie
einengrossengemahlten ünd von linnen gewebten rock nicht
anderswieeinen mantel.
gemeine leute syndauch fastehen gekleidet
bloß daß ihr linnenzeug fa nicht sosein   
dern

53o beschreibung
dern ein jeder nach seinem vermögen darinnen sich
aufführet.  
die frauen derer vernehmen tragen grosse
paans von wolle unterschiedlicher farbe und sehrartig
zusammen gewebet. sie sind aber nicht sehr lang
sondern ebensozugebunden wieder frauens zu fida,
doch mit diesem unterscheid daß die letzternden paan
vorne offen tragen dieandre aber an der seite oder
hinten. den oberleibbedecken sie gemeiniglich mit
sehr schönem gezeug   nicht anders als mit einer
scherpe ohngefehrdrei ehlen lang wie die frauens
zu gvinea. um den hals tragen sie auf einen fa 
den unterschiedliche corallen. gemeine frauens
leute haben von kupfer oder auch polirten eisen
emachte armbänder  einige tragen sie auch um die
üsse und stecken ihre fingervollermeßingen ringt
nicht weniger unterscheid findet sich zwischen der klei
dung armer und reicher frauensleute als wir unter
den mannsleuten angemercket haben, daß nemlich
in dem gezeug oder linnen welches diese letztere traf
gen eines seiner das andre grober ist,
ihre kinder gehen schier ganz nackend bisinsiz
und4 jahr haben auchnichts an den leibalsein
ge schnüre von corallen   die sie an statt derer
gürtelgebrauchen.  
die mannsleute kräuselnodermachen ihre haare
niemahls auf sondern lassen sie wie die natur
siegegeben ohne daß sie zuweilen 2. oder drei grosse los
ckendrein schlagen an welche sie einen grossen co
rallen anhangen. dagegen aber sind die frauen
leute so vielämachen unterschiedliche
kleineuxd grosse locken darein   welche sie mit  
s

 
des landes gri  3
gedult obenauf dem haupt in richtige ordnung
einteilen. einige haben ihrer mehr als zwanzig nach
demsevieloder wenig haare haben andreschmieren
siemit nußbaum. ohlein  welches dieschwarze far
beallgemach benimmt und eine etwasrötliche verurs
schei;weil diese sehr hochbei ihnen xstimiret wird
ohngeachtet ich und meines gleichen wenig hübsches
darinnfinden kan.           
die männer mögen so viel weibernehmen als sie
mehren können doch geschiehetsolchessovon grossen
als geringen ohne einige weitläufftigkeit bloß daß
jene der braut anverwandten mit einem
bessernaugeaufnehmen als diese.  
sehet wie sie es mitihrem heiraten fernerhal
ten hatirgends einjunger mensch sich in ein jung
mädgen verliebet so entdecketer solches an einem
ih  rer vornehmsten anverwandten welcher zu ihren
elsternäund um die tochter ansuchung tut
und fast niemahls vergeblich fassenicht an jemand
anders versprochen. darauf nach beiderseitigem
ä jawort die ehe geschlossen und alsofort
von bräutigam. unterschiedliche schöne kleider
hals  und armbänder an seine braut geschencket
werden, womit die hochzeit ein ende hat wenn
zuvorbeiderseits anverwandten vergnüget und wohl
aufgenommenseind. doch ist lächerlich
daßmankeine mahlzeit anrichtet weder im hause der
verlobtennochsönstenwo sondern gewisse speisezurichtet,
und selbige denen anverwandten insbesondere nach
hause zuschicken lässt. f    
die männer sind ungemein eifersüchtigundarg 
wöhnisch über ihrewdoch nicht so sehr ä
2. u

532. beschreibung
unsals die andre mohren sintemahlen sie gernege
statten daßwir mitnenlachen  scherzen und
kurzweilen, wenn wir in gehörigen schranckender
ehrbahrkeit bleiben.  j sie haben solch vertrauen zu
uns daßwennwir sie besuchen und ihre geschäffte
nicht zulassen wollen bei uns zu verbleiben sie uns
ganz allein beiihnen lassen anbei auch befehlen sie
möchten. uns   ihrer abwesenheit mit allerhand
lustbarkeit die lange weile vertreiben. hingegen
würden sie niemahlseinem mohrenerlauben sich auch
nurbeiihre weiberzunähern worüber sie ungemein
e. halten.    
die vornehmen frauensseind von denen gerin  
gern bloß darinn unterschieden, daß diese ihrer tägli
chenarbeitungescheuet nachgehen jene aber in einem
steten gefängniß zu hause sitzen um keine gelegen
heit zu einiger untreue zu haben. . .,
geschiehet es daßjemand besuchet wird von einem
mohrenwenn er eben bei seiner frauen sitzet ent,
schleichet diese alsobald in ein andres zimmer um
  nicht gesehen zusein. kommt aber von den unsrigen
einer bleiben jene stillsitzenweilsie wissendaßes ihm
ren männern nicht zuwider ist und suchen auf aller
handart und weise selbige zuerlustigen je mehr sie
überführet daß alleihr glück von jener ihrem
abhängig und daß jene vollenkommene meister über sie
seind. . . . .  
der ehebruch wird auf dreierlei art gestraffet 
erstlich unter gemeinen leutensuchetderjenigewelcher
von seiner frauen einige untreue argwohnet   ihren
galanen zu entdecken und auf der tat selbst zu er.
tappen. dennohne dergleichenbeweißkanernichts
qm .

des landes gpinea. 533
anfangen hingegen aber alle seine scaven 
bousies, elephanten zähne nebst übrigen
kauff waaren an sichziehen  und vollkommen meister darüber
machen  wenn er ihnbei seiner frauen erhaschen kam.
was die frau betrifft lässeterihr tapfere streiche
geben und jaget sie ausser dem hause um ihr heil
anderwertszusuchen. welche weilsienicht leichtlich
einen andern mann bekommt insonderheit in dem
landewo ihr verbrechen bekandt ist sich in ein
entlegenes fremdes land fortmachet, da sie sich vor eine
wittwe ausgiebet um solcher
gestaltwiederzuheiraten odersonstihren unterhaltzugewinnen.
das gilt aberuntergemeinen leuten denn bei den
reichen ist zwar auch eben dergleichen recht ges
bräuchlich doch lassen die anverwandten der frauen
esniemahls so weit kommen daß sie verstossen werde 
sondern erbieten sich zu einer ansehnlichen summa,
um den mann wieder zu besänftigen und behaltung
seiner frauen anzustrengen. welches denn dieser
selten ausschläget  sondern dieselbige wieder annimmt
und ehrlich machet auch mit mehreren liebes zeichen
ihr ferner beiwehnet als vor diesem. diejenigen aber
welche in der regierung sitzen verfahren noch
schärffer mit ihren untreuen ehegatten. denn sobald sie
jemanden auf der tat finden. mußessowolder
ehebrecher als ehebrecherin mit dem tode entgelten und
nachgehends auf einen mist hauffen den wilden
tieren vorgeworffen werden. daher kommt es
daß wegen so harten verfahrens so wenig ehebruch
vorgehettohngeachtet hiesige einwohner gleich denen
andernmehren zur unzucht sehr geneigtseind wie
es zur guüge erhellet aus garstigen unzüchtis
  er el3gki 
   

334 beschreibung  
gen reden diese in ihren zusammenkünften wies
wolverblümter weise hervorzubringen wissen und
in  n ai vor verständige leute gehalten
werden.     
geschiehet es daß eine frau schwanger ist mußsie
niemanden die hand geben bevor sein kindbettege
legen undsobaldsolchesgeschehen fals sie einen jun 
gen sohn zur welt gebracht, dem könige selbigen
darbieten lassen als welchem er eigentümlichzugs
höret daher auch alle menschen königliche sclaven
heissen falsaber das gegenteil und einejungetoch 
er sich findet behält sie der vater und kanmit ihr
machen und siebeigehörigen alter verheiratenwo
und wem er will.
wennnundas kind ein8.oder. tage alt wor
den beschneidet man selbiges essei knäblein oder
mägdlein; denen ersten schneidet man ein wenig von
der vorhaut abe  denen letzteren aber von dem was
bei den anatomisten oder zergliederungs kunst
verständigen die venus burg genennet wird.
uberdem schneidet man auch unterschiedlichemahlden
knäblein überdenleib wiewoldenen mägdlein noch
mehr alsjenem dochso daßhiebeieinjeder seinenfrei
en willen hat; denn ob es zwar leicht zu gedencken 
daß dergleichen zerfleischungen diesen unschuldigen
geschöpfenäschmerzen verursachen1findet
sich dennoch keiner der es darum nachliesse weiles vor
eine grosse zierde gehalten wird.
sobald nun das kind7. tagealtist stellendessen
eltern ein grosses mahlan  um ihren anverwandten
die grosse freudezubezeugen weil siedavor haltendaß
alsdenn das grosse unglück schon überstanden 
  mu  

   
ne erlösung übrig.
lichen
des landes gvinea. 535
auch damit der böse seindihm keinen schaden
zufügen könne hin und wieder auf die erde gekochtes
fleisch legen umdenselbigen nichtzuerzürnen.
wäre aber eine frau zweier zwillinge genesen 
wird solches vor ein glückliches zeichen angenommen 
auch alsobald dem könige zuwissen getan  der sich
darauf mit allerhand musicalischen instrumenten
lustigerzeiget. weil aber der
manbesorgetesmöchte seine fraudiezwillingenichtsäugen
können sobemüheter sich um eine säugamme welche ihm
beiabgelegtemeignen kinde das seinige nähren könne.
dagegen findet sich das widerspiel in dem einzis
gen dorff arebo des ganzen königreichs benin,
allwo man grausamlich umgehet mit einer solchen
frauensintemahlen sowol mutter als kind alsofort
ums lebengebracht nachgehends dem
teufelaufgeopffert wird, welcher nach ihrer meimung indemnechst
gelegenen gehölz sich aufhält; doch kan der mann
im faller bemittelt ist seine frau retten und anderen
stelle eine sclavinopfern vor die
kinderaberisikeiim jahr 1699 kam eine frau eines mercadors
ellaroe oder gemeiniglich mofgenannt von zweien
kindern ins kindbette. anstatt dieser nun opferte
der mann eine sclavin; und habe ich nach der zeit
diese frau unterschiedliche mahl gesehen und gespros
chen dasiebei erblickung einiger kinder und erin 
nerung des armseligen zustandes derer ihrigen sie in
häuffige tränen sich ausliesse. folgendes jahr
ä sich eben dergleichen zu mit eines
geistrauen; zwar rettete er diese aber seine zwei
kinder nebst einer sclavin opferte er mit eigener
l4hand.

536 beschreibung
hand. nach verlauf eines
jahrsundetwasdarüber bekomt diese frau wieder zwillinge. nun weiß
ich nichtwiesich der geistliche hiebei verhalten wie
wolich fürchte es werde ihr diese fruchtbarkeit das
lebengekostet haben.
 inzwischenseind die männer beiherannahenden
gebährungs zeit ihrer weiber vermittestsotrauri
ger zufälle dermassen besorget daßsieselbigein andr 
länder verschicken wodurch ich glaube daß sie endlich
solche unmenschligkeit nachlassen werden.
das gehölz davon oben erinnerung geschehen 
davonseglaubendaß der teufel sich darinnenaufhal
te wird beiihnen so heilig gehalten, daß sie auch kei
nem fremden mohren vielweniger ihren eigenen
frauen den eingang gestatten. wenn auch jemand
auseinen fußsteiggerieteder nach diesem gehölzfüh
rete hnußer selbigen ganz zu ende gehen ohne sich zu
unterstehen selbigen weg zurückzugehen. und bil
den sich festiglichein daß wenn man dieses gesetz über
schritte und die zwilling nebsteiner sclavin anstatt
der mutter nicht aufopferte ohnfehlbareingroß un 
glück über das ganze land kommen würde. nichts
destoweniger bin ich unterschiedliche mahl in diesem
gehölzaufder jagt gewesen und auf halben weg
seinde mit fleiß wieder umgekehret um diesen leuten
ihre irrige meinung aus dem sinn zu reden; mas 
sen auch hiedurch unterschiedlichein zweiffelgerieten 
  weil sie sahen daß mir desfals nichts böses begegnete.
wiewoldie geistlichen bald eine andreausflucht wu 
sten und sagten ich wäre ein europäerfolglich von
ihren gözen oder besser zusagen teufel nichtangesehen
          3      man
 
des landes gpime4. 537
 
mohr dergleichen unterstanden hätte.
man würdegarbald was anders sehen im fall sichein
  die weiber sind trefflich fruchtbar und haben sehr
viele kinder deren durchgehends eine grosse anzahl
hie anzutreffen  massen jene wenn sie noch zum kin4
der gebähren tüchtig von ihren männern sehr geliebett
hingegen widrigen fals sehr verachtet werden.
z. auch werden die weibesleute zeit ihrer monatlis
chen reinigung so unrein gehalten  daß sie nicht
einmahl in ihr eigen haus bei ihre männer kommen
dörffen auch so gar nichtes angreiffen entweder in
zubereitung derer speisen oder säuberung des
hauses, jasie müssen nicht einmahl inein oder ans
der haus herein sehen viel weniger gehen  sondern
allein in einer kleinen hütte solange bleiben bis es über
ist alsdenn sich waschen und wieder zu ihren mäns
nern kommen umdergewöhnlichen arbeitaufs neue
abzuwarten.
fragetmansiewohersiewissendaß man die kinder
beschneiden müsse. oder daß man die frauensleute vor
so unreinhalte bekommt man gemeiniglich zur ant 
wort essei eine gemeine von ihren vor elternaufsie
hergebrachte gewonheit  welche der mohren
allgemeine antwort ist in allen religions fragen.
doch haben diese wie es scheinet nicht soviel furcht
vor dem tode als sonst übrige mohren angesehen sie
gerne davon sprechen hören ja selbst sich darüber
ergezen  wenn sie ihren göttern die ursach ihres kurzen
oder langen lebenszuschreiben mögen. inzwischen
aber lassen sie es an ersinnlichen mitteln nicht fehlen 
um ihr leben zu verlängern; denn so bald jemand in
kranckheit verfället nimmt er seine zuflucht zu dem
l 5
geist
538 beschreibung
geistlichen welcherzugleich der arzt ist eben wie in
guinea undalsofort zu seinenäauß
grünen kräutern greiffet; dafernaber
nichtsanschlagen will  schreiten sie zum opfern. geschiehet es aber
daßder krancke genesen mußder geistlicheallesa,
leingetan haben im gegenteil aber wenn alle mü
he vergebens angewand worden und mit dem kran
cken sich nicht bessern will giebet man dem geistlichen
seinen abschied und lässet einen andern kommen von
dem man bessere hoffnung hat. .
dannenherosind sowosgeistliche als ärzte dieihr
sachenverstehen beidenen krancken in grossen an
sehen, sobald aber die genesung erfolget  weder
medici noch geistliche etwas geachtet, so daß diese letzte
re wenn sie sonst keine mittelhaben lauter bettler
seind umsovielmehr weileinjeder seine opfer selbst
opfert und denen götzendienet ohneeines geistlichen
dabei nötig zu haben. e  
da nun aber jemand ableibig wird wäschet man
den leichnam sein sauber abe  und wenn es ein
eingebohrner aus der stadt benin, dochaberin der
fernestirbet   lässet man denselben auf einer eisernen
platte trucknen nachgehends in einer todten kiste
welche wohl mit leimvermacht ist mit erster gelegens
heit nach benin bringen um daselbst zurerden
bestätigetzuwerden. alleinesgehetbisweilen ein ganzes
jahr zu ende ehe sich dergleichen gelegenheit findet 
folglich bleibensolche cörper lange zeit über der erde
stehen wie ich denn unterschiedliche exempel
davongesehen im dorf arebo.  
die nächste anverwandten des verstorbenen als
frauen und sclaven tragen lepd um ihn indem
     eine
 

des landes guinea. 539
einige das haar andreden bart jadenhalben kopf
scheeren lassen und also 15. tage zubringen. ihr
geheul und weinen richten sie nachdem ton derer
instrumentenein  und ruhen unterschiedliche mahle 
um soviel besser trincken zu können. sobald demnach
der cörper verscharret gehet einjeder nach
hausohmedaß die nächsten anverwandten welche ihn betraus
än  monat mit dem weinen
ankem.
mit der erbschafft halten sie es folgender gestalt 
sobald jemand vornehmesstirbt nimmt der älteste
sohn die ganze verlassenschaft in besitz doch sol 
cher gestalt daßer einen sclaven an den könig und
an jeden von dendreien hommes grandes abstehen
mnß mit dem ersuchen man möchte ihm erlauben sei 
nes vatern güter zuerben. worauf der könig als
sobald in sein begehren williget und ihm vor den
rechtmäßigen erben erkennet  an seine brüder darffer
nichtsherausgeben falses nicht sein guter wille und
seine mutter sofern sie noch im leben unterhält er
nach standes gebühr giebet ihr auch alles was sie
beilebzeiten des vatern genossen. vorsich nimmt
er die überbliebenen frauen seines vatern im fall
sieihmbehagen und keine kinder haben denn sonsten
nimmt er sie zwar auch zu sich nebst ihren kindern 
aber bloßzur arbeit und nicht zum beischlaff
dafernaber der verstorbene keine kindernachläss
set erbet der bruder und da auch dieser nicht zugegen 
dienächsten verwandten die ganze verlassenschafft 
soltenauchdieserkeinezufindensein fället dasgutan
den könig. .  
die regierung anbelangend
habeichobenallbetelt

540 .. beschreibung
rei erwehnetdaßsiebeidem königunddreien
hommes grandes bestehe wiewo ich glaube der könig
führe den blossen titul   die andren hingegen die
macht und gewalt. ein jedes land hat seinen
besonderen herrn   welche alle unter diesen dreienstehen
ä  deren vorbewust sch nichts unternehmen
ffen. . .
nunmercket auch wie man die missetäterinson
derheitdiebestraffe derenesdoch weniggiebet;ange
sehen die hiesige mohrenbei weitem nicht so stehlen
alsanderswo  jedoch trifft es sich dann und wann daß
ein dieb ertappet wird da er nicht nur alles wieder
geben mußsonden auch eine gewisse geld busse be
zahlen; dafern es aber ein armseliger teufel ist läs
set man es bei dem wiedergeben bewenden   wenn
man anstatt der geld straffe ihn tapfer mit schlä
gen zugedecket. wenn ein regierungs herrbestoh
sen worden. muß der dieb hängen. wiewol dieses
wie gesaget so selten geschiehet  daß ich mich keines
exempelsbesinnen könte.
wienunwenig diebstähle in hiesigem lande vor
gehen so und noch vielweniger mordtaten höret
man. wenn irgendeiner den andern es sei mit was
gewehres wolle umbringet mußer ohnfehlbar sters
ben es wäre denn daß er des königs oder sonst
vornehmen herrn sohn wäre  denn so wird er nur
landesverwiesen und bis aufdie gränze begleitet. weil
man aber von dergleichen verwiesenen leuten niemals
einen wieder zu sehen bekommen   glauben die
mohrendaßselbigeunter weges nach der gränze
niedergemachetwerden. schläget auch einer den andern
mit der faust oder sonsten ohne v n
    9
w

    des landes gvine4. 5
 i
sodaßes.cyenetten heftiger todtzusein kan ä
nige damit sein leben retten, wenn er den
todtenehrlich begraben und an seine stelle einen
sclavensterbenlässet sodaß er diesem wenn er als ein opfer
gewürgetwird die stirne kniendberühren und
nachgehendsden dreien hommes grandes eingut stück
geldesdarbieten alsdennerin vollkommene freiheit
gestellet und die nächsten anverwandten zufrieden
sein müssen.   . . .
vom ehebruch und dessen straffhabe ichoben ern
innerung getan. die übrige missetaten sie mögen
nahmen haben wie sie wollen   werden mit
geldstraffengebüsset welchenach der grösse oder wes
nigkeit des verbrechensgemäßigetseind. der aber
kein geldzubezahlen hat, muß sich die haut tapfervoll
schlagen lassen. . . .
wenn auch jemand einer tatbeschuldiget  und
nichtgnugsam überführet werden kan muß sich der
beschuldigte vermittels eines eides purgiren
welches auf 5. unterschiedliche artengeschiehe. die 4.
ersten werden inbürgerlichen und geringen sachen in
acht genommen der fünfte und letzte aber ist allein in
hals sachen gebräuchlich als verräterei  zus
sammen verbindung auf des königes leben und
dergleichen grobliche verbrechen. zu dem letzteren
werden lauter vornehme leute hinzugelassen und
gleichwolauch diesenicht ohnebesondere erlaubnißdes
königes.  
die erste art ist, daß man den beschuldigten zu
den geistlichen hinführet und selbigem mit einer
feder vom huhne die wohlgeschmieret ist   die zunge
durchstechen lässet. dafernnundie feder gar leicht
  durch 

542 beschreibung
durchgehetistsein zeichender unschuld   und heilet
das gemachte loch von sich selbst ohne schmerzen zu;
im gegenteil aber wenn man mit der feder nicht d
durchkommen kan muß er ohnalles einreden schulse
dig und zugebührender straffeverdammet sein.
die zweite art ist, daß der geistliche 7. oder 9.
federn eines huhnes in die erde stecket  und
nachgehends der beschuldigte eine nach der andern heraus
ziehen muß;gehen dieselbige leichtlich heraus  so ister
unschuldig im gegenteil aber schuldig fals sie nicht
leichtlich folgen.
die dritte artist daßmandem beschuldigten um
terschiedliche säffte von gewissen kräutern vor die
augenhält so erdieselbige ohneinigesungemachver
tragen kan  hält man ihn vor unschuldigt hingegen
derauferlegten geld. straffe würdig  fals ihm die
augenrot oder entzündet werden.
dievierdte artist1daß der geistliche einen
meßingenganz glüenden armband nehme und
damitdreimahl des beschuldigten zunge berühre   daraus
man nachgehends von seiner schuld oder unschuld
schliesset  nachdem sie sehr oder wenig verletzet. 3
ich habe alle diese4. proben zeit meines daseins
belebet aberniemahlsgesehen daß einer unschuldig zu
sein erkandtworden, welches in wahrheit nicht zu
bewundern. denn wie solte man die zunge eines
menschen mit glüenden eisen berühren können ohs
nedieselbezu verletzen.              
die fünffte aber und letzte art habe ich niemahls
mitangesehen weileskaum in 20 jahren geschieher
folglich weißich nichts alsvomhörensagen und daß
eßägestalt geschehe  sobald jemand eines
y
vei
des landes gvinea. 543
verbrechens beschuldiget wird und sich
selbigervermittels eines eides verteidigen will, hält man bei
dem könige um erlaubniß an undführet nach dessen
erhaltungden beschuldigtenbeieinengewissenfuß
der wie man davorhält diese krafft haben soll   daß
er alle diejenigen sounschuldig seind  gar gelinde an
das land führe wenn sie auch gar nichtes schwimmen
können im gegenteil über aufden grundreisewels
cheschuldig   ohngeachtet sie meister im schwimmen
wären; sogar  daß wenn sie hiedurch zu entkommen
gedächten ihren todt so vielschmerzhafter machten,
wenn nun das wasser ganz stille so wirft man sie
herein alsdann es alsobald trübe und
unruhiggleichsam in den abgrund sich stürzet solange bis der
hereingeworffene zu grunde daraufes wieder
ganzruhig wird  als ob es noch mehrere begehrete.
wasmeinet ihr   mein herr woltet ihr auchwol
solchen versuch eingehen  mich belangend würde
ich mich gar nicht dazu verstehen aus furchtlich
möchte ohngeachtet allermeiner unschuld zu grunde ges 
hen dafern ich nicht schwimmen könnte. und
solcher meinung glaube ich werden ihrer mehrsein.
diegeld straffenmun sovon solchem
missetäter im gerichterlegetsind, werden dergestalt verteis
let daß erstlich der beleidigte zu frieden gestellet
nachgehends der gouverneur, alsgegenwärtig
seinengehörigen teilbekomme und mit dem übrigen
diedrei hommesgrandeserfreuetwerden denn der
könig  welcher hierum gar nichts weiß keinen
hellerdavongeniesset. im fall aber diesedrei herren
mit dem übrigen geldenicht zu friedensein schicken
sie selbiges wieder zurück und lassen dem
gouverileulr

544 beschreibung  
neurentbieten im nahmen des königes essei die
geld strafe zu gering   folglich hätten sie
nichterkandt was rechtens wäre; sagen auch gar dabei  wie
viel noch zu ihrer vollkommenen befriedigung fehle;
zwar wissen diejenige anwelchen dieser befehl
ergehet garzuwohl daßsich der könighierum nicht
bekümmere  sondern einig und allein von diesen 3. gros
sen herrenkomme dennoch aber sind sie verpflichtet
zugehorsahmen undihrem begehren in allen stü
cken genügen zu tun in ansehung daß bei dessen
ermangelung diese so mächtige herren ihnen einen
zimlichen possenanderswo reissenkönten.
eheichvonihrer religion etwas erwehne mußich
mit wenigen ihre musicalische instrumenten
berühren. diese bestehen insonderheit in groß und kleinen
trommeln  schier ebenso gemacht wie bei den übri 
gen mohren in gvineagebräuchlich  oben mit einer
haut oder lederüberzogen und werden auch ebenso
geschlagen wie sonsten. ausser diesen haben sie kleine
  eiserne klöcklein auf welchen sie spielen und
calabassen mit boususumgeben sosieanftatder
castagnettengebrauchen allein durchgehends ein unangenehm
getönmachen. auch haben sie ein gewisses
instrument einer harffe nicht ungleich mit 7. oder 9.
säiten  von schilff rohr gemacht darauf wissen
sieartig zu spielen und dabei zu singen auch so
geschickt nach dem tactzutanzen als ich noch in
gvinea nichtgesehen, so daß man mit
vergnügenzuhöret und zusiehet; dahero sie auch den ruhm haben 
daß sie die beste tänzer und tänzerinnen welche im
ganzen lande anzutreffen. zu axim tanzen sie
auch zwar aufeben diese weise wennsiejährlichen
    . .
gs
des landes gvinea. 545
gewisses fest begehen allein, fehlet sehr viel daß es
nicht
soschönlässetalszubennzum spielen haben sie von natur keine lust  und
bemühe sich kein menschvon seinem nächsten etwas
gjgewinnen sondernwennsiebsweilen mit kei
nj jo nenspielen gehetesdochum kein geld mur
besdiezeitzuvertreiben.    
ihre religion ist dermassen lächerlich nder
worjdaßichnichtweißwoichanfangen soll selbige
zu beschreiben. ...  . . .
 därchgehendswolensieangesehenseindaß sieso
wogjs den teufel verehren und zwar beider.
seitsuntermenschlicher gestalt g o.gar r ge
jssen tieren alselephanten zähn nterschieds
chen füssen oderganzen gerippen von tier ntod
äöpfen und dergleichen. bisweilen muß auch
jenige, was die natur ungewöhnliches hervor,
bringet anstatt eines gottesdienen welchem sieopf
jedervorsch nach eigenem gefallen ohne die
geistlichen dazuzurufen,
zu bedauren istesdaßsich diese leute an solcheäp
pische dingehaltendasenochen ziemlich sch n
göt und seinem wesen haben einmütig
bekenyendedaß er allmächtig allgegenwärtigfalles
vermittelst göttlicher vorhersehungregiere und erhalte
allwissend und unsichtbar sei  dahero sie als etwas
unbilges zu scheltenwissen, wenn man gott unter
einer gemachten gestalt anbeten wolte weit es ganz
unmöglichdasjenigegebührend vorzustellen was man
jemahls gesehen. aus der ursach bilden siebe
ihre götzen in unis    gestalt ab welche sie
  . . in giß

546 beschreibung
als lieutenants des wahrhafftigen gdrees anses
hen ohnezuwissen wer sie eigentlich seindundgaus
ben nur daß diese die rechte mittler und unterhänds
ler zwischen gott und menschen sein  und dieses
sindihregötzen.  
auch haben sie vom teufel solch erkänntniß daß
sie alles böse teufeläihm dienen müs
sen damit dieser ihnen nichtes böse zufüge. jedoch
haben sie keine andre bildniß darunter sie ihn vor
stellen als diejenige von ihren götzen und bestehet
also der unterscheid in ihrer absicht   sintemahlen sie
vorebendemselben bildebaldgott balddem teu
felopfern folglich einer sache auf sehr entschiedene
art sich bedienen.      
von gespensten und erscheinungen ihrer abge
storbenen verwandtenwissen sie viel zu sagen wie
wol es gar selten geschiehet essei denn im traum
wenn sie schlaffen und von dem geistermahnet
werden daßsie opfern sollen damit sie auch alsofort bei
kaum anbrechendem tage fertig sein und solten sie
auch die opfer gabenleihen sich einbildende
ingrosses unglück zu geraten fals sie solches unterliessen.
bisweilen lachen wirdessals mit ihnen und sagen es
wären lauter träume   das sie gerne selbst gestehen 
mit der antwort es wäre eine alte gewohnheit ihrer
vor eltern die siebeibehalten müsten. sehetwas
vor eine treffliche bescheinigung ihrer torheit.
die opfer gaben diese bringen haben wenig zu
bedeuten und bestehen in einigen gekochten jammes,
wobei sie ein wenig oehlvor ihre götzenhinsetzen;
bisweilenwenn es hoch kommtists ein huhn  
doch
 
 

des landes gvinea. 547
doch der götzenurdas blutbekomt das fleischaber
ieselbstverzehren.
s was aber vornehme leute seind  die nehmen ein
opfer tier undlassengrosse unkosten draufgehen 
schlachtenunterschiedliche kühe hammeln undandre
tere mehr stellen alsdenn ein grosses fest an und
machen sich einige tage mit ihren freunden lustig die
sie noch dabei reichlich beschencken.  
den ort künfftiger glück oder unglückseligkeit 
bilden sie sich ein an irgends einem ort in der see.
den schatten eines menschen nennen sie passadoor
oder geleitsmann und glauben daß dieser dermahlp
einszeugen werde obmangut oder bösegelebet. jene
kommen in dem ort aller glückseligkeit zu hohen und
vornehmen ehren amtern und führen
einerwünschtes leben. diese aber müssen aneben demselbigen ort
vor hunger und elend sterben folglich sowol glück
als unglückselige an einem ort nach dem tode und
dieser ihrer meinung gelangen.
ihre götzen oder die lumpene sachen dadurch
jenevorgestellet werden findet man überall im ganzen
hause ausgesetzet ohne was noch hinter dem hausein
denen kleinen hütten stehet allwo sie ihre
opfer gaben darreichen.  
ehe ich weitergehe muß ich noch ein weniges von
ihrenähinzutun. dieser haben sie eine
so grosse anzahl  daß sie den papisten nichts nachges
ben. ihr vornehmstes haupt fest ist das
corallen fest welches sie im monat maji begehen   und
dem der könig selbstpersönlich beiwohnet.
jchhabe das glück gehabt selbiges in diesem jahr in der
  mm2. w stadt

548 beschreibung
stadt benin mit grosser pracht anzusehen; dahero 
willich unten bei beschreibung der stadt benin
ausführlicher davon melden.  ,
ihr sonntagfält allezeitaufden 5. tag und wird
sehr heiliglich geseiret. die vornehmen opffern
kühe hammeln ziegen; und gemeine leute
schlachteläund dergleichen viehe.
beiderseits lassen sie es den armen wissen was sie ge
schlachtet damit einjeder diesenheiligen tagseierlich
begehen könne.
auchhalten sie jährlich das erinnerungs fest von
dem absterben ihrer väter und mütter mit grossen
unkosten damit allezeit derer nahmeinfrischem
gedächtnißbleibe.
die zeitteilenstein jahre monat wochenund
tage jedes unter besondere nahmen  und rechnen
14. monat auf ein jahr.
diesesmagalsogenungseinvonihrer abgötterei
anitzowollenwirweitergehen. .
vonihren kriegen will ich nicht weitläufftig sein 
weilsiegarwenigdavon verstehenlohngeachtet sie im
merzuvon räubern und denen welche ausser des
königs bottmäßigkeit stehen angefochten werden. in
wahrheit es solte einem übel werden   wenn sieges
zwungen zu feldzu ziehen und man ihre grosse
unordnung siehet ohne general, ohne officirer, einen je
den nach eigenem willen schalten und walten ohneeis
migem menschen gehör oder folge zu leisten.
darüber sind sie noch so verzagt daßsieniemahls
schlagen würden fals sie nicht durch die s 
 zl 
 

des landes gvinea. 549
dazu gezwungen auch viel lieber davon laufen als ih 
rem seinde den kopf zu bieten, es wäre denn sache
daß sie nicht davon kommen könten   alsdenn sie sich
zwarwehren aber mit solcher zaghaftigkeit und uns
ordnung daß sie entweder ihr gewehr bald
niederlegen oder sich gefangengeben.
ihr gewehr bestehet in säbeln oder coutelas,
kleinen stoß degen assägays,
bogenundvergiffteten pseilen. ihre schilder sind von sehr dünnen
leichten bambousen gemacht und können keiner
machtwiderstehen. folglich mehr zum zieratals zur
gegenwhetag syn.
nunmehrowird es zeit sein von hieselbst befindli
chen getieren auch etwas hinzuzutun  wie sie denn
an zahmen als pferden kühen   hammeln  huns
den katzen und hühnern keinen mangel haben
sintemahlan selbige trefflich gut und wolseil zu bekommen
seind. zwar ists rindvieh überaus klein nichts
destoweniger aber dasjenige was gegessen wird vei
sehr leckerem geschmack so daß die mohren insonders
heit das hund und katzenfleisch welches sie so gerne
geniessen als ichtes anders  nicht gnug zu rühmen
wissen.     .    
sofehletes auch nicht an wilden  zumahlen das
ganze land voller elephanten stecket   ja gar wie sie
behaupten wollen voller löwen und tygertiere wie
wolich dieses letztere mir schwerlich
einbildenkantindem ich niemahlen eine tyger dder löwenhautgese 
hen geschweige ein ganzes tier. es müste dennsein
daß die mohren aus furcht vor diesen tieren sich
mm3nicht

55 o schreibung
nichtgetrauten aufdie jag zu gehen7 folglich seine s
hautaufweisen könten.  
auchgiebetes eine grosse menge wilder hunde.
dafern man ihnen glaubenkaninsonderheitvon denen
babovins oder grossen affen, welche keinen mens
schenscheuen anzufallen und wenn ihrerwenig grossen
schaden antun.
sonsten hat man allerhand arten von affen und
soviel wildwerck daß ein guter jäger sich reichlich
von der jagtnähren könte. unter den vierfüßigen
seind die hirsche und wilde schweine am häufigsten
. von vögelnseind insonderheit fasanen reb
hühnergrüne und blaue turteltauben rohrvögel
schnepffen taucher wasserhühner undeineg 
wisse art kronvögel. weil aber die mohrenschlech
ke jäger und schützen sind  bekommt man wenig
auf die tafel ohne was sie mit dem netzfangen. bis
weilenwiewolsehr seltenmachensie noch einen hirsch
oderwildes schwein mit ihren assagays todt.
s
s
i
derfußist gleichfals sehr fisch reich und wird
das gewöhnlichste fischwerck von einem gewissen ort
boca lamare oder mund des meersgenanntieher
zum auftrocknen oder räuchern gebracht   doch wird
äsashrge. rg der meiste teilgar
stig von geschmackund geruch. 
ihre saat früchte bestehen ins nderheit in
dem grossen milhio, denn kleines haben sie gar nicht.
jenesistsehrgutkauff und wenig geachtet. dahero
auch nur wenig gesättl ohngeachtet es im landegut
gedeien hat, s
          t

des landes gvinea 35i
 
s
men sie das hieselbst sehr indigo, zu den übri 
mm4
sie lassen unterweilen durch die frauens von
ardra ein gewisses bier davonkochen denn sie selbst wiss
sen damit kein bescheid  welches sehr hitzig und wis
derlich zu trincken.
pattaten finden sich wenig dagegen aber eine soers
staunende menge vonjammes, daß die einwohner
sich meistenteils damit erhalten. sie
gebrauchendieselbe anstatt brodts undlassen sich höchst angelegen
sein zurechter zeit zu säen und einzuerndten.
von bohnen haben sie zweierlei arten welche
denen pferde bohnen nicht ungleichheßlich von
geschmack und sehr ungesund.
reiß habe ich niemahls gesehen glaube auch nicht
daßerin benin wachse ohngeachtet das land sehr
sumpffcht nach dem flußherum folglich reiß darauf
zu bauen sehr dienlich scheinet. . . . . . .
  ihre baum früchte sind mehrenteils
cacosnüsse  cormantinsche apfel bakovens, bananes
und wilde seigen nebst andern noch zur zeit
unbekanten und sehr geringem obstmehr.
das teil des landes, welches von dem in etwas
abgelegen ist ungemeinfruchtbar   bringet dahero in
uberfuß und vortreffligkeit alles eingesäete reichlich
hervor. hingegen aber zunächstdemfußsind diese
te schwere ausdünstungen welche die saat allemahl.
ersticken..          
inder mahlerei wissen die mohren
unterschiedliche schöne sachen zuzubereiten als grüne blaue 
schwarze rote und gelbe farben. zu der
blauennehgkm
a

52 beschreibung ,
genabergebrauchen sie das holz gewisser bäume
welchessekochenlassen. . . 
ändenen machensieauchseiffelindvielbesser
als an einem ort des landesginea, sodaßdie
mohäeinlich in ihrer kleidungweidiese seif
fe schön weißmache. ihr wissedin gj.
äpalmen öhl bananes blätter und holz
asche machet und fast ebenso wird sie auch hier ge ,
macht wenigstens mitgargeringem unterscheid.  
än welebäumen   oder solche pflanzen die
baumwolle tragen könnetihr leichtlichuheenmüs
se auch kein mangelsein weil nicht nur alle einwoh.
ätbekleidet, sondern auch ausserhalb landes
unterschiedliche davongewebete kleiderverschicken.
  bieheher habechalle dasjenige beantwortet was
ihr von benin zu wissen begehret nün wird nicht
äg s nals daß ich von denen könig einkünff
e, und ob man hier auch steuer geben müsse noch
mit wenigen rede.  ä 
 das erstere anlangend müffet ihr wissen daß die
einkünfte ein grosses austragen angesehen das land
gr ß nd mit sehr vielen gouverneurs ange
siedereneinjeder schönweiß wie die säckejt
äsie einer hiesigen münze  er jährlich an den
könig liefern müsse welches ein grosses beträget
folglich ich keine gewisse rechnung davon übersenden
kan  andre hingegen etwas geringere geben dem
königeanstatt des geldesfkühe hanne hüh
ä derianiteinem wort alles was
er zu seiner hofhaltung nötighat hne daß er  
   2   .  vel 
  ,
   

  des landes gpirea.  53
rin ausmachet vermittelt de
ä
yellerdörffte ausgeben und lege also alles geld bes
nders wasereinbekomt ohne selbigeszu berühren,
sonsten aber giebet man eigentlich zu reden keine
verzinsungen oder zölle wegen der eingeführten,
waaren sondern zahlet an dem ort wo man han 
deln wolle vor das ganze jahr eine gewisse summa
geldes an den befehlshaber selbigen orts welcher
dem könige die heffte davon abträget folglich dies
ser dadurch wissen kanwievietihm jährlich einkommen
müsse sintemahlen hierinnwenig veränderung vors
   denen europäern siehet man sehr durch die
ä alledieunkosten sowir voreinsun 
erer schiffe sowoanden
königasdieübrigehommes grande die andasigen ort zu befehlen haben
äämüssen im gleichen auch an
  örs, fiadors und andre mehr nur 6o.
floerca
en entrichtung uns
nundwandeln geges
         
x a. . .
en wird. . . . . . .
ä angelegen ich möchte
euch eine beschreibung von der stadt benin aufse 
zen falsichdaselbst hinreisete. nun habe ich
siezweimahl gesehen und genau betrachtet   wil dahero selbige
nach ihrer eigentlichen beschaffenheit umständlich
beschreiben danitähr sehen mögetöb dasjenige was herr
dapperdessals aufgezeichnet mit der wahrheit über
einkomme oder nicht...
  das dorff benin denn so wie esanitzdaussiehet
verdienetes nicht den nahmen einer stadt zu tragen 
welches die gewöhnliche residenz des königs  und
mm5 p0  
 
554 beschreibung
von der das ganze land und fluß seine benennung
bekommen liegetziemlich tieffim lande und ohnges
fehrro. meilen von agatton. das landistin das
ger gegend sehreben und gleich so daß das
dorffwelches ebenfals ineiner ebene befindlich wenigstens in
die vier meilen sich ausbreitet. es giebet darinnen
sehr lange und breitestrassen in welchen täglich
zweimah marcktgehalten vieh baumwolle elephan
ten zähne und europäische waaren nebst allem lan
des einwachs seilgeboten wird.
verdiesemdaesnoch sovolckreich waresherrlich
gebauets wie denn solches noch zu sehen andenenhalb
  häusern   anitzo aber stehen die häuser
ehr weit von einander abgesondert. doch sind sie
noch leidlich und von ziemlicher grösse aufgebaue 
die mauren sind von t n. denn man im ganzen
lande keinen stein so großäfinden kan.
die dächer bestehen aus schilffrohr stroh und
blätter. sonsten kommen sie der bau kunst nach
sehrnahebeidiezu axim,undzwar nichtuneben.
die einwohner dieses dorffs sind alle landes
eingebohrne undleidennichtdaß irgends ein frem 
der beiihnenwohne.
so finden sich unterschiedlichereiche leute unter ih
nen welchesichhier eingefunden und täglich mit an
hofe sein ohnesich wegen ackerbau oder handlung
zu bemühen, sondern lassen diese arbeit ihren frauen
und sclaven anheim gestellet sein   welche in die bes
nachbahrten dörfer gehen und allerhand waaren
einkauften oder gehen auch vor andre auf arbeit ä
un
l

t     des landes goines. 3ss
andmüssen dennoch den meisten teil ihres gewinn
sesanden herrnübergeben.
alle die sclaven sind fremde sintemahlenes nicht
freistehetihrelandes eingebohrne leute vor scaven
zu verkaufen  denn diesesind ganz frei und haben
bloßden nahmen königlicher untertanen.
nochweniger darffmanauch ausserhalb dem
königreich die sclaven führen so man allda erkaufset 
sondern notwendig zurück lassen  wiewoles mit den
sclavinnen ein ganz anders ist   massen diese einjeder
perkaufen darff wo wieund an welchen er will.
was der grossen ihre verrichtungen sein  habe
ichallbereit oben erinnert. gemeine bürgers leute
gehen straß auf und nieder so lange bis sie irgends
vernehmen was vor schiffe auf dem   angekom4
men alsdenn sie alsofort an bvortlauffen  um etwas
vondenmitgebrachten waaren zuerhandeln. das
fern aber keine schiffe angelanget  schicken sie ihre
  sclaven nach rio lagos, und lassen viele fische
aufkauffen umselbigetieffer im lande mit mercklichem
gewinstwieder loßzuschlagen.
handwercksleute bleibenbeiihrer arbeit undbes
kümmern sich weder um hofnoch handlung. andre
geben sich zum ackerbau oder solcher hantierung
dabei sie ihr brodt gewinnen können.
die weber halten die strassen sauber und rein
ohngeachtet sie wie gesagt sehr lang und breit sein doch
wird wie in holland von einem jeden bloß vor seiner
türgefegetund gesäubert.
es werden auch die weiber im ganzen s .
  m10 t

556 beschreibung  
nicht sosclavisch und verächtlich gehalten als zu
benin, täglich müssen siezt marckgehen vor ihr haus
und kinder sorgen die küche und landbeschicken ja
mit einem wort sovieltun   daß sie keinen
augenblick ruhe haben nichtsdestoweniger alles dieses mit
luftund freudenverrichten.    
auf die europäer halten sie sehr viel   insonderheit i
die holländer doch können sie die portugiesen im her
zen nicht vertragen. . .
den königlichen hofmüssen wir nicht vergessen 
welcher den grösten teil des dorffsinsich begreiff
selbiger lieget nun in einer grossen ebene ganz allein
von keinen häusern umgebenihat ausserhalb seiner
ungemeinen weitläufftigkeit nichtes besonders in sich
gleichbeidem eingang komt man auf eine sehr lange
galerie, welche auf8dielen anstattderer pseiler
ruhet soohngefehr 1. oder 12.fuß hoch seind; und
   
oben mitschlechten brettern welche nichtgesäget oder
geschnitzetsondernbloßgehauen bedecketwird. von
dieser galerie kommt man an eine mauer von erde
in welcher drei türen eineinder mitten und zu je
der seite eine anzutreffen, über der mittleren stehet
ein hölzerner turm wie ein schornstein bis in die
70. fußhoch aufgeführet. oben in diesem turm
siehetman eine eherne schlange mit dem kopf nach
untenzuaufgehangen welchesokünstlich gegessen und
einer lebendige schlange so ähnlich  daß man selbige
füglich unter die raritäten des landes benin zehlen
könne. durch obbesagte pforte gehet man auf einen
viereckigten platz1der ohngefehr eine vierteil meile
lang  und rund umher mit leimichten oder irrdenen
          s   
mau
  des landes gpinea. 557
mauren eingeschlossen ist wiewo diesenichtsehr hoch
sind. von diesem platzkommt man abermals auf
eine der vorigen ganz gleiche galerie ohne die mauer
und besagten turm. vor einiger zeit hat das
donnerwetter diese galerie sehr beschädiget und fast
die helffte herunter geschmissen  gleichwol hat man
nichtnötiggeachtet selbige wieder zu erbauen. auf
jedem ende findet sich eine türe durch welche man
abermahls auseine galeriegeleitet wird, wiewovon
denen zweiersteren gänzlich unterschieden, denn was
dorten die dielen das verrichten hier ausgehauene
bilder, die aber sehr grob und garstig aussehen so
daß man nicht füglich unterscheiden könne obes
menschen oder teresein sollen ohngeachtet derjenige
somichherumführete  kauffeute soldaten jäger
und dergleichen daraus machen wolte. hinter einem
weissen vorhang zeigen sich eiff menschen häupter,
von meßingaberebenfalssehr schlecht gegossenderen  
jeder einen elephanten zahn tragend dem könig an
f statt eines götzendienen muß. gehetman durcheis,
ne besagter türenvon dieser galerie herunterfindet
man abermahls einen grossen platz und nochmahlige
verdte galerie hinterweiche des königs hoflieget.
und ist überdieser letzten galerie ebenso ein turm
und schlange aufdie mauer aufgesetzet wie bei der
vorigen. das erste zimmerda man hereinkommt ist
der königl. audientz saal allwoichdas glück
gehabt den könig persönlich zu sehen und auch mit
denen hommes grandes sprechen zu hören, da er
auseinem elffenbeinernbetteruhete unter einem hims
mel von indianischen linnen.  
er sahesehr freundlich und leutselig aus ohngefehr
  40. jahr

558 beschreibung
40. jahr alt. jch stande damahls nach landes
gewohnheit ein 3o. schritte von ihm nachgehends
aber ersuchte ich man möchte mir erlauben
etwasnäherzutreten, um den könig so viel besser in augens
schein zu nehmen, welches der könig mitlachendem
munde eingieng   wiewol es wider die landes gei
wohnheit war und machte mich also nach erhaltenem
wincken mit der hand  bis 10. schrittenahebei ihn.
jm ganzen saale war niemand ausserhalb dem
könig besagten dreien hommes grandes und einem
än welcher einen blossen säbel in der hand
elt.  
hat man ichtes dem könige anzubringen   muß
manes diesendreien herren anvertrauenswelchedem
könige berichtunddessenerteilte antwortwieder
bringen sodaß sie nichtes zu tun haben als hin und
  wieder zu lauffen ohne daßman wissen könne obsie
es dem könige recht verdolmetschen und in gehöriger
form vorbringen. zurlincken hand des königes
waren 7.schönehell glänzende elephanten zähneauf
elffeubeinernfußställenwidereineköstliche tapetege
setzet sintemahl der königwiemanmir sagte gewoh.
net wäre gestalt seine haus götzen
auszuzieren. jch schenckte ihm dazumahl einen sehr
schönen seidenen schlaffrock   welcher ihm wie ich
nachgehends hörete sehr lieb gewesen; denn zeitmei
ner anwesenheit ich solches nicht erkennen konte weil
manihn mit ichtes anders bedecket dem könige
darreichte folglich er selbigen nicht eher als nach meine
abschiede betrachten konte  wie man denn siehetdaß
dem königenichts ohnbedecketüberreichet werde da
    v eß

des landes gpinea. 559
es unten und oben mit matten versehen  und von vies
len vor und hinten gehenden mohren mit weissen
stöcken in der hand begleitet wird. alle diejenigen
so sich aufdem wegefinden lassen müssen eilends sich
aus dem staube machen   fals sie nicht eine gute
tracht schläge zum lohn haben wollen. einig und
allein damit man die geschenckenicht vergiftenfolge
barden könig ums leben bringen möge.
weil auch das corallen fest eben dazumahleins
siele als ich noch an hofe mich aufhielte kan ich nicht
nachlassen selbiges meiner beschreibung
hinzuzufügen ohngeachtet wenig sonderliches darinnen vors
ä daß dieses dereinige tag im ganzen jahr
da sich der könig öffentlich sehen lässet. und gehet
derselbige bis in den zweiten hof in aller prächtige
ster und köstlicher kleidung   allwo man einen sehr
schönen himmel und ruhebette vor ihn aufgeschlas
gen. seine frauen nebst einer grossen anzahl seis
ner bedienten stehen alle aufstrefflichste geschmücket
angetan um ihn herum und fangen bald daraufdie
procession an. erststehet der könig aufund gehet
zu denen götzen um zu opfern   womit das fest
unter erschrecklichemädes volcks seinen ans
fang nimmt. sobald der königeinevierteil
stunde sich hiemitverweilet begiebet er sich
wiederaufvorige stelle und wartet länger als zwei stunden 
damit die übrigen auch ihre andacht verrichten
können  alsdenn gehet er wieder nach seinem zimmer.
darauf bringe man den tag mit allen luft  und
fröligkeiten zu ende   der könig teilet
unterschiedliches fleisch und vin pardon aus   worinnen ä
 ndp 
  ,

36o beschreibung
andre grosse herrn nachfolgen, so daß den ganzen
tag nichts als lauter freude und ergetzlichkeit im
ganzen dorffbenin zu spüren. jedoch habe ich
niemahls erfahren können was der entzweck dieses fes
sies und was es bedeuten solle, denn die mohren mir
nichtes offenbahren wollen  und aufmein befragen
geantwortet siewüsten nichts davonzusagen.  
jm anfang habe ich erwehnet in was traurigen
zustandeanizodas dorff benin sich befinde, indem
es nemlich meistenteils gänzlich rüiniret. und
zwar ists um so viel mehr zu bedauren   weil es eine
überaus anmutige gegend allwo man wegen
anmutsvoller ebene unzählig viele bäume absehen
kan welche vermittels ihres häufigen schattens 
die menschen gleichsam zu ihrer erqvickung
herauslocken. insonderheit hat das dorff und
benachbartes land einig und allein seinen untergang zu
dancken zweien königlichen bedienten welche
eigentlich rois de rue heissen die der könig umbringen
lassen weit wieer vorwandte sie ihm nach den leben
gestanden hätten   obwol die ganze welt eines
bessern überführet gar wohl wuste   daß es einig
umhres grossen geldes willengeschehen so der könig
gerne zusichreisen wollen. wäre auch dem dritten auf
welchen der könig ebenfals ein auge hattenicht viel
besser ergangen   dafern nicht dieser von dem
gemeimen volck sehr geliebet  folglich in zeiten
benachrichtiget den rücken gewendet und mehr als drei
vierteil von den einwohnern mit sich aus den
dorffgezogen hätte. darauf der könig solches merckend 
ein ziemliches heer aus der nachbarschaft
versam    letk 

  bes landes gvinez 56
a lete und dieses denen flüchtlingen nachsetzen liesse
war aber so unglücklich, daß er viel zu früh die böse
zeitung vomunglücklichen auszughörete und
seinzerstümmeltes volck mit vielen schlägen nach hause
bekahm. dennoch aberließers dabei nicht bewens
den sondern wagteesnocheinmahlf wiewdl mit eben
dergleichen glückals das vorige sogar daß der flücht
lingsovie erhitzter und mutiger gerades wegesauf
behinzukameselbigesplünderteund verheeretelohns
das geringste zuverschonen ausgenommenden hof
des königesbiser von selbsten mit guter beute wie
derabzog. nachdem haterin zehn jahren die eina
wohner von benin durch die unterschiedliche plünde 
rungen sehr arm und kraffpß gemacht bis endlich
durch vermittelung derer portugiesen er mit dem
könig einen frieden eingegangen, nachdem ihm die
ä ben und vergessen muste
wie er ihnämahl gebeten wieder an
hofzukommen daßerbeiihm wohnen solle. doch hat
eresniemahls wagen wollen sondernwohnetanizoz.
oder tagreienvon benin awoern prachfund
hofstaatdem königenichtesnachgiebet.
. nachdem sind zwar einige bürger wieder zurück
gekömmien auch von dem königenichtnur freundlich
          
willkommen geheissen, sondern auch mit
ehren amtern begnadiget wordenumhiedurch die übrigensoviel
mehr an sich zu ziehen allein bis dato hat es w
ä weilsieam guten ortleben folgli
fu
efürchtenstehet, es werde hinkünftig benin we
igstens der gröse teilne lange zeit unbewohnet
   fis   s .. ang 3        
n s  
 

56x beschreibung  
sehet demnach mein herr was ich von benin zu
sagen weiß. vom rio de cabarykan ich vorizo
nichtesmeldentweilich nicht binhingekommen wegen
des häuffigen wegsterbens unserer leute. doch
hoffe ich ins künftige gelegenheit zu haben euch
hierinnen zu willfahren. zu rio de gabon,
cabol pez digonsalvessend ihr selbst
gewesen darum will ich auch hievon und von unserer ankunft in
gwinea, nebstallendem was unsere verrichtung das
selbstgewesentwichtes hinzuchun. wünschenur daß
meine gegenwärtige anmerckungen so ich übersende
euch einigermassen vergnügen mögen sich aber die
ehre haben zu heissen . . .
  .. meines herrn . . . 
  a...  ..............
       
               .
  2. .
ä 4. davidvon nyendaal.
maria, den sept.zo.    
 
 
v  r     . . .
                           ; s,  
ende des einundzwanzigsten briefes
     
       
          ... . . . . .   
 
             
     y 2
.
 
             
 
   
ndz               
     i es
  
dzw w     
  pei b1      
                 
            it   . . . . . . . . . . .
 
von der abreise des
autorsbone  f t dessen ankunft zu acra, von
jer nach äää
gehet und von hier längst der luigi
    n 
vi

  des landes goines.. f6;
gvineaseegelt und bei dem berg cabo
ankomt; daselbst steiget er aus und wird
von den einwohnern sehr höfflichempfan.
gen. von den könig seinen kindern
ändwaer enegr  ä
er habe. wie dageeinwohner sehrar.
etsaln; was sie vor früchte tiere und
fische haben. wie selbige so viele weiber
nehmen können als sie wollen. was sie
vor kleidung  religion   krieg und
gewehr haben. von dem cäepmon;
wie der autor hier ab und zu cabo
mizurado ankomtallwo er aussteiget. wie
einige einwohner von denen engelländern
geplündert worden und was daselbst vor
ä in schwange. von dem ort
ä
volck alle arbeit verrichtet  das manns,
polck hingegenäeinige
enelländer gefangen bekommen üjej
  ä
wornach der autor ab und vor rio june
bei dem dorffcorraanfähret allwoerj
land gehet und alles beschreibet was er
daselbst gesehen; insonderheit eine frau
vier kinder auf einmahlgebiehret. von
hier reiset er nach rio sestro welches er
beschreibe nebst dem dorff dasigem kö
nigundseinen unsten wieder s
z   
d

6 beschreibung    
so häuffig was vor handlung und was
ceremonien in begrabung derer
todten gebräuchlich. nachdem verlässet der
autor diesen ort   und leget bei
sanguin an allda er mit den einwohnern
und denen von boffoe und botterra welche
zum stehlen sehr geneigt seind  handelt.
wie der capitain von botterra an boort
komt und wie derselbige gesonnen
gewesen. nechstdem schiffet der autor nach
sestro crou einem sehr schönen dorff  und
von hieräund cabo das palmas
vorbei nach druwin, allwo er einige
handlung tut. was diese
letzterevorspitzige zähne haben sehr wild sein und
gerne menschenfleisch essen. wie rio s.
andries so groß und tieff daßkleine schiffe
weiteraufkönnen. die einwohner sehr
unbändig das landäsehr schön
und fruchtbahrsei; daselbst der autor ab
fähret und vor cabolahoe ancker wirfft.
allwo ein grosses dorff und sehr breiter
fluß dieäprächig und
zur handlung sehr geschickt sind undwas
ihre lebens mittelsein. endlich der
autor sich fortmachet und vor den graben
ohne grund nach affin  seegelt; daselbst
aber sich nicht aufhält  wie die darinn
befindliche französische besatzung

  des landes gvimes 365
fen. zuletzt cabo apolonia vorüber in
akim anschiffet   und hiemit seine
reisebeschliesset.
mein herr   
fä
n wärtigemhandeln von unserer reise vonbesons
deren ländern und plätzen dahin wir unsere hands
slung getrieben dochweilich beieinigennur kurze zeit
  mich aufgehalten werde ich von ihren sitten und
gebräuchen so ausführliche beschreibung nicht abstatten
können als ich wol gewünschet hätte eurem verlans
  gen ein genügen zu tun. genug daß es mir
niemahls am willen sondern allezeitan
gelegenheitermangelt hat. s 6  a  
nachdem wir   wie ihr wisset von euch abschied
nahmen zogen wir selbige nacht unsere seegel auf
und kamen nach zweitägiger reise in acraan  von
wannen wir nachdem wir auf empfangener ordre
dasunsrigeverrichtet abermals unter segel nach
i cabolopez di gonsalves giengen auch daselbst
glücklich anlangeten den        
jch willvon diesem cabo nichts hinzutun  weil
ihr selbsten dagewesen seitdem wirdahingehandeltas
ben. wirreiseten hierabenach westen längst der
linie so lange bis wir die gehörige höhe hatten von
gvinea. v.  
den 28. novemb. abendsumio.uhr sahen wir
land und fanden des morgends daß wir nur
ohngefehrio. meilen oberhalb cabo monte waren. das
landschiene sehr niedrig und eben zu sein bis cabo,
auch viele dörffer darinnen zu liegen allein es kam
 .        m n; kein

66 beschreibung
keineiniger mohr beiunsan boortfolglich fanden
wir uns genötigerweiternach der caephinunter zu
fahren allwo wir auch den dritten tag glücklich an
legten. ich liesseaso meine kauft waaren in einen
kleinen kahnbringen undgiengzu fußselbst mit um
zusehen ob wir nicht einige elephanten zähne erhan
deln köntendereneshie zu lande viele giebet. kaum
hatte ich den fuß an land gesetzet sofandeschdergan
ze strandvoller mohren und hiessen mich sehr höff
lichwillkommen führten mich auch in ihre wohnun 
gen welcheunter dem strandelagen  allwodreiklei
ne dörffer zusammen gelegen  welche alles in allem
keine 3o. häuser ausmacheten. sobald ware ich
nicht in dieseköstliche dörffer hereinkommen so brach
s
 
s
z
s
es an mir einige kannen wein entgegen mit der
  bitteich möchte so lange verziehen bis ihr könig an
käme dagegen ich nichtseinwendete folglich ihro ma
jestäten nach verlaufseiner stunde mit einigem ge
folge ankommen sahe. dannenhero giengich ausser
halb dem dorff ihm entgegen um meine pflicht mäß
sige ehrerbietung zu bezeugen.
der könig empfing mich sehr höfsich und gieng
demnach mitihm wieder ins dorff fragte nachge
hends da wir von unterschiedlichen sachen gespro
chen diesengrossen könig, was ihm dünckte ob ich
einegute handlungzuhoften hätte darauferantw r
tete vor diesesmahl gar schlecht mit elephanten zäh
nenversehenzusein so daß ich über zweinicht finden
würde. er schiene schon bei jahren zu sein weil
sein haar ganz weißwar. sein nahme war jan
cabo monte, nachdem hiesigen kleinen lande. er
hatte einen braunen mantel umgehangen   und ä
       woe
 
s

              des landes gvise . 567
wollene mütze aufgesetzet so daß seinganzer aufzug
falser hätte verkauffetwerden sollen keine zwang
guldengelten können.  
mansagtemirdaßer16. kinder 12.söhneund4.
töchter hätte von denenersteren hätteer einen jeden
eine gewisse herrschaft zugeeignet  oder besser zusa
genein geringes dörfsein mit achtoder zehen
hütten   denn häuser kanmansie nicht nennen. die
töchter hingegen müssen
sorgensogutsekönnen womit sie sich nehren können und brauchen daheroune
züchtige mittel und wege. auch sagten mir die
mohrener hätteohngefehr 400. weiber mit wel
chenallenerin einem dorfflebete3 meilen vom meer
und an dem ufer des flusses gelegen.  
es ist aber dieses ein überaus schöner und
herrlicher fuß nahe dem strande   ohne daß er sich ins
meer ergiesseesseidenn alle jahr einmahlwenn er
durch die grosse platzregen aufschwillet. es gehet
auch
derselbigetiefmsland undbehauptendiemohren erfallein den rio sierra lione welcher sehr weit
vonhier entfernet.    
die einwohner von cabo monte sind
ungemeinarbeitsam und bestehetihre arbeit in reißsäen
salzkochen welches sie alles vor ihren
königsalsdessensclavenverrichten.
  ihre feld früchte sind etwas weniges von groß
milhio, jammes und patates, nebst einer unglaubs
lichen menge von reiß. ihre
baum früchtekommen mit denen gvineischen als bananas,bakovens
und annanas gänzlich überein.    
von zahmen vieh haben sie sehr wenig; indem
man weder kühe noch schweine zu sehen bekomt
...   nn 4
im  
z

imgleichen auch sehr wenige hammeln und hühner
dagegen aber sovielköstlicher von geschmack ist was
 daselbsten finden lässet. . .
 anwilden tieren als elephantentygertieren
büffelochsen hirschen und dergleichen haben sie
keinen mangel ebensowenig als an fischen,
zumahlen der fußsovoller fische, daß sie mit ihren netzen
die einem rechten fischgarn nicht ungleich  fast nieu
mahlen umsonst arbeiten.    .
weibermögensenehmensovielse immer wollen
und ernähren können wiewol diese ihren männern
nichtvielkosten weil sie aufihre arbeit sehr emsig und
ßeißigsein. daherosie auch insgemein friedlich mit
einanderleben undvon denen männern nicht vieldar
aufgesehen wird  ob diese ihre ehekeusch und unbefs
ckerhalten.
ihre kleider sind nichtungleicheinem hemde mit
weiten ermeln  und hangen ihn über die knie   oder
besser zu sagen nicht anders alsein uber rock anzuse
hen. dagegen haben die frauensleutemitten umden
leibein stück seines gezeuges sehr eng zusammenge
bunden und brauchen keine ober binde wie diein
gvinea imgleichen auch keine hosen bände son 
derngehen zuweilen ganz nackend  ohne die geringste
scheuoder schaam zu haben.
einstens fragte ich nach ihrer religion, worinn
dieselbige hauptsäglich bestünde und erhielte zur ant 
wort in vollkommenen gehorsam gegen ihren könig
fr mm übrigen bekümmerten sie sich um
nichts.   .
daichnunweiterfragte obsie mit ihren nachba
lenniemahlsin krieg versielen anworteten sie  

des landes grine  569
w
s
s
  geschehen indem siebeidergleichen vor 
 l
enebergütlich die sachebeilegten als die was
fen ergriffen, so daß sie ihre pseile und bogen die sie
tragen mehrzueinem schmuckgebrauchen als
waffen damit jemanden anzugreifen oder sich in
gegenwehr zusetzengedächten.
von cabo mont weißichalso nichtes mehr zusas
genalsdaßeseinsehr hoher bergsei und von ferne
scheine alswäreeseine sehr hohe insul von dem festen
lande ganz abgesondert. die gegend da herum ist
über die massen angenehm und dem schein nach sehr
fruchtbar; das land selbst von cabo mont erstrecket
sichin westsüdwestdwnord westin
..überall gleichmäßiger und schöner ebene.
wirreiseten demnach hierab  und kamen den 25.
vor cabo misurado, welches
ebenfalseinzimlichhoher berg  wiewolnicht so hoch als zu cabo montist;
sie liegen beide ohngefehr einzehen meilen von eins
ander.  
wir warffenhieselbst ancker, aber es kam kein eis
niger mohrzuuns sodaß ich genötiget wurde an
land zu gehen, da wir alsobald  nach einer kleinen
weile unterschiedliche mohren ankommen sahen die
ich fragte, warum sie nicht eheraufunser schiff
kommen wollen und zur antwort bekahme, es hätten vor
ohngefehr 2. monat zweigrosse englische schiffe
hieselbstangelegetl und dergestalt übelgehauset   daß
sie alleihre canoas verheeret ihre häuser geplündert
und einige aus ihnen als sclavenmitgeführet sodaß
sieseitdem gezwungen tiefferinslandzufliehen alwo
siemeistenteils noch sich aufhielten. daß demnach
wir unverrichteter sachen wieder abziehen musten
  . . nn5nache

170   beschreibung  
nachdem wir inzwei tagen nicht mehr als dreihun
der pfundelephanten zähneerhandeltatten
das land so zwischen diesen beiden capo lieget
ist ebenfals wie voriges sehr gleich und eben zwei
meilen von diesem letzteren siehet man gegen abend
zwei dorffschaften liegen derenjedesaus2o.
häusern bestehet und gewiß das artigste ist wasichauf
der ganzen reise gefunden  ein jedes haus hat
drei zierlich gebauete zimmer welche oben wie die
heu boden in holland auf den landegedecketsind;
injedem hauselebenohngefehr0oder 60 perso
nenan männern  weibern und kindern, welches
alles durcheinander hinlieget. ihre weiber sind
artig und schön  über deren leibdie männer wiese
sagten vollkommen zu gebieten hätten daß sie nach
ihrem willen alles mit ihnen machen köntenwasse
wollen. sonsten waren auch die einwohner sehr
höfsich  insonderheit zweialte männer als ihre
capitains, denen wir nach landes gewohnheit sieben
pfund meßnggeben musten dabei aber waren sie
von denen engeländern so furchtsam gemacht, daß sie  
aufkein schiff sich getraueten ja alsobald spohren
streichs wiederumkehreten sobaldsiejemand gewaff
 netaufdem lande erblickten.      
die männer arbeiten sehr wenig sondern lassen
  dieses ihren weibern über glaubende genunggetan
zu haben, wenn sie etwas gehandelt folglich das übri
ge vom tage im palm wein sauffen müsse zuge
ä werden   welcher her in grosser menge zu
nölm.      
in ihrer religion kommen sie mit ihren nachbah
ren zu cabo mönt vollkommen übereinindem sie
p0

des landes grine  571
vornichtesals essen, trincken und fröligkeitsorgen.
jingleichen auch in ihrer kleidung  feld früchten
und getierengar nicht von jenen unterschiedensein.
ubrigens lebensie  wiesiesagen in ruhe und friede
mit ihren nachbahren  hätten auch keine seinde als
die engeländer, deren sie dreigefangen hielten  und
festiglich entschlossen wären eben so viel dazu
gefangenzunehmen als obige zweienglische schiffe von
ihren leuten mitgenommen hätten. vermutlich
dörffte es diesen engeländern nicht alzuwohlgehen
undgarleichtlchihren freundenaufgeopffertwerden
die gefangen weggeführet.
nun muß ich noch etwas weniges von dem fluß
hinzusetzen selbigerfliesset ins meer und ist bei sei
nem anfang ohngefehr 5. oder 6.fuß tieff sodaß
man bei stillem wetter mit einem bei schifflein
füglicheinlaufen könne; und geheter von hier bis drei
meilen in westen  von hier anbiß in
riosestre,dahin man täglich mit kleinen canoas zu marcktfähret .
entweder mit früchten oder elephanten zähnen denn
ä sestre kommen ungleich mehrere schiffe
gl8hieher.
wir verliessen diese cap den 22. s und segelten
längst dem lande bis 5. meilen von cap misurado,
alwo man an dreien oertern unterschiedliches land
spührer  das erstere ist nichtsehr hoch das letztere
etwas höher und das mittleream allerhöchsten. und
habe ich hie kein dorff keinen
mohrenbemercket sonderndrei meilen weiter nach morgen alwo wir
wegender grossen meer stille ancker werffenmusten
sahen wir gegen abend etwas licht schimmern
daraus wir mutmasten, es müsse daselbst ein
dorfflies  
gen 

572 beschreibung  
gen dessen einwohner vielleicht lust hätten zu
handeln blieben derohalben bis den dritten tag vor
ancker liegen  weil wir aber sahen  daß kein mensch zu
unskam  verfolgten wir unsere reise bis
nachmittag dawirvor rio junk ankamen und vor ancker
lagen bis auf den abend, da wir ebenfals weder moh
rennoch canoas zu sehen bekommen.
das land daherum ist ganz gleich und eben  aus
genommen dreien tief im lande liegenden bergen 
zweiliegen west werts von rio junck, und schei
nen ganz rund zu sein  der dritte aber ist viel höher
hat in der mitten eine grosse oeffnung.
rio junckfliesset ins meer bei dessen mundam
ufer vier schöne und hohe bäume stehen insonderheit
aber die zwei ersteren welche sehr schön lassen denn
die andresind schon etwas vertrocknet. das land ist
schier durchgehends zerteilet und gespalten 
sonderlichgiebeteszweigrosse spaltungen ostwerts  eine
meile von rio junck, dabeiman hiesiges landsun 
fruchtbarkeit erkennen könne im gleichen auch ausden
vielen steinen und felsen  damit der strand
angefülletist  sodaß die meeres wellen unaufhörlich mit
grosser hefftigkeit dawideranschlagen. es liesse sich
auchhinundwieder feuersehen, welches die mohren
anstecken  wenn sie einige schiffe vermercken  weil
aber kein mensch zu uns kam glaube ich es müssen
dörfferoder salz hütten gewesen sein. das land
liget von süd west nach nordwest.  
dannenhero machten wir uns weiterg.meilen in
9westen nach rio sestre, alwo wir eine canoa voller
mohren begegneten, welche unsersuchenbei ihrem
dorff mitten in einem ann meist s 
     n
 

des landes gvinea. 573
anzuhalten, daswirauchwilliglich eingingen, weilsie
sagten mit vielen elephanten zähnen versehen zu
sein. es nennet sich selbiges dorffcorra, und ist
denen schiff leutenzeitero ziemlich
unbekandtgewesen. weil nun das meer daselbst ungemein unruhig
ist, daß man weder mit einem bei schifflein noch
einem kahn füglich ankommen kan stiege ich in eine
canoa, und liesse mich durch die mohren an land ses
zen ohngeachtet die canoa voll wasser lief nicht
sowol aus lust das sonst unbekandte land in augens
ä zunehmen als begierde eine gute handlung zu
t l.   .
4. sobald war ich nicht ausgestiegen   da fragte ich
meinen schiffmann den mohren  wo sein dorff
wäre  darauf er mich eine gute viertel
meileinsgehölze herein führte und zwei kleine dörffer sehen
liesse daman salzmachte eines von 12.und
dasanderevon 6.kleinen und jämmerlich
aufgebauetenhäusern. die einwohner hatten mit dem salzma 
chen viel zu tun  und sahen ä
meinen geleitsmann sehr wildaus  sodaß ich glaube, daß
sie niemahlsmehr weisse leute gesehen hatten.
jch konte mit diesen leuten nichtssprechen und
mein geleitsmann, der mein dolmetscherseinsolte
war so unerfahren, daß ich mühe hatte ihm durch
eden und zeichenverstehenzugeben was ich wolte.
ie wild aber diese leute aussahen sokamensemir
noch sehr höflich vor, denn so bald ich ihr landbeses
hen gleichwolkeine elephanten zähne
bemercketatte, machte ich michreise fertig wurde aber von einem
alten mann vermutlich ihrem oberhaupt angehals
ten  nicht eher wegzureisen  bevor ich mit ihm s
    i

574 beschreibunge23
vsen hatte, wozu ich mich wegen zimlichen hunger
nicht lange nötigen liesse setzte mich derohaben an
der tafe und wurde von gedachtem alten auf sein
jerbesestra tiret biß nach aufgehobener tafeter
mir meinen abschiederlaubete doch mit diesem vor 
behalt ichsolte ubermorgen wiederzuihm kommen
unterweges trafsichohngefehr eine frau mit vier
kindern an fragte derohalben meinen dolmetscher
je auseinmahl von diese vier kinderwäre schwan
gergewesen daraufermir mitjaantw e  folglich
je frauen eine gabezubieten veranlassete. nach
gehendsmachteich mich wieder in mein canoa , um
beiunsere chaloupe zukommen und ließ dem guten
äjen vor alle höffigkeit dancken mit diesem be
scheid fals er lust hätte etwaszuerhandeln möchte
erzu rio sestreschfinden lassen alwo wir einige ta
gewürden stillliegen. . . .
sobald ich auf unser schiffkommen zogenwir
unser segelauf nach rio sestrealw w.de dritz
jbecembr.glücklichanlangeten. selbiges land
jegender seeseitesehrgleich und hat hinter rio
sestrezweihohe bergeliegen  deren einer einen hal
bencirculoder bogen am himmel formiret.
zwo meilen von hier nach westen findet man
zweengrosse felsen und ebensoweit auch westwerts
äg eine grosse spitze hervorins meer sodaßman
diese gegend leichtlich erkennen könne.  
aus dem meer schiffet man in den fuß dessen
mündungvoller klippen lieget niche ä
aber weise bis6fuß unter wasserl  
geladenen kleinem fahrzeugeleichtlich zupassiren  
  ohn
w

des landes fri r . 57 .
 
man dichte vorüberfahren muß,
ädem strandeaufe
ohner, welche heiüber der wasser stehen und
                 
ner höhe und begreiffet ohngefehr ein 60. häuser
in sich welche zierlichgebauer und einige fohochauf
ä eilen aus der seeabses
hen könne. meistentei sind sie auf selbige art als
zu cab  misurado gebattet, ohne daß diese mehrere
geschoß haben . . . . . . . . . . .
der riosestre ist ein überaus schöner undans
nehmlicher fuß von beiden seiten mit schönen
bäumen geziere mitunter laufenden vielen
bächen dieschhereinschleichen. insonderheitaberge
ben ihn die viele anliegende dörffer das beste
ansehen undvorallendes königes, welchesohngefehr3.
meilen von den mund des flusses abgelegen aus
3o. häusern bestehet.          
essagtedazumahlder könig albereit zimlichbei
rem seinde  daß alle dasige einwohner von ihm
hersammeen welches leichtlich zu glauben angese  
hen ihrer nicht gar viele. er führet einen europäis
schen nahmen fast wie alle andere
vornehmedeslandes und nennetsich peter ein sehr angenehmer und
höflicher alter   worinnen ihm seine untertanen
imlich nachkommen überdem auch sehr arbeitsam 
undzum land baunebst der handlungsehrgeneigt
sind. von ihren kleidern früchten und
viehwerckis nichtsnötighinzuzuseenweisedarinnen
von obgemeldten ländern nicht unterschieden.  
sonsten hat es das ansehen ob lebten diese leute
in steten frieden sintemahlen man nirgends vom
kriege reden hörett essen denn von einem kleinen
schar
376 beschreibung
scharmützelt welches unlängst zwischen ihnen und
andern mohren vorgefallen, da einige tieff aus dem
lande gekommenründ ohnversehens ihr dorff in
brandt stecken wollen, wenn sie nicht den meisten
teilgefangen bekommen und vor sclavenverkauf
fet folglich dem krieg hat ein loch gemacht hätten.
sie sind im übrigen sehtarbeitsamundinsonders
heitimreißsäen sehr emsig dari ihrmeistes
tunbestehet. dahero auch soviel reißbei  wächsetdaß
maninkurzer zeiteineganze schiffs ladungsamm
lenkönnte.
dienunetwas vornehmersein wollen legen sich
aufdie handlung kauff nundverkaufsen
reiß maagetund elephanten zähn  wiewo sie von denen
letzteren schlechten vorrat haben folglich kaumun
terihre handlung mitzurechnen. ä
es fällt mir hiebeiein wie sie ihre todten begra
ben und kan mit stillschweigen ihre ceremonien
nichtvorbeigehen, um so viel weniger, weil zeit inei
nes daseins eine alte frau begraben wurde daichalle
die leichen gewonheiten mit angesehen. sobaldhat
te die gute alte frau ihren geist nicht aufgegeben so
bedeckte man sie mit einem gewand und fanden sich
alle nachbahren des ganzen dorffs groß und klein
um den cörper herum ein jeder mit etwas blättern
von bananas in der hanöversehen seinde damit die
altevonder sonnen hitze nichtverletzetoder
incommodiretwürde. . . . . . .
die männer schienen allemahlrasende menschen
zusein  lieffen mit aller machtumdas hausherum
und machten einsoerstaunendes geschreidaßfalsse
noch etwas leben in sich gehabt hätte n 
m
 


des landes grine. 577
a das bßgen leben drüber einbüssen müssen. die
frauens um den cörper herumstehende gaben ihren
i männern nichts nach und fingen mit vollem halse
greßlich anzuschreien so daß ich nicht wissen kanwer
es am besten gekonnt hat. diese unvergleichliche
music daurete 24 stunden ohne aufhören nachs
a dem ruheten sie etwas aus; und brachte man ein
canoa vor die türe  in welches der cörpereiugeleget
wurde mit ein wenig reiß und palmenwein damit
die gute frau unter wegs nicht hunger oder durst
leiden dörffte und füllete endlich den canoa mit uns
terschiedlichen grünen lauban.      
darauf giengedas geschreivonneuen wieder an
und daurete eine gute halbe stunde  bis 1o. starcke
tapffere kerlehervortraten welcheden canoa zusamt
dem cörger aufnahmen und aufs wasser setzten um
selbige an den ort ihrer geburt zu führen und sie
daselbst zur erden zu bestätigen. ich bildete mir ein
sie würde solches ohnfehlbar in ihrem letzten willen
angeordnetaben man sagte mir aber dieses eine
allgemeine gewonheit useindaßeinjederan dem ort
wo er ä
ich müsiebeerdiget werden, wenn
es auch noch so weitwäre; denn hierinn müsteder
abgelebte keine unkosten sparen oder bei dessen unvers
mögenheit von denen hinterlassenen freunden
hierinnen ein vorschußgeschehen.
dreitagehernachkamen diejenigen welchemitzu
grabe gewesen waren sämtlich zurück und brachten
jeder einen hammel und grosse qvantität von pal 
menwein mit sich um eine gaserei zum andencken  
der verstorbenen zu als nun hätte ich gerne
  9 daß
   ;

578 beschreibung
das ende gesehen und bliebe deswegen allezeit bei
ihnen kaum aber hatten sie mich gemercket soersuchten
sie mich compagnie mit zu machen und dieses
zu begehen. weilich nun den ganzen tag gefastet
liesse ich mich nicht langeäda mir
das fleisch noch ziemlich wohl aussahe und aß und
tranck mit ihnen solange bis allesverzehret war da ich
gegen die anverwandten mich bedanckte und nach
hause eilete. folgenden morgen kamen alle die an
verwandten nebst damahligen anwesenden mir auf
den hals mit befragen was ich wolgedächte, ob ich
denn umsonst ohne einigen entgelt hätte essen wollen
kurzeshalff kein bitten kein sagen, ich muste ei
nen jeden insbesondere mit einem geschenckemir vom
halseschaffen sodaßichnachgeschlossener rechnung
befande man hatte dieses begräbniß aus meinem
beutelgeführet. setzte derohalben mir zur lehre
ein denckzeichenin meinschreibtäffelein von nun
klä lebens bei keiner alten frauen zu grabe zu
gehen       
sehet demnach was mir von rio sestro bewust
ist; zwar hätte ich gerne etwas weiter auf den fuß
michgewaget und das landgenauer in augenschein
genommen fals wir wären alleine gewesen und je
  mandanders die handlung hätte abwarten können,
so waren aber alle tagesoviel engelländer die ohne
fehlbar meiner handlung grossen eintraggetan hät
ten falsichmichetwasentfernetätte.
endlich wurde die handlung so schlecht daß wir
den xi. decembr. genötiget wurden   
        .  
  ...  

r
des landes grines. 579
nachdem wir nur acht tage daselbst uns verweilet
hatten.
esstselbigeslandsehrungleich voller berge und
täler von nord west nach süd west gelegen.
drei meilen von rio sestro findetsichein hoher
felsen aufwelchemeinschöner baum stehet.
mannennet diese gegend kleinsestro, und andertalb seiten
west wertssiehetmaneinengrossen strich weit ins
meer hervorragen imgleichen zur seiten eine sehr
hohe klippe  die von oben gantzweiß undvon ferne
einem schiffinvollen seegel nicht unähnlich ist.
eine meile weiter hinunter vor dem dorff
sangvinwurffen wir ancker fandenaber in der
handlung wenig zu tun.
zeit unseres daseinskamen die mohren von
boffoe und botterra an boort undhatten ein canoamit
malagetgeladen davor sie lauter annabassen haben
wolten sodaß ich in zwei tagen alles verkaufte was
ich davon hatte.
sonsten finde ich unter diesen und übrigen mohs
ren keinen unterscheid  es seidenn daß sie mehr zum
stehlen geneigt sind indem sie glauben erlaubt zu sein 
daß man alles stehlen könnewas in den weg
komtsdafernemannur behende damit umgehe. daß
manalso genaue acht auf ihre finger haben muß, weil ihs
nen allesanstehet und alles ohne geldkauffen wollen.
man kan auch das land sangvin gar
leichtlicherkennen, weil es nach osten sehr hohe bäume stehen
hat die von weitem einen ganzen gehölz ähnlich
scheinen.   .         
  oo 2. ohn
 
 

5zo beschreibung
ohngefehr eine meile von sangvin ost werts lie ,
get boffoe, wegen seiner sand bäncke welche sehr
spitz und eben ins meer ausstehen leichtlich zu
erkennen umwelche rundherum ungemein viele groß und
kleine felsen liegen.  
nachdem kam ein mohran boort der sich james
nennete undvor den capitain von boffoe ausgab 
ein wenig verdorben englisch und portugiesisch
durcheinander sprechende. es schiene selbiger gar
vielaufdas weibervolckzuhalten, weil er die ganze
zeit von nichts anders zu reden wuste daßer nemlich
o.hätte und zuweilen seinem sohn jost welchen er
beisich hatte eine überliesse. wir stelleten ihm zwar
vor es wäre dieses eine schande und in der ganzen
weltnichtüblichersenggberherzlichan darüber zu
nigkeiten nichtbindenlassen.
lachen undsagte man müsie schandergleichen klei
endlich nahmen wir abschied und verliessen bof   
foe. unter wegestraffen wir 3. meilen von boffoe
ein dorffan welches nahe am strandelage botterra
genannt undeinehalbemeileweiter nach westen eine
grosse klippe im meer auch nocheinedergleichen eine
meile unterhalb botterra, bis man endlich das land
gleiches nahmens erblicket  welches sehr hoch lieget
und vieles gebürge hat. wir wurffen nicht
einmahlancker, sondern seegelten gar langsam vorbei 
sodaßwir währendem seegeln etwas gryn oder
mälaget einkauften folglich keine gelegenheit hatte von
dem lande noch dessen einwohnern einige nachricht
zuerhaltenwiewolichwenig unterscheid zwischen die
sen und den boffoernmir einbildenkan.  
. .   an

des landes gpinea. 581
andertalb meilen von botterra findet sich das
 dorffsino,anseinem grossen felsen der gar weit ins
syneer auseinem sande lieget leichtlich zuerkennen.
hinter diesem dorffgehet ein sehr starcker fluß nach
bericht derer mohren sehr weit ns land undist nicht
biel kleiner als rio sestro. ein mehreres habe ich
von dieser gegend nicht erfahren können weilich
dafige barbarische sprache gar übel verstehen konnte.
das land lieget nach ost süd, ost und wests
snord west.  
darauf verfolgten wir unseren cours,undkamen
den 20. decembr.vor sestro crou, ein sehr
niedrigesundplattes land mit einem sehr schönen
dorffwelches dem zu mina nichtes nachgiebet sondern noch
vielgrösserundweitläuffigerist. hinter dem dorff
ist das land am höchsten und mitvielen
wiewolblätterlosen bäumen besetzet. auf dem strandeliegen
zwei grosse felsenohngefehreine halbe meile von
einander  dabei man diese gegend leichtlich abmercken
kan. die
einwohnerschienenhöfflichundbelebtgenungzüsein auch vielordentlicheralsdieetwas höher
wohnenden. nur schade daß man ihre sprache
nicht verstehen kan  damit man von ihren sitten und
gewohnheiten etwas erinnern könnte. sonsten
haben sie dieselbige früchte und tiereals in andern
ortern  nicht weniger auch mangelan fischen alsdezu
gvinea.  
 
nachdem wir also auch hier das unsrige verrichtet 
machten wir uns weiter nach dem dorff wappo3.
meilen von sestrocrou. selbiges ist wegen seiner
hohen sehr weit auseinander stehenden bäumen
   oo3gmugs
  
 

582. beschreibung
gnugsamkanntlich welche man hinter dem dorffe auf
einem ziemlich hohen berge von weiten sehen kan.
hre gipfel scheinen von ferne ganz rot zu sein.
ordem dorffwappoliegetaucheingrosser felsen
welcher vom lande ganz abgesondert folglich einer
rechten insulähnlich ist. sobald wir nur vorbeige
schiffet kontenwirkein land mehr sehen. es lieget
selbiges nach ost süd ost und west süd west,
sonsten aber soweit als wir sehen können sehr gleich
und eben biscabo das palmas. hier findet sich eine
grosse spitze landesweit ins meer gestrecket von
weitengleichsam ein meerschwein abbildend. imglei
chen auch ein schönes dorff zwischen vier grossen
bäumen sowirvorpalmenbäumehielten.
zwar gaben wir das gewöhnliche zeichen um die
mohren an boortzuruffon sahen aber keinen mens
schen ankommen; suchten dahero mit aller macht die
höhe von der cap zu gewinnen als eine offters ge
fährliche sache, wenn man dem landesehr nahe ist. .
doch kamen wir glücklich vorüber in der nacht vom
25. decemb. und setzten unsere reise fort bis drou ,
win, weil wir weder mohren noch dörfferspüreten.
zwischendercaeppalm unddrouwin lieget dasland
sehrhoch und eben ohngefehr 26. meilen lang nach
nord ostund süd west.
den 26. abends liessen wir unser anckerfallen vor
drouwin, und folgenden morgen bekamen wir mit
anbrechendem tage drei canoas mit elephanten 
zähn nachdem ich selbigeteuer genungbezahlet über
  dem auch diejenigen sosebrachtenreichlichbeschenkt
hatte,
..   jch
 

des landes eine sz
ichhabe aber zeitlebens keine so begierige
undwildere leute gesehen alsdiese weilsiealles geschencktas
ben wolten was sie mit augen sahen und wenn man
sie etwas unglimpflich anredete  alsofort vom schiff
weg und nach dem lande flohen, so daß wir unseren
handelohnenachdemcklichem verlustallhienichtsüh
renkönnen.
s sihre zähne waren so spitzig und scharff als derer
wallfische daheroman mir gesaget sie wären grosse
liebhaber vom menschenfleisch wenn sie es bekommen
könnten, sodaßichkeinem menschenraten wolte an
landschzuwagenfalser in den magen dieser wils
den nichtwolte begraben sein.  
   
eslässet sich sonsten das land leichtlich erkennen  
teilswegen seiner höhe und vielen berge teils auch
insonderheit wegen seiner vier grossen dorfsschafftent
die man eine halbe meile von einander liegen siehet.
hinter diesem einen ost werts befindlichen stehet eine
sehr hoch hervorragende spitze vom berge  welche
leichsam in etwas gekrümmet wieder nach unten ges
  und mittendrinnen einen fluß nahmens
s.andries führet  der sich ins meer ergiesset  von diesem
sagen die mohrendaßer nach westen lauffe  auch so
breit und tieffsei  daß man mit schiffen um
kauffmannschafft zu treiben darauffahren könne im fall
manvordasigen mohrengesichert wäre welche als die
ärgste bösewicht und schelme des ganzen landes
aufalle vorbeifahrende aufpassen sodaßmansichwohl
vorzusehen  dafern man nicht von diesen schelmen
überrumpelt und grausamlichtra tiretseinwill. nur
dieses ist zu bedauren und nicht weniger zu beneiden 
o 94.   daß

584 beschreibung
daß diese unmenschen überflüßig mit aller notdurfft
versehen sind indem sie nichtallein milhio, jammes,
bakovens und bananas, sondern auch kurz zusagen
alles was im ganzen lande anzutreffen häufig haben
sowolkühe hammel  hühner und dergleichen als
auch allerhand wisdwerck sodaßanzureichlichem
unterhalt des lebens kein mangelzuspüren; folglich um
sovielmehr zu beneiden  weil sie nichtes an andre dars
von überlassen wollen ohne ihr ganz verdorbenes
korn welches sieteuer genung wissen anzubringen.
  es giebet noch heutiges tages leute welche in
zweiffelziehen wollen, daßwürckliche menschen in der
welt wären so menschenfleisch geniessen weil sie sas
gen daß solche art leute einig und allein der rede nach
von denen unvernünfftigen tierenunterschieden
wären, welches aber nicht zu behaupten sintemahlen
gotteinem menschen eine vernünfftige seele
gegeben vermittels welcher er erkennen könnte was ihm
nütz oder schädlichsei. uberdem wollen sie auch nicht
zugeben daß man solche leute wilde menschen nennen
könnte sondern das wären allein wilde die dem uns
vernünftigen viehgleich in holz und wüsten wäls
dern von allen menschlichen umgangabgesondert nach
keinem gött  oder weltlichen gesetzebeten. nun
wären aber solche leute nirgends anzutreffen folglich auch
noch niemahls wilde weder gewesen noch jemahls zu
verhoffen. allein es hat dieser vernunft schluß
wenigen grundsintemahlen die erfahrung selbst
lehretdaßwürcklicheantropophages oder
menschenfresser sein überdem auch aus dem altertum und
fehr vielen autoribus ohne die unsrigen zu f
. . . . . ts
 
 

des landes göinea. 585
stehe. eserhelletjadieseskärlich aus unserm      
von nord holland ohngeachtet selbiger autor von
seinem zweck etwas abweichet genungdaßdieses was
er von denen brasilianern und benachbarten ländern
angemercket eine ausgemachte wahrheit ist. und
washaben wir weiter zeugniß nötig daihres selbst
erfahren mit denen hinter ardra wohnenden mohren 
diesicheinbildetenbloß darum von uns gekaufft zu
werden daßwirsiegeniessen wollengewißwürden
sieder  gleichen meinung nicht hegen fals sie nicht überzeuget
wären es müßten hier oder da
menschenfresserzufinden sein. zweitens stehet zwar nicht zu leugnen 
daßsolche widealteasmansebeschreibe nirgends
anzutreffen doch wird man mir gestehen müssen daß
ein solch grosser unterscheid unter den völckern und
nationen anzutreffen daßeinein. gegenhaltung der
andernnichtunfüglich die wideheissenkannichtweil
siekeinevernünftige seelehaben sondernwelseas
mangel einer ehrbaren und vernünftigen
menschlichen gesellschafft den gebrauch ihrer venunft
verliehren. und wie hat man nicht erempelgenung daß
leute in ihrer jugend einige jahre in wäldern
zubringen genötiget seindesdermassen wild und
mbändig geworden daß sie auch andre menschen als eine
gefährliche gesellschafft gescheuet und vor
ihnengelauffen sind.
dochgenunghievoneinjedermaghievon glauben was ihm gefällig.
wir verliessen diesewilde unmenschen den 29.      
und giengen mit vollem seegel aus süd ost nach
süden. biswirnach rookloven einen abgrund
der erden kamen derer mehr als 16. drei stunden
    oo 5, weit
    

536 beschreibung  
wettzufinden und bei heiterer luft über 6. oder 7.
stunden zusehen sind. von dörffern und mohren
war nichts zu sehen  das landerstrecket sich von
drouwinbiscabo lahoe in die 27.meilenlang.
den 30. angeten wir vor cabo lahoe an einem
sehr abhängigen und see werts überaus niedrigem
land. das dorffhingegen ist sehr groß und
scheinet längst dem strande eine stunde lang zu sein.
zwischen den häusern siehetmanschöne palmbäume
wie zu axim; mit welchemessehr übereinkomt ohne
daßesgrösser ist auch nicht so hoch lieget und in der
mitten des dorffskeine vestunghatalsin axim.
hinter diesem dorffohngefehr 3. stunden weiter
ins land finden sich sehr hohe berge undeine stunde
von cabo lahoe nach abend ein ziemlich grosser
fuß welcher in rio s. andries sich entladet son
sienaber tieffins land hineindringet gegen abendher
gegen bald sich endiget.    
es scheinet auch als seind hiesige mohren guter
artäit denen man leichtlich zurechtkommen kan ohne
daßsmanizoihreelephanten zähne allzuhoch ausbrin 
gen wollen. doch sind die viele nicht beurlaubete
englische und holländische schiffe sonderlich die er
steren hieran schuld welche zeitero die handlung
ziemlich geschwächet.    
an lebens mitteln findet man eben dieselbigesozu
drouwinsind wiewol an sich besser und wohlseiler.
mehr weißichvon dieser gegend nichtzusagen ohne
daß diemohrenvorgabenwiese ahe sehr
starckwären undeinen capitain zu ihren oberhaupt  ,  
.  

s  
dörffen. von hieraus fuhren wir dieganze nacht
des landes grimes.   587
sobald wir nun das unsrige getan lichteten wir
unser ancker und seegelten nach jaqve lahoe
ohngefehr 3. stunden von cabo lahoe, welches land
von gleicher länge. weil aber die mohrensagten
keine elephanten
zähneseilzuhaben wurdenwirschlüssig biszudem grabenohne grundzuschiffen welcher
ohngefehr4 stunden
weiterliege undvonseinerunglaublichen tieffeden nahmen führet.
das land zwischen cabo lahoe bis unterhalb
jaqve lahoe ist sonsten aufder land carte unter dem
nahmen qvaqva küst sattsam bekandt  kan aber
nichtwissen woher dieser nahme seinen ursprung
führefermüftedenn von dager sprache so von einigen
dem geräusch des schiffrohrs verglichen wird. hers
genommen sein. wiewolich dieser meinung nicht
bin sintemahlen unter dieserunddererübrigen
mohren sprache wenigen unterscheidfindenkan. bei
ihnen heisset das land adouv und die einwohner
adouvse, allein wir bleiben beidemin der land carte
gebräuchlichem nahmen qvaqvase.  
vermutlich wird euch nicht unwissendsein  wie
geschickt und behende diese leute schwimmen und
tauchen können. ich habeofftermahls mit verwundes
rung zugesehen wenn sie an
boortgekommen undirgends ein schnur corallen oder dergleichen von mir
in seegeworffen wie einer oder der ander von ihnen
mit ungemeiner behendigkeit ins wassersprunge
und das hereingeworffene herausholete ohngeachtet
esallbereittieffhereingesuncken sodaß es ihnen selten
fehlet fals sie das gefundene vor ihre mühe behalten
uid
.

588 beschreibung
und kamen mit anbrechendem tage vor assin ,
welches wie ich glaube sieben stunden von obigen gra ,
benentfernet und nach süd osten lieget.
es giebetallhier keine elephanten zähne sondern
allein gold zu kauff wozu wir keine ordre hatten
folglich ohne weiteren auffentalt von assin  absee
gelten. ...  
inzwischen kam ein canoa an boort davon ich
den mohren fragte was die franzosen machten und
obsiesichgutmiteinander vertrügen  darauf er mir
antwortete eswärenallecabocerosnebst
ihremganzen anhangallbereitvon assin  weggezogen
undeine stundehöher von diesem dorffwohnen gegangen 
allwo sie bis diese stunde sich aufhielten und
diegeringste kauffmannschafft mit denen franzosen nicht
gestatten wolten  als welche nur ein schlechtes haus
auf dem strande innen hätten sosie mit palisaden
umgeben  und 5. stücken geschützes besetzet  doch
lägenanitzonur8. mann zur besatzung in einer
solchen mit vielem kriegs gerät versehenen
behausung welches die französische schiffe hieselbst abge
setze hätten. weil sie auch öffters grossen mangel,
an wasserspüreten gleichwol aber die mohrensol 
cheszuholen ihnen nicht gestatten wolten besorgeeres
würden die franzosen sich nicht lange halten können 
sondern ehestens diese gegend verlassen müssen fals
nicht eine ansehnliche macht aus europa ihnen zu
hüffekäme. ob nun dieses sich also verhalte oder
nicht wird diezeitlehren;wiewolich nichtglauben kan 
daß die franzosen so übel daran sein  als sie dieser
mohrabgemahlet. . . .,     .
  von

des landes gvihea. 589
von assin  bis cabo apollonia sind ohngefehr
10. stunden gegen ost süd ost. zwischen
beiden siehet man unterschiedliche grosse und kleine
dörffer. doch weißich von allen
nichtszusagen weilnieä zu uns gekommen  mit dem ich hätte sprechen
mim.
sonsten liegetdiese capsehr niedrig und eben hat
hinter sich drei sehr hoheädabei sie leicht zu
erkennen   wiewol es kaum verdienet cap genennetzu
werden   in ansehung daß man selbige unvermerckt
  segeln würde falssienicht besagtedrei berge
hätte.
cabo apollonia ist von axim ohngefehr 7.
stunden entlegen wiewol es andere weiter halten.
das land so dazwischen lieget ist sehr niedrig und mit
vielen palmenbäumen besezet  jungleichen hat der
strgndwasannehmliches wegen seiner sonderlichen
ebene und breite  so daßävieler
vergnüglichkeit in kutschen und wagen spazirenfahren
könte  falsesanäermangelte.
weiundes strand sich endget findet man
einestarcke halbe stunde von axtyf den rio cobre.
weil ihr aber von diesem lande uhd hiesiger gegend
gründlichere nachricht selbst erfahren wird mir
hoffentlicherlaubetsein  hieselbst still zu stehen und
meiner beschreibung ein ende zu machen nach
demütiger bitte, ihr wollet mit bisherigem vergnügt
anbei aber gewiß versichert sein   daß ich alles anmer
ckens würdige mitgröster sorgfältigkeit aufgezeich 
    net 

590 beschreibung des landes
gpinemet derich mich zu dessen beharrlichen gewogenheit
änbefehle mit der aufrichtigen vj
rung  daß ich bin
meines herrn
 .  
demütigster und gehorsamster
diener 
auf der jagt johanna jean snoek.
jaeoba und höhe von
axim, den 2.jan. 1zoz.
ende des zwei und zwanzigsten und
letzten briefes.  
   


   o   
index
aller hierinn befindlichen
send schreiben.
ries           pag. t.
; .       17
ä    ,     35
       
vii.          n ii4
viii.         zz
ix.           146
           
ä
.   da     237
ä          
          274
ä. . . . . ä
4,     a     337
  ;  

 
 

        
                            
          
                                            .

  v.
     
 
  
       
 
   
        
v     
  
     
   
d
y    z 
 x    
   
 
 
   .
  l y  
 
   
 
       
   
 
      
       
    l
       
       
    s
 
       
  t 
s
   
  ,
4
 
      , ..
     .
     
 
 
 
   
 
 
 
   
osterreichische
national bibliotek  
 
       
 
 
önb a
 
   z124117102
       
   







