



  t  t     
           chuste    
y tvt   nt  
 sy n u c     zl
     
 
 
 
 


  
 
     
 
                           
                     
 
       
    a.
    
  
 
   
  , .   .
 
      
  
   
 
   
      
 
     
 
s
 
     
    
   
       
      
    
 a   


 
ae
        


427

herrn hans egede,
mißionärs und bischofes in grönland,
beschreibung
     und  
natur geschichte
po 
grönland
übersetzet
hpi
d. joh. ge. krünitz.
mit kupfern.
berlin,
verlegts august mylius.
1 763, a
rq6  ,        gr


     
   
   
   
            
                 
 
 
   
 
   
             
    
 
    r      
   
       .
 
 e        
           . . .  
 
     
       
        . .
   
   ,
.
        v
     
     
f. 2   y
 
a   
 
 
   
 
  ,      
    .    
   
   
 
  y  
 
 
      r
 
       
     
  
  4 . .  
 
     
      z.      
    r
 
       
        
 
   
  h.
   
           .
      
   
   
     
   
       
v m
     .  
  .                        ,
 
     
 
       .      
 
 
             
             .                
   
    a
 
    s     
           
           
     
        .
y      ,  , 2.     ,
e   .
. . .      
s   .
       
     ,
x        
     
  
v    
      
 
     
     
   
   



  s so wenig nachrichten und
beäf schreibungen überhaupt, und
ä zuverläßige insonderheit, man
bisher von den gegen den
nordpol unbekannten ländernjbej
ders von grönland, hat, so angenehm muß
den liebhabern der weltbeschreibung, und na
turgeschichte, das werk, welches uns herr
egede, der sich funfzehn jahre lang, als
mißionär in grönland aufgehalten, von
diesem merkwürdigen lande geliefert hat, und
ä zweifel auch gegenwärtige uebersetzung,
ein. . .
die vorzüglichste schriften von grönland
sind bisher folgende gewesen 



iv.   vorbericht
joh. anderson nachrichten von is
land, grönland, und d. strasse davis,
welche zu hamb. 1746 auch zu frkf. u. lpz 1747
in 8. herausgekommen sind, u. sich etwas selten  
gemacht haben. eine französische uebersetzung
derselben, unter dem titul  histoire naturelle
de l islande, du granland, du d troit de
davis, ö d autres pays situ s sous le nord,
traduite de lallemand de mr. anderson, trat
zu paris 175o in2octavbänden an das
licht; von denen der zweite im nouvelliste
oeconomique   litteraire, to. 1. pour les
mois de juill.   d aout 1754, s. 142  
15o. desgl. im extrait de la litterature de
ce tems, to. i. p. 3.   mersebourg, 1754.
8vo. s. 2o4   222. recensirt wird.
, lars dalager graenlandske
relatiomer, welche zu kopenhagen 1758 auf 116
quartseiten gedruckt worden, werden im 3ten
st. des ii. bandes der fortgesetzten
nachrichten von dem zustande der wissensch. und
künste in den kön. dänischen reichen und
ländern, kopenh. und leipz. 1762. 8. s.
217 227. recensirt.  
an account of several late voyages and di c
coveries to te sout and nort, towards te
streights of magellan, te sout seas, te va t
tra is gf land, beiond hollandia nova öc.
    al s

w
des uebersetzers. v.
also towards nova zembla, greenland or
spitsberg, groymland or engroland öc. by sir
zohn narborough, capt. 7asmen
tasman, capt. 7ohn wood, and
frederik marten gf hamburgh. to which
are annexedalarge introduction and
füpplement  te whole illustrated wit charts and
fgure, erschien zu londen 1694 in 8v. und
wird im xviii. bande der philosophical
transactions, for te year 1694. numb.
2ii. s. 166 168. recensiret.    
a query proposed to süch curious persöns,
as use te greenland trade, occasioned by te
anmexed letterfrom mr. dav. nicolson,
wheter te scurvygras  f greenland be te
same species, as to its external appearance,
wit te common scurvy graß of england 
and, having no acrid taste, while growing in
greenland, dot it being brought growing in
eart from greenland, gradually acquire an
acrid tasie, as it is brought intoawarner
clmate st. im 1. t. des xlii. bandes der
philosoph. transa t. numb.456. for jan. febr.
march, apr. m. and june 1740.s. 317. f.
cornel. gisbert zorgdragers
beschreibung des grönländischen
wallfischfangs und fischerei, nebst einer
gründlichen nachricht ve dem bakkeljau  und
 3
stock 

vi. vorbericht
stockfischfang bei terreneuf, und einer
kurzen abhandlung von grönland,
jsland, spitzbergen, nova zembla, jan
mayen eiland, der strasse davids u. a.
aus dem holländ. übers und mit
accuraten kupf. und landchart. gezieret. nürnb.
1750. 4. 2 alph. 2 b. nebst 13 kupfert.
enquiries for greenland; st. im ii. bande
der philosophical transact for te year 1667
numb. 29. s. 5 54. f.   
zu dem grönländischen rechte gehört
folgende schrift  zuris graenlandic capitibus
monnullis adumbrati specinen prius, publico.
examini sübmittit zanus hoyer, defend. p.
l. sommer. specimen posterius defend.
christdetl. lund. hafn. 1756. 4. 2 b. eine
reeension davon findet man im 3. st. des ii.
bandes der fortges. nachr. v. d. zustande der
wiss u. künste in den kön. dänis. reichen
und ländern, kopenh. u. lpz. 1762. 8, s.
234 239. .    
des herrn egedein dänischer sprache
aufgesetzte beschreibung von grönland,
erschien unter dem titel  det gamle grönlands
perlustration, eller naturel historie, af hans
egede, zu coppenh. 1741 in 4. und wird
von selbiger ein auszug, oder an abstract of cz
natural history of greenland, by hans egedius s
v.   c077t  


  des uebersetzers.   vii.
communicated byjohn greens im xlii. bande
der philosoph. transact. numb.471 for te
monts of nov. and dec. 1743. s. 6o7 615
geliefert. nouvelle description de la graenlande
danois , tir e des journaux   memoires de
mr. egede, st. im nouvelliste oeconom.  
litter. to. xi. pour les mois de mars   avr.
1756. s. 12 26. u. to. xii. pour les mois
de mai   juin 1756. s. 32 39.
eine französische uebersetzung der
grönländischen beschreibung des herrn egede,
aus welcher gegenwärtige deutsche
verfertiget worden, erschien unter dem titul 
descriptionöhistoire naturelle du graenland,
par mr. egede, missionnairecev que du
graenland. traduite en fran ois  par mr.
 
d. r. d. p. d copenhagueöä geneve 1763.
gr. 8. 13 b. nebst einer landcharte u. 1o kus
pfert. der verfasser der französ. uebersetzung
hat sich am ende seiner, an ihre excellenz,
die frau präsidentinnogier französische
abgesandtin an dem dänischen hofe,
gerichteten zuschrifft des roches de
partenay, unterschrieben. das im jahre 1738
von herrn egede in dänischer sprache
ans licht gestellte tagebuch seiner mißion,
worauf er auf der 28. blatseite gegenwärti,
gen werkes sich bezieht, erschien im deutschen
x4 74o

viii. vorbericht
1740 zu hamburg in 4. auf1alph. 15 b.
unter folgender aufschrift  ausführliche und
wahrhafte nachricht vom anfange und
fortgange der grönländischen mißion,
wobei die beschaffenheit des landes
sowohl, als auch die gebräuche und
lebensarten der einwohner beschrieben werden,
getreulich angemerkt u. aufgezeichnet von
hans egede, ehemahligen lehrer des
wortes gottes bei der gemeine zu
wogen in norwegen, und nachmahligen
königl. dänis. mißionario in grönland.
die hier und da vorkommende
grönländische benennungen, welche herr egede in
seiner sprache, und auch der französ. uebersetzer
beibehalten haben, haben in ermangelung
eines grönländischen wörterbuches von mir
nicht übersetzt werden können.  
die unter vorgesetzten sternchen unter dem
texte befindliche anmerkungen schreiben sich
von dem verfasser des werkes selbst her; und
die von mir unter vorsetzung lateinischer
buchstaben hinzugefügte litterarische anmerkungen,
werden hoffentlich dem geneigten leser nicht
gänzlich unangenehm sein. berlin, den 29.
aug. 1763.
innhalt
s

 
       
innhalt des werkes.
wimm  blats.
einleitung zu der beschreibung von grönland 1
das 1ste cap. von der lage und beschaffenheit
grönlandes 2  2.   29
das 2te cap. von dem ersten anbau grönlan   
des, nebst einer den untergang der alten
norwegischen colonien betreffenden
meinung. ob auf der östlichen seite dieses
landes nicht noch einige ueberbleibsel
derer alten norweger gefunden werden,
und ob selbiger district nicht wieder
entdeckt werden könne        35
das 3te cap. von der fruchtbarkeit und denen
produkten grönlandes, nebst denen
daselbst anzutreffenden metallen und
mineralien gzz z 66
das 4te cap. von dem zustande und der
beschaffenheit des himmels und der luft 75
das 5te cap. was man für arten von
landtieren und vögeln in grönland
antreffe; und wie die grönländer dieselbe
jagen und schiessen     83
das 6te cap. von den tieren, fischen,
vögeln, u. s f. welche sich in den
grönländischen meeren finden a 89
das 7te cap. von den beschäftigungen der
grönländer, ihrer art sich zu ernähren,
ihren

x. innhalt
ihren zubereitungen dazu, und ihrem
hausrate s
das 8te cap. von den landes einwohnern; den
blats.
i23
 
oertern, wo sie sich aufhalten; und ihren
wohnungen z  z
das 9te cap. von der natur und leibesgestalt
der grönländer, desgleichen ihrer
leibesbeschaffenheit, und gemütsneigung
das 1ote cap. von der angebornen eigenschaft,
und den sitten der grönländer  
das 11te cap. von der kleidung der grönländer
das 12te cap. von dem essen derer
grönländer, und der art, wie sie selbiges
zurichten    
das 13te cap. von denen heuraten derer
grönländer, und von der erziehung ihrer
kinder z
das 14te cap. auf was für art die grönländer
ihre todten begraben und beweinen
das 15te cap. von den spielen, lustbarkeiten,
und der dichtkunst der grönländer
länder 2.
das 17te cap. von dem handel nach
grönland; und ob man selbigen mit einigem
vorteil treiben könne  
das 18te cap. von der religion derer
grön 
136
i41  
i44
15o
i54
i59
167
  17o
das 16te cap. von der sprache derer
grönizo
193
länder,

des werkes. ix.
  f blats.
länder, oder vielmehr ihrem
mannigfaltigen aberglaubengz 197
das 19te cap. von der sternkunde der
grönländer; oder der vorstellung, die sie von
dem lichte des himmels, und dessen
ursprunge haben z   217
das 2oste cap. von der fähigkeit und
geschicklichkeit des verstandes der grön
zur erkenntniß des wahren gottes
zur begreifung der christlichen le
auch von der art, selbige dazu ges
schickter zu machenkz
zustand der dänischen colonien in grönland, im
brachmonate 1762      
vor




verzeichniß der kupfertafeln.
1. karte von grönland zur 29blats
ii. pflanzen       69
ii. jagd der erdtiere und vögel 85
wwallfisch, finfisch, hayfisch
d schwerdfisch 89
n, weißfisch     98
s käßmütze, spraglet,
svart  side s     107
vii. wallfischfang       125
viii. art, die seehunde zu
fangen     s 127
  ix. wohnungen der grönländer 137
x. heuraten der grönländer 159
xi. spiele der grönländer 178
s  
 
z
 
einlei



einleitung
    zu. der
beschreibung von grönland.
. .
  . .  
yes              
äich kann unmöglich an meine erstern
äsa einfälle, und die zu allererst
vorgekehrte anstalten, welche auf eine
neue entdeckung grönlandes gegangen,
gedenken, ohne die wege der göttlichen vorsehung,
welche alle unsere anschläge nach ihrem willen
einrichtet, zu bewundern. denn ich kann nicht
läugnen, daß mein vorhaben anfänglich, mehr
auf die befriedigung einer blossen neugierigkeit
nach den gegenwärtigen zustand des landes, als
auf die ausbreitung der erkenntniß gottes und
jesu christi unter denen grönländern,
gerichtet gewesen.
im jahre 1708, etwas länger als ein jahr
nachher, da ich den ruf zu dem geistlichen amte,
a als
 



2 , einleitung.
als prediger bei der kirche zu vogen, in tord
land, erhalten hatte, erinnerte ich mich, in eine
gewissen beschreibung von mtorwegen geleser
zu haben, daß grönland vormahls von wtior
wegischen colonien besetzt gewesen, und daß man
daselbst kirchen und klöster errichtet gehabt. bei
denen schiffern, welche auf den wallfischfang
ausgiengen, befragte ich mich dieserhalb vergeb
lich; denn, sie konnten mir nicht die geringste nä
here nachricht darüber erteilen. dieses veran.
laßte in mir die begierde, zu wissen, ob noch ei
nige fußstapfen von diesen alten christen
vorhanden sein mögten, daß ich daher gelegenheit nahm,
im jahre 1709 an einen meiner verwandten in
2bergen zu schreiben, welcher eine reise zur see
nach grönland getan hatte, und ihn um
mitteilung aller davon nur aufzutreiben möglichen
nachrichten zu ersuchen. worüber ich folgendes
zur antwort erhielt   daß dasjenige grönland,
 welches unsere sowohl, als verschiedener völker
 schiffe besucheten, und welches eigentlich den
na men spitzbergen führete, ohngefehr unter dem
 achtzigsten grade norder breite liege, und
un bewohnt sei  in dem vom sechzigsten, bis zum
 vier und siebenzigsten grade bekannten südlichen
 grönlande hingegen, welches die straet
da wis genannt wird, wilde menschen angetroffen
 würden. was aber den östlichen teil von
 grönland, welcher jsland gegen über liegt,
 und woselbst sich vor alters vnorwegische
colo nien niedergelassen, betreffe, so könne man heut
 zu tage, wegen der schwimmenden eisschollen,
   welche

einleitung 3
       
 welche die annäherung an die küsten
verhinter ten, keine nachrichten von daher einziehen. 
dieser bericht gieng mir nahe, indem ich mir
dabei den kläglichen zustand dieser armen leute,
welche vormahls das glück gehabt, christen zu
  sein, und gegenwärtig, da es ihnen an priestern
und unterweisung fehlet, in der unwissenheit und
finsterniß des heidentums herum irreten,
vorstellete. ich wünschte damahls in der einrichtung
zu sein, daß ich ihnen hätte zu hülfe eilen können.
ich hätte den vorzug, zu ihnen zu reisen, und
ihnen das evangelium zu predigen, als das
grösseste glück, welches mir hätte wiederfahren können,
angesehen; und ich fand eine doppelte
verbindlichkeit dazu, wann ich in betrachtung zog, daß sie
teils christen gewesen, teils von norwegischer
abkunft wären, und zu der krone norwegens
gehöreten. wann ich mir aber meinen zustand
vorstellete, daß ich nemlich nicht nur einer
gemeine vorzustehen, sondern auch eine frau, und ein
kind zu versorgen hätte, so erblickte ich so viele
hinternisse der erfüllung meiner wünsche, daß
ich nicht wußte, wozu ich mich entschliessen sollte.
auf der einen seite stärketen mich die ehre
gottes, und das heil dieser armen völker  auf der
mit verknüpften schwierigkeiten und gefahr;
dergestalt, daß ich nichts tat, als zu gott seufzete,
erlösen, und nicht zugeben mögte, daß ein meine
meinigen in einiges unglück stürzete.
a2in
andern, erschreckete mich die furcht der vielen
daund ihn bat, daß er mich aus dieser versuchung
kräfte übersteigendes unternehmen, mich und die

4 eink eitung.
in dieser kümmerniß lebte ich bis in das
17ote jahr, da ich mich, um mein gemüt in
ruhe zu setzen, entschloß, einen entwurf zur
bekehrung, und unterweisung derer grönländer zu
verfertigen. meine ursachen, welche ich dazu
hatte, gründeten sich auf die heilige schrift, als
welche uns lehret, daß gott nicht allein das wohl v.
sein aller menschen, sondern anch die bekehrung
der heiden wünsche  auf den befehl jesu christi,
welcher ausser zweifel sich nicht bloß auf die
zeiten derer apostel erstreckete, sondern seine kirche
bis an das ende der tage angeht  auf das
verfahren der ersten kirche, welche sich die
ausbreikung des reiches jesu christi so angelegen sein
ließ  auf die urteile derer lehrer, deren wunsch
und verlangen eben dahin gerichtet gewesen; und
alles dieses eignete ich auf die armen grönländer
zu, denen wir, solchen liebesdienst zu erweisen,
befonders verbunden wären.        
als mein aufsatz fertig war, schickte ich ihn so 
sort dem bischofe von bergen zu, dieweil dieses
diejenige stadt war, von der die schiffe, welche
nach grönland seegeln wollten, abgiengen.
nachher überschickte ich auch eben dergleichen an den
bischof von dronteim, welcher mein eigener
bischof war. die antworten, welche ich von
diesen beiden prälaten erhielt, lauteten
folgendergestalt   
 mein herr,  
szwei von ihren pfarrkindern haben mir ihr
 schreiben, und den beigeschlossen gewesenen fij
 pah
aantwort des bischofes zu
bergen
einleitung 5
 saß, welchergestalt die grönländer aus ihrer
 groben unwissenheit zu reissen, und zum
christli chen glauben zu bringen wären, eingehändiget.
 anfänglich kam es mich etwas schwer an, mich
 mit dieser sache abzugeben; teils, weil ich
be reits ziemlich bei jahren bin, indem ich mich in
 meinem achtzigsten jahre, und seit einigen
wo chen sehr unbaß befinde, so daß ich nicht weiß,
 was gott über mir gebieten mögte  teils auch,
 weil sie nicht unter meinen sprengel,  diöces 
 oder zu denenjenigen priestern, deren
angelegen heiten ich michäund die ich zu
un terstützen, gehalten bin, gehören; teils endlich
 und drittens, weil die zeiten anjezt sehr schwer
 sind; sintemahl wir seit fünff wochen keine post
 aus coppenhagen erhalten, und nicht wissen,
 wie es daselbst stehe. indessen habe ich mich
 endlich doch, in betrachtung ihrer christlichen
 absichten, und flehentlichen bitten, entschlossen,
 ihren aufsatz mit der post an den
ober secre tär vvibe zu übersenden, damit er ihn, bei der
 ersten bequemen gelegenheit, dem könige
über reiche und empfehle. weil sie in ihrem
schrei ben mich um eine antwort, und mitteilung
mei ner gedanken, wegen ihres vorhabens,
erst, chen, so muß ich ihnen zuvörderst sagen, daß ich
 das christliche verlangen, welches sie äussern,
 an der bekehrung derer mitten in der finsterniß
 des heidentums steckenden grönländer zu
ar beiten, nicht anders als loben kann; und daß zu
 wünschen wäre, daß alle christliche potentaten an
 der bekehrung der andern heiden mit hand
an  wa5  egen

6 einleitung.
  legen mögten; daß ich aber auch auf der andern
 seite, da sie ihre pfarre in wordland zu
 verlassen willens sind, und sich selber zur
hinrei se, und zum unterricht derer blinden völker
grön   landes in der christlichen religion, anerbieten;
 und, auch ebenfalls andere personen dahin zu
 senden, in vorschlag bringen, nicht absehe, wie
 das geringste auszurichten wäre, indem diese
wil de menschen eine gewisse eigene sprache haben;
 dergestalt, daß sie so wenig verstehen, was wir
 zu ihnen sprechen; als wir, was sie zu uns sagen;
 und doch ist es ganzädaß diejenige,
 welche dergleichen leuten einen unterricht, in den
 heils sachen erteilen wollen, so, daß man sie
 höre, und verstehe, sprechen können. jesus
chri stus sendete seine apostel nicht eher in die ganze
 welt aus, um die völker zu taufen, und zu
leh ren, als, nachdem er, an dem tage der
pfing sten, in jerusalem, seinen heiligen geist, unter
 der gestalt feuriger zungen, über sie
ausgegos sen hatte, so, daß sie in mancherlei sprachen
re den, und predigen konnten. ich wünsche
übri gens, daß ihre gottseelige absicht, und ihr gutes
 vorhaben, von dem könige genehmiget werden;
 und daß se. majestät die zur ausführung dieser
 sache erforderlichen mittel und kosten zu
ver schaffen geruhen mögten. ich bin c.
bergen, rt. e. randulff.
den 10. augstmon. 1710.  
ant
einleitung. 7
         
antwort des bischofes von dronteim.
 mein herr,
 ihr vorschlag zur bekehrung der
grönlän der, gründet sich in meinen augen auf die schrift,
 und auf die wünsche derer gelehrtesten männer;
 und wer sollte wohl nicht von grunde seines
her zenswünschen, daß doch das himmlische licht die
 menschen, welche in der finsterniß leben,
erleuch ten möge  ich habe auch hiernächst, bei lesung
 ihres schreibens, ersehen, daß sie mit diesem
 gedanken schon eine geraume zeit umgegangen,
 und daß sie selbigen noch beständig hegen; und
 ich gestehe, daß zu wünschen wäre, daß ein so
 christliches unternehmen zu stande kommen
mög te. hätten sie mir die nachricht davon nur
 etwas früher wissen lassen, so hätte ich ihnen
mei nen raterteilet, und allen beistand, soviel in
 meinem vermögen gewesen wäre, wiederfahren
 lassen. ich sehe aber, daß sie mit den
schif fen von bergen abreisen wollen; und daß nichts
 eher zu bestimmen sei, bevor nicht jemand den
 weg gebahnet. wann würklich etwas zu hoffen
 steht, müßten sie es so machen, daß alle schiffe
 von bergen, welche nach grönland fahren, zu
 dieser mißion beitrügen; und daß ein jedes schiff
 eine person in dem lande zurück liesse, damit sie
 einigen handel daselbst treiben, und die zeit über,
 da sie sich daselbst aufhielten, einander hülfreiche
 hand leisten könnten. denn, wenn man weiter
 nichts tun, als nur das land sehen, und dann
 sogleich wieder zurück kehren wollte, so würde
  a
4  nicht
w

8 einleitung,
 nicht der geringste nußen, in ansehung der be  ..
 kehrung der grönländer, daraus zu hoffen sein.
wm
 indem es vor diesem bischöfe in grönland ge  .
 geben, welche zu dronteim geweihet worden, s 
 als worunter sie gestanden; da selbige bei ver   
 schiedenen kirchen versammlungen  concilien  ..
 mit zugegen gewesen, wie aus dem archi  unsers  
 capituls zu ersehen; und da es daselbst abteien, s 
 kloster, u. s. f. gegeben  so lebt derselbige gott  
 noch, und er kann das seit einigen
jahrhunder ten erloschene licht seiner gnaden wieder
anste cken. wenn sich nur irgendwo ein mann
got tes fände, der diesen heldenmütigen entschluß
 fassen, sich auf die reise begeben, und die
be schaffenheit des landes, nebst der gemütsart
de rer einwohner, untersuchen wollte, so würde ohne
 zweifel der könig, welcher seit einigen monaten,
 die post einkünfte zu milden stiftungen,
  ad pias causas,  bestimmt hat, denjenigen, der es
 wagte, ein so christliches vorhaben zur ausübung
 zu bringen, bevorab, wenn der handel und
 wandel, dessen sie, mein herr  erwähnung
 tun, durch dieses mittel in aufnahme komwaert
 könnte, reichlich belohnen. grönland ist, wie
 nicht zu zweifeln, ein teil von annerika; und,
 es ist unmöglich, daß es sehr weit von cuba,
 und hispaniola, woselbst es eine grosse menge
 goldes giebt, entfernt liegen sollte. es wir
 ihnen auch bekannt sein, daß, zur zeit christian
 des vierten, der berühmte munk, einen reich
 haltigen goldsand mit aus grönland gebrac
 habe. nun ist aber niemand dazu geschickte
   dergl
                                


einleitung. 9
 dergleichen schäße da herzuhohlen, als die
see fahrer von bergen; dergestalt, daß, wenn ein
 geistlicher, der von einem religions eifer
ge trieben würde, nebst einigen kaufleuten sich eine
 zeitlang in dem lande aufhielte, unglaubliche
vor teile davon zu erwarten stünden. der einzige,
 soviel mir bekannt ist, der dortige länder
durch reiset ist, ist ludwig hennepin, französischer
 mißionär, ein barfüsser mönch, welcher lange
 in denen ländern tmher gereiset ist, welche nichts
 anders, als das alte grönland, sein können,
 unter demselbigen grade, darunter wir wohnen,  
 und die er in seiner karte uneu dännenmark
 nennet. gedachter hennepin kann die
frucht barkeit und güte der landes gegend nicht
genug sam rühmen, neben der er etwas südwärts
mteu srankreich setzt, worinn sich ein bischofs sitz,
 nahmens cyuebec, befindet, welcher seitdem durch
 neue colonien stark angewachsen ist. es wäre
 gewißsich nichts angenehmer, als zu sehen, daß
 dieser in ihnen befindliche funke, zu einer
glüen den kohle würde, welche die kenntniß und liebe
 gottes in der seele dieser völker, welche in der
 grössesten unwissenheit leben, anzuzünden
vermö gend wäre; denn ich zweifle nicht, daß ihr
vor haben nicht sollte geseeguet werden vom herren.
 ich bin 2c.
2bache, der ihrige in dem herrn,
den 11. weinmon. 171 i. p. zkrog.
a5diese

io einleitung.  
konnte, daß sie mit mir gar nicht einstimmig sein
einige von unsern freunden, hatten, da sie zu
diese antworts schreiben derer beiden bischöfe an
beruhigten mein gemüt wieder. ich stellete die än
sache dem willen gottes anheim, und verließ zit
mich auf die vorsprache und empfehlung dieser in
beiden prälaten bei dem hofe. wm
bisher hatte neine frau von meinem vorha   
ben nichts gewußt, weil man sich leicht vorstellen
z g
w w
m.
würde. endlich ward das geheimniß ruchtbar.
2bergen gewesen waren, daselbst in dem hause
des bischofes erfahren, daß ich nicht nur das
vorhaben, die grönländer zu bekehren, ersonnen;
sondern, daß ich auch selbst, nach grönland
abzugehen, und in eigener person daran zu arbeiten,
willens sei. bei ihrer rückkunft, schrieben diese
freunde deshalb an meine frau, und mich, und
tadelten meinen einfall ungemein. meine eigene
mutter, und meine schwiegermutter, fuhren über
dieser nachricht in harnisch. sie bedieneten sich
der nachdrücklichsten und beweglichsten ausdrücke,
um mich von meinem vorhaben abzubringen; und
stelleten mir die gefahr, darein ich mich stürzen,
und das unglück, darein ich meine familie
bringen würde, mit den lebhaftesten farben vor. nart
kann sich leicht vorstellen, wie diese nachricht ein
donnerschlag für meine frau gewesen; und ich ge
stehe, daß ihr bitten und weinen sowohl, als di
vorstellungen meiner freunde, mich gänz
lich auf andere gedanken gebracht. ich kant go
so weit, daß ich mein vorhaben, als eine to
heit ansahe, und versprach, bei meiner gemeind
s
        

einleitung. 11
zu welcher mich die vorsehung gerufen hatte,
zu bleiben.
ich stellete mir in gedanken vor, daß ich alles,
was in meinem vermögen gestanden, getan
hätte; und daß gott ein mehreres von mir nicht
fordern könne, dieweil es nicht einzig und allein von
mir abhieng, zu tun, was mir beliebte. ich war
ingeheim recht froh bei mir selbst, daß ich
nunmehro anders sinnes geworden, und dankte dem
herrn, daß er mich aus einer art von versuchung
erlöset hätte. allein diese gemütsruhe war von
kurzer dauer. die worte des heilandes stelleten
sich meinem gemüte dar, da er sagt  vver
vater oder mutter, srau, zkind, und brüder,
oder schwestern mehr liebet, denn mich, der
ist mein nicht wert. an diesen ausspruch
konnte ich nicht ohne zittern gedenken. es
schwebte mir selbiger beständig vor den augen  ich sahe
in demselbigen meine verdammniß; und hakte
weder tag noch nacht, ruhe. meine frau, welche
meine unruhe merkte, tat alles mögliche, um mi
wieder zu beruhigen. sie stellete mir vor, daß
gott nichts unmögliches von uns fordere; und
daß mein vorhaben mehr eine versuchung des
bösen geistes, als ein göttlicher ruf sein müste.
als alle diese gründe nicht das geringste bei mir
d
ausrichteten, verlohr sie endlich die geduld   ich
 biu wohl recht unglücklich, sprach sie, daß ich an
 einen mann, der sich, und zugleich auch mich in
 das grösseste unglück mutwillig stürzen will, mein
 herz verschenkt habe, und mit ihm verheiratet
 bin.  diese reden verursachten mir den
äussersten

12 einleitung
sten verdruß; und ich glaube, wann dieser zustand
also fortgedauert hätte, daß ich darüber gestorben
wäre.
bei diesen harten umständen, ereignete es sich,
daß einige kleine verdrüßlichkeiten, welche sich,
wegen der bosheit und des hasses gewisser personen,
welche gottlos genug waren, lügen und
verläumdu gen zu hülse zu nehmen, tagtäglich
vermehreten, uns den aufentalt in m. cordland gar
unangenehm machten. ich nahm daher gelegenheit,
meine frau zu ermahnen, daß sie doch nachdenken
mögte, ob dieser kummer nicht durch gottes
zulassung über uns verhangen würde; und ob
selbiger nicht eine strafe sei, die wir uns dadurch
zugezogen, daß wir dem willen des herrn
widerstrebet hätten. ich bat sie, diese angelegenheit in
ihrem gebete der einrichtung der vorsehung
anheim zu stellen. sie folgete meinem rat, und
es war, nach verrichteten demütigen und
brünstigen gebete, ihr wille dermassen geändert, daß sie
dieselbige lust, als ich, bezeugete, nach grönland
zu gehen, und das reich jesu christi daselbst
errichtet zu sehen. sie schien mir, wie eine andere
sara, bereit und willig, mir mit vergnügen zu
folgen, und in der fassung, mit völliger
gelassenheit alles uebel, was uns gott zuschicken würde,
zu ertragen. die freude, welche diese
veränderung bei mir wirkete, bin ich auf keine art
auszudrücken im stande. ich erblickte mich, als
einen, der, nachdem er einen moraste, oder
gefährlichen wege entgangen, sich, nach vielen
überstandenen schwierigkeiten, an einem orte, wo er nicht
d as
w


einleitung i3
das geringste weiter zu befürchten hat, befindet.
ich sahe, mit so vielem erstaunen, als
vergnügen, daß mir gott bengestanden; und achtete die
übrige von mir annoch zu übersteigende
schwierigkeiten, als nichts.
ich setzte hierauf eine schrift zur beförderung
der mißion nach grönland auf; schickte selbige
sowohl an den neuen bischof von bergen, als
auch an das mißions collegium; und fertigte
zum öftern bewegliche schreiben an die bischöfe
von 25ergen und drontenn ab, darinn ich sie
bat, aus liebe zu gott mein vorhaben bestens
zu empfehlen. die antworten aber dieser
prälaten waren des innhalts  , daß ich so lange geduld,
 haben sollte, bis sich die schlimme zeiten, darinn
 man lebte, geändert hätten; daß der himmel uns
 endlich den so sehnlich gewünschten frieden
schenken würde; und daß vorher unmöglich das
ge2.
 ringste bei dem hofe auszurichten wäre. 
solchergestalt verzögerte sich die ausführung meines
vorhabens von einem jahre zum andern. was
mich aber annoch beunruhigte, waren die neuen
hinternisse, welche sowohl freunde als seinde mir
in den weg zu legen, sich bestrebeten. indessen
waren doch alle ihre bemühungen nicht
vermögend, mich von dem vorhaben, auf die ehre des
herrn, und die ausbreitung seines reiches
bedacht zu sein, abwendig zu machen. ich entschloß
mich darauf, um mich aus dieser verlegenheit
heraus zu bringen, eine verteidigungsschrift     auf
zus
    es war selbige zu vogen, unter dem 3osten
jänner 1715 datirt.

i4 einleitung.  
zuseßen, in welcher ich meine absicht zu erkennen
gab, und wozu ich mich fest entschlossen hätte;
wobei ich auch eine beantwortung der einwürfe,
welche man mir machte, hinzu fügete. es
bestanden selbige in fünf nachstehenden puncten 
1. in ansehung der landes gegend von
grönland, welche rauh und kalt sei;  
2. in ansehung derer schwierig  und
gefährlichkeiten der schiffahrt bei der hinreise;
desgleichen derer unannehmlich  und
verdrüßlichkeiten, welche man bei der rückreise haben
könnte;    
3. in der art von torheit, welche damit
vergesellschaftet wäre, wenn man eine pfarre,
oder ein gewisses kirchen amt, um etw
ungewissen willen, verliesse.
4. in denen menschlichen absichten, welche man
mir zuschrieb, als  daß ich darüber
mißvergnügt wäre, daß es nicht nach meinem sinn,
oder nach meinem wunsch gienge; oder, als
wenn mich der ehrgeiz triebe, daß ich mir
gern einen nahmen in der welt mächen
wollte.  
5. in der augenscheinlichen gefahr, der ich
eine frau und kinder aussetzete  einem
verfahren, wie man sich ausdrückte, welches ich
niemahls vor gott würde verantworten
könt t. .
ich erwiederte alle diese einwürfe mit
gründliläuftig ist.
chen beantwortung n; welche aber gegenwärtig
anzuführen, nicht möglich ist; dieweil es zu
weitich
 
                       
               


einleitung. 15
ich wünschte nunmehro nichts weiter, als daß
der krieg nur bald ein ende haben mögte  weil
aber nicht der geringste anschein dazu vorhanden
war, übersiel mich die ungeduld. ich entschloß
mich also, die sache selbst durchzutreiben; nach
bergen, und nachher nach coppenhagen zu
reisen, um durch mein ansuchen die mißion nach
grönland zu befördern. denn, ich zweifelte, ob
diejenige, denen ich meine schrift empfohlen hatte,
die sache ernstlich, und mit nachdruck getrieben
haben mögten. ich hatte aber noch eine
hinterniß, welche von mir zu heben war; nehmlich, daß
derjenige, welcher zu meinem nachfolger ernannt
sein würde, mir so lange einen gewissen gehalt,  
wovon ich leben könnte, aussetzte, bis mein
vorhaben zur ausführung gebracht, oder ich auf eine
andere art versorget wäre. ich trug dieses dem
herrn zkrog, bischofe zu dronteim, welcher
das wahlrecht  jus vocandi  hatte, vor. seine
antwort war nichts weniger als vorteilhaft. er
gab mir zu verstehen, daß sich niemand fände,
welcher lust hätte, dergleichen bedingung
anzunehmen, dieweil meine pfarre nur von gar geringen
einkommen wäre. indessen fügte er auch noch
hinzu, daß er fest glaubte, daß, wofern man den
anschlag der mißion nach grönland nicht
triebe, der könig mir auf irgend eine andere
vorteilhafte art helfen würde. ich glaubte aber nicht,
es darauf ankommen lassen zu müssen; und schob
meine reise so lange auf, bis sich die zeiten
geändert haben würden.   .
unkei
16 einleitung.
unterdessen verbreiteten die leute von einer um
unordländischen jacht, bei ihrer rückkunst von
bergen, das gerücht, daß ein kauffardei schiff an
dieser stadt auf dem eise untergegangen wäre; daß s 
das volk sich in das boot gerettet, und das land in
erreichet habe; daß sie aber von denen
grönländern todt gemacht, und aufgefressen worden wären.
diese nachricht, so falsch sie auch ganz und gar
war, setzte mich ein wenig in furcht; eben so, wie
verschiedene personen daraus gelegenheit nahmen,
die grönländer, als eins derer grimmigsten
völker vorzustellen; und dergleichen reden, meine frau
abzuschrecken, vermögend waren. dieser schrecken
aber vergieng, gottlob  gar bald wieder; und es
machte selbiger auf meiner frauen, und mein
gemüt, bloß einen überhin gehenden eindruck.
indessen verfloß die zeit. niemand dachte mehr an
grönland; nur ich war der einzige, welcher es
nicht aus dem kopf bringen konnte. selbst ein
jeder hielt den frieden vor noch sehr weit entfernt.
es war mir aber nicht möglich, die zeit, wann
selbiger eintreffen würde, abzuwarten; und
ohnerachtet ich nicht die geringste hoffnung vor mir
sahe, mir, von seiten meines nachfolgers, einiger
teil des einkommens von meinem amte, zu mei
nem unterhalt zu versprechen, so wollte ich doc
lieber alles verlieren, als in beständiger unruhe de
gemütes leben. in dieser absicht schrieb ich noch
mahls im jahre 1717 an den bischof von dron
heim, übergab ihm meine pfarre, und ersuchte ih
einen andern an meiner stelle zu ernennen; wo
ches er auch sofort tat.  
stehe




einleitung. 17
w
nunmehr hatte ich den härtesten angriff
auszustehen. alles ward ernstlich. womit ich so lange
in meinen gedanken umgegangen war, weshalb
ich so viel geschrieben, und wovon ich so oft
gesprochen hatte, gieng nun in erfüllung. ich
muste alles im stich lassen, und von meinen
freunden, und lieben pfarrkindern abschied nehmen.
die vernunft, und fleisch, und blut suchten die
oberhand zu gewinnen, und stelleten mir die
dinge von der schlimmen seite vor. allein, in diesem
ä augenblick, legte meine frau eine
probe der grösse ihres glaubens, und ihrer
standhaftigkeit, ab. sie führete mir zu gemüte, daß
es nunmehro zu spät sei, mich die sache gereuen
zu lassen; daß ich zeit genug gehabt hätte, über
dasjenige, was geschehen sei, reiflich nachzudenken;
daß ich meinen handel im namen gottes
angefangen; daß ich ihn darüber zu rate gezogen
hätte, und daß ich in der hoffnung auf seine hülfe,
und seinen beistand, meinen entschluß gefasset
hätte.  warum, fügte sie hinzu, zweifelst du anjetzt 
 warum lässest du den much sinken, da es nun
 nicht mehr zeit ist, abzustehen,   
ich kann nicht beschreiben, wie viel mut mir
ihre rede eingeflösset. ich war voll
verwunderung und schaam, daß eine schlechte frau mehr
glauben, und mehr beherzteit geäussert, als ich.
jch vollendete also, im nahmen jesu, was ich
angefangen hatte; und machte mich, nachdem ich von
meiner lieben gemeine, mutter, schwester, und
meinen übrigen freunden, den zärtlichsten und
betrübtesten abschied s ng hatte, im
brachmonaf  
a

18 einleitung.
nat 1718, nebst meiner frau, und vier kindern,
deren eines noch nicht ein jahr alt war, auf den
weg; und wir kamen zu hergen an.  
sobald man von meiner ankunft und dem
bewegungsgrunde dieser reise, nachricht erhalten hatte,
ward ich als eine ausserordentliche erscheinung
angesehen; und ein jeder fällete, nach der verschiedenheit
seines geschmackes, oder seiner neigung, ein
verschiedenes urteil. einige sagten, daß ich einen
eigensinnigen einfall hätte; andere, daß ich ein
narr wäre. etliche sprachen, daß ich
erscheinungen, oder offenbahrungen haben müste; andere,
welche von meinen gesinnungen, und dem
gegenstande meines verfahrens, unterrichtet waren,
fälleten ein gesundes und christliches urteil davon.
meine erste sorge gieng dahin, daß ich mir
gönner zu verschaffen suchte, welche den handel
und die schiffahrt nach grönland zu
unternehmen, im stande wären. nun waren zwar
damahls, einer, nahmens johann mattisen,
und verschiedene andere zu bergen, welche schiffe
nach grönland geschickt hatten; sie hatten aber
damit aufgehöret, weil der handel derer holländer
welcher in dieser gegend von jahr zu jahr zunahm,
den unsrigen verderbte; dergestalt, daß man von
dem letztern nichts mehr hören, oder selbigen
wieder vorzunehmen, sich bereden lassen wollte 
bevorab, da der krieg annoch fortdaurete, und die
umstände damahls sehr gefährlich aussahen. indessen
versprachen doch einige, daß sie, wann friede sein,
und der könig etwas zu hülfe geben würde, sie
den versuch machen,
 
und ein schiff nach
grön    land


 
v
einleitung. i9
land abschicken wollten. ich sahe nun, daß vor
der hand noch nichts zu tun sei; und daß ich so
lange geduld haben müste, bis ich eine
untertänige bittschrifft dem könige überreicht haben
würde; ohnerachtet ich eben kein grosse hofnung hatte,  
den staatsrat dahin verm egen zu können, etwas
meinem verlangen gemässes, vor endigung des
krieges zu unternehmen. allein, gott denkt an
uns, und räumt, wann er will, die
schwierigkeiten, ohne daß wir ihn darum bitten, aus dem
wege. dieses bewerkstelligte er nun durch den fall
des königes von schweden, welcher im winter
1719, bei sriedrichshall blieb. bei dieser
nachricht schmeichelte ich mir, keine hinternisse mehr zu
finden; und machte mich im frühlinge desselbigen
jahres, auf den weg nach coppenhagen, um
daselbst mein vorhaben bei dem hofe
anzubringen. weil aber der könig annoch in
mtorwegen war, überreichte ich meine schrift an das
mißions collegium. die glieder dieses
collegiums schienen mir beifall zu geben, und
versprachen, mein vorhaben zu unterstützen. es ward
auch würklich, sobald der könig angelanget war,
ihm meine schrift überreichet, und nachher dem
geheimen rate zugefertiget, welcher sie billigte.
und ohnerachtet die umstände der damahligen zeit
die vollziehung verschiedener punkte in der schrift
noch nicht gestatteten, so richteten doch se.
majestät ihr augenmerk auf die mittel, welche die
bekanntmachung des evangeliums in grönland
betrafen. ich hatte sogar die ehre, desfalls zur
audienz bei dem königegin zu werden; und
   . 2. eß
.
 

2q einleitung.
es schienen mir se. majestät von den besten
gesinnungen dabei zu sein. es berichtete mir auch
das mißions collegium bald darauf, daß der
könig eine verordnung an den landrichter, und an
die magisträte zu hgen ergehen lassen wollte,
daß selbige denen kaüleuten der stadt die
unternehmung des handels und der schiffahrt nach
grönland, vortragen, und ihnen zugleich
ankündigen sollten, daß se. majestät ihnen privilegien
erteilen, und allen möglichen beistand angedeihen
lassen würden.      
nach dieser erhaltenen nachricht begab ich mich
nach bergen; und weil der befehl des königes
daselbst bereits angelanget war, wurden alle
schiffscapitäne, nebst denen steuerleuten, welche bereits
nach grönland gefahren waren, auf das
rathaus bestellet, um von ihnen nachricht, in
ansehung der eigenschaften des landes, und der
beschaffenheit des handels, welcher dahin
vorgenommen werden könnte, einzuziehen. weiter aber
kam es nicht. denn, diese schiffleute
befürchteten, daß, wann sie etwas vorteilhaftes von diesem
lande aussageten, man sie mit gewalt anhalten
würde, nicht allein dahin zu reisen, sondern sich
auch daselbst aufzuhalten; welches aber im
geringsten nicht nach ihrem sinne gewesen wäre. sie
sprachen daher ganz anders davon, als sie sich
gegen mich herausgelassen hatten. sie stelleten das
land, als das allerschlechteste, und ihre reise, als
die allergefährlichste vor. hätte ich nicht einen
brief von einem unter ihnen, aufzuweisen gehabt,
darinner ziemlich vorteilhaft von dem lande, und
  dem
  s .

einleitung 2i
           
dem handel in grönland geschrieben, so wäre ich
nach meiner eingegebenen schrift als ein lügner
anzusehen gewesen. was die kaufleute, welche
ebenfalls auf das rathaus beschieden waren,
anlangete, so liessen selbige eben so wenig lust und trieb
zum handel nach grönland, als die schiffleute,
an sich verspühren. es erschien kein einiger von
ihnen; daß es solchergestalt mit meiner hoffnung
dabei sehr schlecht aussahe. ich seufzete, als ich
christen, welche sich so gleichgültig gegen die ehre
gottes bewiesen, erblickte  ich seufzete ohn
unterlaß zu ihm, und rief ihn um seinen beistand an.
daß er mir doch helfen würde, davon war ich
dermassen fest überzeugt, daß ich mir vorsetzte, mir auf
eine andere art gönner zu verschaffen. ich suchte
alle wohlhabende personen in der stadt bergen
auf; ich sprach mit einem jeden besonders, und
brachte sehr viele von ihnen auf meine seite,
welche mir versprachen, einige summen zu der
vorhabenden unternehmung herzuschiessen. zu selbiger
zeit lief ein schreiben von einem reichen
kaufmann aus hamburg an mich ein, welcher von
dem zu unternehmenden handel nach grönland
nachricht erhalten hatte, und sich erbot, ein
ansehnliches capital in die handlungs gesellschafft
einzusetzen. die gesellschafter in bergen wurden
durch diese nachricht aufgemuntert, und wünschten
mir dazu glück, daß der handel nach grönland
ohnfehlbar vor sich gehen, und meine wünsche
endlich erfüllt werden würden. zum unglück aber
war diese freude von keiner langen dauer. denn,
mit der folgenden post wir einen zweiten
          3 brief

22 einleitung,
brief von dem hamburger kaufmann, woraus
wir ersahen, daß er bei angestellter ueberlegung
anders sinnes worden, und dem handel nach
grönland beizutreten, nicht mehr gesonnen sei.
gerade zu eben derselbigen zeit, erteilte mir
das mißions collegium den bescheid, daß die
privilegien, welche die kaufleute zu bergen, zum
besten der schiffahrt nach grönland verlangten,
noch nicht ausgefertiget werden könnten; und bei
dieser nachricht trennte sich die
handlungs gesellschaft, welche erst zusammen getreten war, wieder
völlig. es ist gott allein bekandt, welchen
kummer ich darüber empfunden, da ich sahe, wie alle
meine mühe und sorge vergeblich gewesen. allein
der herr wollte mich auf die probe stellen, und
mich empfinden lassen, daß ich mich nicht auf
menschen, sondern auf ihn verlassen sollte. ich
ließ auch meinen mut gar nicht sinken, in der  
hoffnung, daß er mir die mittel an die hand ge  ,
ben würde, hinzugehen, und sein heiliges wort
denen grönländern zu verkündigen, sobald seine j
stunde gekommen sein würde. zu gleicher zeit s 
hörte ich nicht auf, schrifften an das mißions  s 
collegium, und untertänige bittschreiben an den s 
könig zu übergeben; und gab mir alle mühe, die
kaufleute in bergen zu ermahnen, daß sie den j
handel nach grönland unternehmen mögten. . zh
ich brachte solchergestalt den ganzen winter des s 
172osten jahres ohne grosse hoffnung der hülse
zu. es vergieng der frühling, und selbst der ä
sommer, ohne daß ich den geringsten tros erhal  ä
ten konnte. dagegen sahe ich mich spotte
und


einleitung. 23
und denen vorwürfen ungemein vieler personen
ausgesetzt, welche mir beständig vorstelleten, daß
ich besser getan hätte, wann ich bei meiner
gemeinde geblieben wäre, als daß ich unmögliche
dinge unternehmen wollte und daß sie im
geringsten nicht lust hätten, ihre landsleute nach
grönland zu schicken, und von denen barbaren
schlachten zu lassen. meine arme frau hatte eben
dergleichen angriffe auszustehen. man wollte auch,
daß sie mich überreden mögte, von diesem
törigten unternehmeen abzustehen, und um einen
andern dienst ansuchung zu tun. bei allem
dergleichen aber, was man ihr in den kopf setzen
konnte, blieb sie dennoch bei ihrem vorsatz steif
und fest; und man hörte sie öfters die antwort
er.teilen, daß sie sich niemahls meinem vorhaben
widersetzen, und mir in dingen, welche die ehre
gottes beträfen, zusetzen würde, so lange ich durch
warnung meines gewissens nicht selbst davon
abgebracht werden würde. diese standhaftigkeit zog
ihr eben den vorwurf, als mir, auf den hals.
man sagte uns gerade ins gesicht, daß wir
narren wären.    
ohnerachtet die kaufleute, welche in die
oberwähnte gesellschaft zusammen zu treten
angefangen hatten, alle insgesammt wieder auseinander
gegangen waren, brachte ich es doch durch mein
inständiges bitten dahin, daß sich einige von denen
gutgesinntesten bei mir versammelten, um über die
mittel der ausführung des vorhabens, ob es auf
irgend eine art möglich sei, zu beratschlagen.
diese rechtschaffene und redliche männer, welche
   b4vöt.
 .
y.

24 einleitung
von meinem kummer, und der beständigkeit
meines eifers gerührt waren, gaben zu erkennen, daß
sie sich die sache angelegen sein lassen wollten, und
machten sichämir beizustehen, wann ich
nur mehrere personen zusammen bringen könnte,
welche, sich der sache mit anzunehmen, lust
hätten. um nun selbige desto mehr zu ermuntern,
siengen wir, von der zeit, das unterschreiben,  die
subscription  an. ich unterschrieb mich mit
dreihundert reichstalern, zum ersten einsatz; andere
unterschrieben sich mit zweihundert, und einige mit
hundert talern. ich behielt die urschrifft der
subscription, zur einladung anderer zu unsern
beitritt. ich gieng zuerst zum bischofe der
stadt, und hernach zu denen priestern, welche sich
sämtlich mit einigen summen unterzeichneten. ein
gleiches geschahe nachher von verschiedenen
kaufleuten; dergestalt, daß ich ein capital von ungefähr
zehntausend reichstalern zusammen brachte.
wann gleich diese summe zu einem dergleichen
unternehmen nicht zulänglich war, unterließ ich doch
nicht, unsere consorten zu veranlassen, die hand
an das werk zu legen. in dieser absicht kaufte
man ein schiff, welches haabet, oder die
hoffnung genannt wurde, welches uns nach
grönland überbringen, und den winter über daselbst
bleiben sollte. es schien uns, als wenn gott
dieses schiff zu dergleichen gebrauch bestimmt, und
als wann, vermittelst seiner benennung, die gött ,
liche vorsehung unsere hoffnung hätte stärken, und
uns zu verstehen geben wollen, daß das werk,
welches wir anträten, einen glücklichen er s
    li


 
einleitung 25
 
ben würde. ausser diesem schiff mietete die
gesellschafft auch noch zwei andere  eins, welches
auf den wallfischfang ausgehen sollte; und das
andere sollte uns folgen, um die nachrichten von
unserer ankunft nach bergen zu überbringen.
unterdessen erhielr ich von dem
mißions collegio angenehme schreiben, welche vom 15.
märzmonat 1721 datirt waren. man benachrichtigte
mich darin, daß der könig die reise nach
grönland, um die ich seit so langer zeit ansuchung
getan, gutgeheissen hätte; daß ich ehestens mein
vocations schreiben, als mißionär nach
grönland zu reisen, erhalten würde; und daß se.
majestät mir einen gehalt von dreihundert
reichstalern, und ausserdem nach zweihundert taler zu
den zurüstungen zu meiner reise ausgesetzt hätten.
auf solche art gesiel es der göttlichen vorsehung,
nachdem sie mich eine menge von anfällen,
widersprüchen, und proben hatte ausstehen lassen,
mich auch die früchte meines eifers, und meiner
standhaftigkeit, geniessen zu lassen. sie sei
dafür ewig gelobet und gebenedeiet 
nachdem alles zur reise fertig war, begab sich
das zum schiffe gehörige volk, den 2ten may
1721 in das schiff, die hoffnung genannt,
woselbst es nach verlesenen see artickeln, den
gewöhnlichen eid an den landrichter von bergen, und
in gegenwart vieler consorten, und verschiedener
anderer personen, ablegte. da ich in
ermangelung eines andern geschickten mannes, das amt,
als oberhaupt des rates, und des seevolkes,
annehmen muste, so legte ich ebenfalls, als ein
rb5 solcher,

26 einleitung.
solcher, den eid der treue an den landrichter ab.
diese handlung ward mit einer kleinen rede, und
mit lobgesängen auf gott, welche zur erbittung
seines beistandes zu dem glücklichen erfolg
unserer reise angestimmet wurden, beschlossen,
  es war der dritte des maymonats 1721, als
wir zu segel giengen. es waren unserer sechs
und vierzig personen auf dem einzigen schiffe, die
hoffnung; meine familie mit darunter begriffen.
das kleine schiff, welches seine besondern leute
hatte, fuhr hinter uns her. was das zum
wallfischfang bestimmte schiff anbelangt, so war
selbiges lange vor uns abgegangen; es hatte aber das
unglück gehabt, bei einem sturmwinde ohnweit
staten  huck zu stranden. indessen hob es sich
doch wieder in die höhe,  es ward flott  und kam
loß, nachdem es seine masten verlohren hatte; und
angete ohne selbigen wieder in den hafen zu
bergen zurück, ohne einen einzigen mann eingebüssee
zu haben. was uns betrifft, so musten wir,
widrigen windes wegen, ausserhalb des bergeschen
hafens, bis zum zwölften des maymonats vor
anker legen; da wir uns sodann mit einem guten
winde in die see begaben; welcher bis zum
vierten des brachmonats anhielt, an welchem tage
wir staten huck zu gesicht bekamen.  
  das land kam uns im geringsten nicht
annehmsich vor; denn, es war ganz mit eis und schnee
bedeckt; und nahe an der küste erblickte man grosse
haufen eises, unter denen wir einige, welche wie
hohe berge ausgesehen, antrafen. von dem
vora
  denn
d
z
 t
tr
genannten tage an, litten wir fast beständig von  
r

    v.  
  einleitung. 27
dem sturme, und denen an die zehn bis zwölf
meilen weit von denen küsten auf der see
herum schwimmenden eisschollen schaden. selbige
erstreckten sich weit weg, nach norden zu bei
schönem wetter seegelten wir längs an dem eise,
und suchten eine oefnung, um an das land zu
kommen; es war aber unmöglich; denn die
eisschollen waren gleichsam an einander befestigt;
welches gar gräulich anzusehen war; und man konnte
kein ende davon wahrnehmen. daher musten wir
uns aus dem eise zurückziehen, und nach westen
auf die hohe see fahren, damit wir in sicherheit
wären, wann uns etwa ein sturmwind überfallen
sollte. diese wendung der seegel und des
schifses nun, nahmen wir lange zeit hindurch vor.
wir kamen aus dem eise hervor; kehrten wieder
dahin zurück, und konnten abermahls keine oefnnng
finden durchzukommen. unsere beide
schiffs capitäne schlugen damahls vor, wieder nach
bergen zurück zu reisen, unter dem vorwande, weil
ein grosser teil des sommers bereits verstrichen,
und keine hoffnung, das land zu erreichen,
vorhanden war. diese rede war im geringsten nicht
nach meinem sinne. ich behauptete vielmehr,
daß wir durchaus nicht daran denken müsten,
zurück zu kehren, so lange wir noch einen tag im
sommer vor uns hätten, dieweil das schiff, den
winter über in grönland bleiben sollte.
am vierten des brachmonats befanden wir uns
in der grössesten gefahr. wir erblickten uns
nehmlich gänzlich im eise eingeschlossen, und hatten nur
noch zwei flintenschüsse weit frei, um von   
      eite

28 einleitung.
seite nach der andern umzukehren. es entstand
eine furcht und erschrockenheit unter denen
schiffsleuten; welche noch mehr zunahm, als man durch
ein von dem kleinen schiffe gegebenes zeichen
ersuhr, daß selbiges an dem eise gestrandet, und von
m durchbohret worden. der schade ward
indessen wieder ersetzet. der capitän aber von unserm
schiffe, kam damahls aus zagheit, oder auch
vielleicht um sich dieserhalb zu rächen, daß ich mich dem
vorschlage, den er getan, wieder zurück zu reisen,
widersetzet hatte, herab in die cajute, und kündigte
meiner frau, und meinen kindern an, daß sie sich
gott befehlen, und zum tode bereit machen sollten.
die gefahr war in der tat groß. der wind war
hefftig. den ganzen tag über war die lufft voll
dicken nebel; und dieses daurete bis gegen
mittermacht. alsdenn aber bemerkten wir mit erstaunen,
daß wir uns nach und nach immer mehr auf dem
hoä meere befanden; und als sich der wind geleget
te, und der nebel vergangen war, sahen wir uns
gänzlich von dem eise befreier. auf das schrecken
folgete freude. wir legten den übrigen teil
unsers weges mit lust zurück; und langeten endlich
den dritten des heumonats glücklich auf dem lande,
nach welches wir soviel geseufzet hatten, an.
diejenige, welche gern wissen mögten, auf
was für art ich meine apostolische arbeiten,
funfzehn jahr über, versehen, können sich
aus meinem, im jahre 1738 in dänischer
sprache gedruckten tagebuche meiner
mlission rats erhohlen. g
      ,
beschreie
s

beschreibung von grönland.
das erste capitel.
von der lage und beschaffenheit
grönlandes.   
ie unter dem nahmen grönland
be2 s. kannte landschaft, liegt nur ungefähr
  vierzig meilen gegen westen von
jsland, und fängt bei dem 59sten grade, 5o
minuten, norder breite an. sein östlicher teil
erstreckt sich gegen norden, zwischen dem 78sten
    und
             
                     eine deutsche uebersetzung dieses capitels, unter dem
titul  von der lage und beschaffenheit grönlandes, st.
setzten deconomischen gedanken zu weiterem wachdenken
eröffnet, ii. b. 9 t. kopenh. und leipzig 1762. gr, 8vo.
s. 719 722, anm. d. uehers.
in den von christ. gottlob vmengel aus dem dänischen
über


30   beschreibung  
und 80sten grade bis an spitzbergen, welches
einige gleichwohl für eine von dem festen lande
grönlandes abgesonderte insel halten. der
westliche teil ist bis auf siebenzig und einige grade
bekannt.
 grönland gränzt ohne zweifel an der westlichen
seite mit amerika. ,
man ar bis jetzt noch nicht ausfindig machen
kön.en, ob grönland eine grosse insel sei, oder,
ob es nordwärts mit andern ländern gränze.
indessen muß man als gewiß annehmen, daß es auf
der seite von norden gegen westen, mit denen
ländern in amerika gränze; weil sich zwischen
amerika und grönland, nichts weiter als ein
meerbusen, eine vertiefung, oder eine bucht
befindet, welche auf denen seekarten strad david,
die straer davis,  die meerenge davis 
fretum davisii  genannt wird, nach einem gewissen
engelländer, welcher im jahre 1585     die erste
meerenge entdeckt hat, welche bisher die
engelländer, und andere völker, jährlich wegen des
wallfischfanges besucht haben. bis in das innerste
aber ist noch kein einziges schiff gekommen. nach
dem bericht, den uns grönländer, welche tiefer
nach norden zu wohnen, gegeben haben, befindet
sich nur eine kleine und ganz enge strasse zwischen
grönland und amerika, oder man kann viel
mehr
    in der französischen uebersetzung des eggedeet aus
versehen die jääh 1685. a. d. u. ggede, sieh
7
 

64
s
32  ä ä
zs wn aleo  
  sc  
     
 
 
c em ue    und
  oder oster  und 
 ne   denen meer
   
 
























































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
von grönland. zi
mehr diese beide länder angränzend nennen.    
man kann dieses daraus schliessen, daß, je weiter
man nach norden in gedachter bucht kömm, das
land immer niedriger wird, anstatt, daß an
denenjenigen oertern, an welche das grosse meer vorbei
fließt, das land mit hohen felsen und
vorgebürgen besetzt ist.   .  
es ist ungewiß, ob grönland auf der
ytordöstlichen seite, mit asien, und der tartarei,
gränze.
man hat vor diesem geglaubt, daß grönland
auf derjenigen seite, welche zwischen mitternacht
und aufgang liegt, längs rußlandes, mit asien
und der tartarei gränze; und man hatte sich,
ä zweifel, in dieser meinung durch eine
grönländische fabel eines gewissen harald geed
bestärket, welcher zu lande von grönland nach
unorwegen, über berge und felsen reisete, und
  eine
y.
    nach dem bericht und urteil derer grönländer,
welche sich in der disco bucht unter dem 69sten grade auf
ä  soll grönland eine insel sein, welches sie aus dem
arken strome schiessen, der von norden herunter kömmt,
und die mitte des meeres von eißschollen befreit erhält.
sie erzählen auch, daß, da sie auf einer seite des meerbus
ens gewesen, sie mit leuten, die auf der andern seite
geween, gesprochen; daß ihre sprache dieselbige gewesen; daß
hinä die tier daselbst von denen grönländischen
unterschieen wären. sie sagen ferner, daß nur bloß eine kleine
meerenge, die scheidewand zwischen grönland und amerika sei 
daß selbige dermassen schmal sev, daß personen, welche sich an
denen beiden ufern befänden  nach ein und eben denselben
fisch mit wurfpseilen werfen könnten; daß das feste land ge 
norden gänzlich mit eise bedeckt sei so, daß nichts als
ie inseln davon frei sein; und daß es auf diesen inseln
renntiere, gänse, enten, u. s. f. in so grosser menge gebe,
daß sie ganz davon bedeckt sein.  

32 beschreibung
 
v
eine ziege bei sich führete, deren milch ihm statt
aller nahrung auf seiner reise gedienet  daher er
auch nachher harald geed,  harald ziege 
genannt worden. vielleicht ward auch diese
meinung durch dasjenige, was die alten christlichen
ä ehedem berichtet, bestätiget, daß
nehmlich fremde renntiere, und schaafe aus norden,
welche an denen ohren gezeichnet, oder mit
bändern an denen hörnern versehen gewesen, sich bei
ihnen eingefunden hätten; woraus sie schlossen, daß
völker in denen mitternächtlichen gegenden
grönlandes wohnen müsten. allein, die
reise nachrichten derer holländer und einiger anderer
völker gegen norden, haben das gegenteil darge
tan.    
grönland ist mit felsen besetzt, welche mit eis
und schnee bedeckt sind.
grönland ist ein hohes und mit felsen
beseßtes land, von denen die höchsten, so wie das
ganze land, die see seite, und inwendig in denen
meerbusen ausgenommen, mit eis und schnee,
welche niemahls schmelzen, bedeckt sind. man kann
die höhe dieser gebirge daraus ermessen, weil
einige über zwanzig meilen weit in der see
gesehen werden können. die ganze küste dieses
landes, ist mit grossen sowohl, als kleinen, wie auch
halb inseln gleichsam befestigt. nach dem lande
zu laufen von allen seiten her ungemein viel
grosse meerbusen und flüsse. der wichtigste unter
diesen
     s, teodor torlacius. zorgdragers
grönländische fischerei, im ii.t. im 10ten cap.  
 
d
a
a

von grönland.
33
ts
y
sche loge im jahre 1721
erstreckt sich selbi
in das land.
die sorbisherstraet ist nicht mehr zu finden.
dasjenige, was alle seekarte
und baersund nennen,
diesen flüssen, ist der sogenannte baals  luß,
 ter dem 64sten grade, woselbst die erste
ser karten, zwei grosse
che, meines erachtens,  
nigstens findet man selbige nicht an denen  
von grönland. denn, bei der reise, die ich
äjahre 1723, gegen süden,
däniangeleget worden. es
9er an die 18 bis 20 meilen weit
 
n sorbisherstraet
welche nach anzeige die
inseln, die vor dem festen
lande liegen, ausmachen sollen, sind dinge,
welnicht vorhanden sind;
weägenschein zu nehmen, dahin hat, kon
nicht das geringste davon ädecken, ob ich gleich
ä den  sen grad gekommen war. 
ges tages sehen die neuen karten
meerenge auf den 63sten, und die sü
62sten grad. einige von denen äl
welchen chormod in seiner grön
geschichte gefolget ist, setzt selbig
6sten und 6osten grad, und es s 
die karten hierin gar sehr verschieden.
die ältern beschreibungen gedenken dieser
      enge nicht.
nächstdem findet
ten oder beschreibungen des alten
geringste wort in anseh
nicht das
den meerengen, so wen
  grossen i
nseln. denn,
man in denen
 
küsten
um das land in
nte ich
heutidie nordliche
dliche auf den
en hingegen,
ländj
e zwischen den
nd solchergestalt
meeräern
geschichgrönlandes,
ung dieser
beiig, als von diesen beiden
heißt daselbst bl
oß, daß
unsere

34 beschreibung 
unsere alte wtiorwegische und jsländische
landsleute den anfang gemacht, sich auf der
östlichen küste von grönland, gerade gegen und über
jsland niederzulassen; daß sie nachher
fortgefahren, sich weiter in das land, und in die
meerbusen hinein, bis nach der westlichen seite
anzubauen; und bei dem baals fluß ohne zweifel
stehen geblieben; woselbst man noch würklich
ueberbleibsel von alten vorwegischen gebäuden
antrifft. da ich nun so weit gegen süden, so viele
merkmahle von steinernen wohnhäusern gefunden
habe, so habe ich daraus den schluß gemacht, daß
die gegend in der diese häuser befindlich sind, keine
besondere insel, sondern mit dem festen lande
verbunden sei. ausserdem kann man sich auch leicht
vorstellen, daß, da uns die alten so umständliche
beschreibungen von denen meerengen, und inseln,
welche bewohnt gewesen, hinterlassen haben, sie
diese beide grosse inseln, ä so viele gebäude
gestanden, gewißlich nicht vergessen haben würden.
dieses ist die ursach gewesen, warum ich, um den
zusammenhang, welcher zwischen oester bygd,
und wester bygd, oder denen wohnplätzen in
osten und in westen vorhanden ist, zu zeigen,
gegenwärtigem werke eine neue karte, und eine
vorstellung von grönland beigefüget habe, welche
mit dem chormod, und mit denen neuern karten
übereinstimmet, wo ich gefunden habe, daß sie nicht
denen beschreibungen derer alten, oder
demjenigen, was ich selbst angetroffen und bemerkt habe,
widersprechen. das vorgebirge farvel  cap
farvel  ist eine grosse insel, eine meile weit von
   
sta
von grönland. 35
staten huck, südwärts. in der meerenge,
welche selbiges davon absondert, befindet sich ein
so entsetzlicher strohm, mit dermassen heftigen
strudeln, daß die felsen davon brechen; und es
wehen hierselbst gewaltige winde, beinahe wie in
der magellanischen mteerenge.
 ,
das zweite capitel.
von dem ersten anbau grönlandes,
nebst einer den untergang derer alten
norwegischen colonien betreffenden meinung.
ob auf der östlichen seite dieses landes
nicht noch einige ueberbleibsel derer alten
norweger gefunden werden, und ob
selbiger district nicht wieder entdeckt
werden könne.  3   
es ist ausser allem zweifel, daß die alten, nicht
  sowohl aus not, als vielmehr zur
befriedigung ihrer angebohrnen neubegierde, verschiedene
handlungen gewaget haben; zu denen unter
andern auch vornehmlich eine menge colonien, die
sie in ländern, welche vorher niemahls bewohnt
gewesen, angeleget haben, zu rechnen sind. aus
hc2 der
      
ä ääääää.
in, s. 72 746. a. d. u.  

36 beschreibung
der geschichte lernen wir überall sehr viele
länder kennen, welche durch dergleichen versuche
entdeckt worden sind. denn, gott, welcher den
weiten erdkreis erschaffen hat, hat nicht gewollt, daß
eine einige gegend oder landschaft, in einer
beständigen vergessenheit, ohne zum nutzen derer
menschen zu dienen, bleiben sollte. die jahrbücher
von jsland bezeugen, daß grönland auf diese
art von unsern vnorwegischen und jsländischen
vorfahren entdeckt, und bevölkert worden.
erich kaude hat zuerst grönland und das
  yoolf entdeckt..  
der tapfere raude, welcher im jahre christi
982, nebst einigen andern isländern, dieses land
durch einen ohngefähren zufall zuerst entdeckte,
kam, nachdem er sich die beschaffenheit desselben m
einigermassen bekannt gemacht hatte, im jahre 983
  nach jsland wieder zurück; woselbst die
lobeserhebung, welche er von dem lande, so er
grönland nennete, gemacht, verschiedene von seinen lands l.
leuten ermunterte, mit ihm dahin zu reisen, um j
daselbst neue wohnungen zu suchen, und das land
zu bevölkern.      
der christliche glaube wird in grönland  
eingeführet.  
kaum waren sie daselbst angelanget, so gab ihnen
auch gott das licht des evangeliums zu erkennen.
  v. denn, t
la.z.               z    
ä a  ge ärer col en in äceinf .
mig. die jsländer setzen selbigen vorerwähntermassen in das
jahr

 
von grönland. 37
denn, nachdem leif, der sohn des erich
raude, von dem könige oluf tryggesön, dem
ersten christlichen könige in worwegen, in dem
christlichen glauben unterrichtet worden, brachte
derselbe auch einen prediger aus mtlorwegen mit
nach grönland, welcher die sämmtliche
landeseinwohner unterrichtete und taufte.  
selbiger hat daselbst bis in das jahr 1406
geblühet.
solchergestalt ward grönland anfänglich von
morwegern und jsländern besetzt, und von
zeit zu zeit mit neuen colonien bereichert. man
errichtete daselbst viele kirchen und klöster, und
versahe es mit bischöfen und gottesgelehrten, so
lange der briefwechsel und die schiffahrt zwischen
mtiorwegen und jsland daureten; nehmlich, bis
in das jahr 1406, als in welchem der letzte
bischof dahin gesandt wurde.
grönland war vorher, ehe die ytorweger daselbst
anlangeten, von einem wilden volke bewohnt.
indessen waren die vorweger nicht die ersten
ursprünglichen und natürlichen bewohner dieses
landes; denn, kurz nach ihrer ankunft, trafen sie
in dem westlichen teile grönlandes ein wildes
volk an, welches ohne zweiseifel von denen
amec 3
rikajahr 982. poutan hingegen in seiner geschichte dännemarks
setzt diese begebenheit unter das 77oste jahr, und gründet
seine meinung auf eine bulle, welche der pabst gregorius
der vierte dem bischofe ansgar zugesandt hat, und in
welher die fortpflanzung des christlichen glaubens, ihm als
erzbischofe von denen nordischen ländern, und vornehmlich von is
and und grönland, anempfohlen wird.  

38 beschreibung
rikanern abstammete; wie sich solches aus der
gemüts beschaffenheit, lebensart und kleidung der
völker, welchenordwärts von hudsonsbay wohnen,
und von denen grönländern im geringsten nicht
unterschieden sind, mutmassen läßt. selbige werden
von norden, welches anjetzt die straet davis
genennet wird, immer weiter nach süden vorgerücket
sein; und dem berichte nach haben selbige mit denen
wtiorwegischen völkern öffters krieg geführet.
ursach der aufhebung der gemeinschaft zwischen
grönland und torwegen.
was aber die ursach, warum diese norwegische
colonien, welche so vollkommen wohl eingerichtet
gewesen zu sein schienen, eingegangen, anlanger,
so wird nicht der geringste wesentliche grund davon
angegeben. man sagt bloß, daß die aufhebung
der schiffahrt zwischen wtiorwegen und
grönland, teils durch die veränderung der regierung
verursacht worden, welche auf die königin
m latgareta gefallen; und durch die beständigen
kriege zwischen dännemark und schweden, welche
verhinterten, daß man sich die ausrüstung der
schiffe im geringsten nicht angelegen sein ließ;
teils durch die gefahr und schwierigkeit der
schiffahrt, welche verursachten, daß man keine
nachrichten von dem zustande der colonie
einziehen konnte.  
grönland ist in zwei bezirke  distrikte 
abgeteilt, und die schrellinger verwüsteten den
  westlichen teil.  
die alten geschichte und beschreibungen tun
zweier distrikte erwehnung; nehmlich der östlichen
      .   . . . . . 
 oster 

von grönland. 39
 oster bygd,  und der westlichen colonie
 wester bygd.  was diese letztere betrift, welche
vier pfarrkirchen, und hundert dörfer unter sich
begriff, so lehren uns die altertümer von
grömland, daß sie in dem vierzehnten jahrhunderte
durch die wilden, welche damahls schrellinger
genannt wurden, verwüstet, und dermassen zu
grunde gerichtet worden, daß, als die einwohner
der östlichen colonie ihr zu hülfe gekommen, und
die schrellinger, welche die christen überfallen
hatten, zurücktreiben wollen, sie das land ganz
wüste gefunden. sie trafen nichts, als vieh,
und zwar rinder und schafe, in ziemlich grosser
menge an, welches hin und her auf den wiesen
und feldern umher lief. sie schlachteten etwas
davon, brachten es in ihre schiffe, und nahmen
es mit sich zurück. man siehet hieraus, daß die
vnorwegischen christen des westlichen distrikts,
von denen wilden, welches heiden gewesen,
ausgerottet worden.  
was denen heutigen einwohnern davon
bekannt sei.
die heutigen grönländer, welche von diesen
schrellingern herstammen, können uns keine
zuverläßige nachricht hierüber erteilen. sie
wissen weiter nichts, als, daß die häuser, von denen
man noch würklich die ueberbleibsel findet, ehedem
von einem volke, welches von ihnen unterschieden
war, bewohnt gewesen. indessen bekräftigen sie
doch dasjenige, was man in der ältern geschichte
e4lieset;
 

40 beschreibung
 
lieset; daß nehmlich ihre vorfahren dieses volk be   
krieget, und es ausgerottet.    
der östliche teil ist völlig unbekannt.
was aber den gegenwärtigen zustand der
östlichen colonie anlanget, so hat man von selbigem
nicht die geringste nachricht, wegen des
trieb eises, welches beständig aus norden, oder von
spitzbergen herunter treibt, sich in menge an
        die
 
    die grönländer erzählen eine lächerliche geschichte, in
ansehung des ursprunges unserer landsleute, welche sie
kablunäts nennen, desgleichen der art, wie selbige von ihren
vorfahren ausgerottet worden. nach dem bericht dieser
geschichte, gebahr ein grönländisches weib zugleich einen
kablunät, und einen jungen hund. die aeltern wurden über
diese mißaeburt verdrüßlich, begaben sich aus ihrem lande,
und verliessen ihre landsleute. als die geburten heran
wuchsen, machten sie ihrem vater viel bekümmerniß, welcher sie
endlich nicht länger leiden konnte, sondern sich von ihnen
absonderte, und einen andern aufentalt vor sich suchte. allein,
seine kinder fasseten einsmahls den entschluß, ihn aufzufressen,
sobald er zu ihnen kommen würde. dieses geschahe auch bald
nachher, da er sich, nach seiner gewohnheit einstellete, und
ihnen ein stück seehund fleisch brachte. wablunät gieng
ihm sofort entgegen, und nahm das stück fleisch, welches er
mitgebracht hatte, von ihm an. kaum aber war er wieder zu
hause, so sielen ihn die hunde an, frassen ihn auf und
verzehrten nachher den seehund. als sie sich eben auf einer
insei aufhielten, fügte es sich, daß ein innuit, oder mensch,
 so nennen die grönländer sich selber  auf die insel angeru
dert kam, und ohngefähr nach einen vogel schoß, ohne ihn zu
treffen. ein kablunät, welcher sich auf einem vorgebirge
befand, bildete sich ein, daß er nicht getroffen werden könnte;
setzte sich daher auf die erde, an dem ufer der see, und
schrie ihm spottweise zu  schiesse nach mir, ich will ein
alk  eine art eines seevogels  sein, wofern du mich treffen
kannst  sogleich schoß der innuit nach ihn, und erlegte ihn.
diese mordtat veranlaßte nachher beständige uneinigkeiten und
kriege zwischen denen kablunäten und innuiten. letztere
behielten endlich die oberhand, und rotteten die andern aus.
 

von grönland. 4.
die küste anlegt, und verursacht, daß man anjeßt
nicht, weder mit schiffen, noch mit kleinen
fahrzeugen, nach dieser gegend kommen kann.
zur zeit des unterganges der westlichen colonie
war die oestliche annoch im gehörigen
  stande.
man sieht aber aus dem zuge, den die östliche
colonie gegen die schrellinger
vorgenommen, daß sie zu der zeit, da die westliche
verwüstet worden, bestanden. kein einiger von denen
alten schriftstellern hat das jahr, in welchem
diese begebenheit vorgefallen ist, aufgezeichnet.
indessen läßt sich aus verschiedenen merkmahlen,
welche man seit der zeit zu gesichte bekommen ä
schliessen, daß die alte colonie des östlichen
grönlandes noch nicht völlig zerstöhret, und
untergegangen sei; wie uns denn chormod, in seiner
grönländischen geschichte, unter andern
folgende umstände berichtet 
der bischof amund näherte sich im sechzehnten
jahrhunderte dieser küste.
amund, der bischof zu skalholt in island,
welcher im jahre 1522 die weihe empsieng, 140
aber sein bischoftum wieder niederlegete, ward
auf seiner rückreise von mtorwegen nach island
durch einen heftigen sturm von der westlichen
küste, nach der küste von grönland verschlagen.
er schiffete einige stunden lang ziemlich weit nach
norden zu herum, und nahm gegen abend die
landspitze von herjolfnaes wahr. er befand sich
dermassen nahe an die   daß er ganz deutlich
5
erken
42 beschreibung
erkennen konnte, wie die einwohner ihre schafe
und lämmer auf die weide führeten. weil aber
der wind mit einemmahle gut ward, segelte er nach
aä und ländete den folgenden tag in dem
t. patriks meerbusen, auf der westseite der
insel, gerade zu der zeit, als man die kühe
melkete, an.
ein hamburger findet spuhren derer alten
vorweger.  
biörn von skardsaa, nach dem fernern
berichte des tormod torfäus, erzählt folgende
begebenheit  ich erinnere mich, daß es sich
zugetragen, daß ein gewisser john, mit dem
zunah   
men grönländer, welcher lange denen
hamburgischen kaufleuten, als schiffs capitän gedienet,
einsmahls unter die hohe klippen von grönland
verschlagen woden, und sich daselbst in gefahr
befunden, schiffbruch zu leiden, zum glück aber
erreichte er noch einen grossen meerbusen, welcher
aus sehr vielen inseln bestand. er warf den
anker neben einer insel, welche gar nicht bewohnt
war, aus; ward aber sogleich in der nachbarschaft
verschiedene andere bewohnte inseln gewahr, denen
er sich, aus furcht vor den einwohnern, nicht zu
nähern getrauete. endlich setzte er dennoch sein
schiffsboot aus, und fuhr damit nach der
nächsten wohnung, welche sehr klein war. er fand
daselbst allerhand schiffs geräte, und eine
fischerhütte; oder eine kleine von steinen aufgeführte
hütte, um fische, auf jsländische art, darinn
zu dörren; ausserdem sahe er auch daselbst den körper
eines todten menschen, mit dem angesicht auf der
erden,
 
von grönland. 43
 
erden, liegen. selbiger hatte eine an seine übrige
kleidung angenähete mütze auf dem kopfe; welche
kleidung teils aus einem grobem tuch,
teils aus seehund fellen bestand. neben dem
leichnam lag ein altes abgenutztes messer, welches
gedachter john, als etwas sonderbares mit nach
jsland nahm. weil ihn der sturm zu
dreienmahlen an die küsten von grönland verschlagen
atte, gab man ihm den zunahmen des
grönländers. diese nachricht, spricht teodor
torlacius, kann nicht über hundert jahre alt sein;
und zwar aus dem grunde, weil es nicht über 30
jahre her ist, daß biörn von skardsaa seine
anmerkungen zu diesen jahrbüchern verfertiget hat.
. man hat zum öftern, fährt gedachter
schriftsteller ferner fort, auf der küste von jsland, alte
stücke bretter von schiffsböten gefunden, die,
wenn man sie zusammen setzte, zeigten, daß sie einer
hand breit, mit einem harz, oder leim von
seehunde fett überzogen waren. nun ist gewiß, daß
diese art von harz nirgends, als nur allein in
grönland gebräuchlich gewesen. ein dergleichen
boot, fährt er fort, ward im jahre 1625, neben
ein vorgebürge auf die küste reichestrand
geworfen. selbiges war sehr künstlich gearbeitet,
und mit nägeln befestigt. es glich demjenigen
boote, auf welchem asimund zkastenracius, im
jahre r189, mit zwölf mann in jsland
angesandet  und war mit hölzernen nägeln, und
sennen der tiere befestigt. der bischof cheodor
setzt in seinem buche de novitiis groenlandorum
indiciis, noch hinzu, daß die see vor etlichen
jahs  vfr

44 beschreibung
ren ein ruder an den östlichen strand jslandes
hingetrieben habe, auf welchem folgende worte mit
runischen buchstaben geschrieben standen  oft
var ek dasudarek drodik, das heißt  oft war
ich müde, als ich dich trug.
mönch, welcher in grönland gebohren
sein soll.
ich finde ferner in einem deutschen
schriftsteller, nahmens ditmar blefken, eine nachricht
von einem mönche, welcher in grönland
gebohren worden, und mit dem bischofe dieses landes,
im jahre 1545 eine reise nach wtiorwegen
getan. er hielt sich im jahre 1546 zu jsland
auf, und gedachter schriftsteller versichert, daselbst
persönlich mit ihm gesprochen zu haben. dieser
mönch soll ihm erstaunliche und merkwürdige
dinge von einem dominicanerkloster in grönland,
das st. tomaskloster genannt, erzählt haben, .
wo ihn seine aeltern ganz jung herein gebracht,
damit er ein mönch werden sollen. le
mes wird dieses vom arngrim widerlegt.
da aber gedachter blefken, sowohl in
ansehung dieser begebenheit, als auch anderer, in sei
nem buche entaltenen, dinge wegen, vom
arngrim in seiner anatome blefkeniana, widerlege
worden, so kann man sich gar nicht auf seinen
bericht schlechterdings verlassen. indessen wird
dennoch das von ihm angeführte von einigen
schriftstellern bekräftiget.  
d
 
,    
. .    
fach.

von grönland. 45
 
achricht des jakob hall, von vorgedachtens
xachricht ää gedachtem
erasinus francisci schreiber an einem orte
seines ost  und westindianischen
staatsgartens, wo er von grönland handelt, daß einem
dänischen schiffscapitän, nahmens jakob
hall, vom könige aufgetragen worden, eine reise
nach grönland vorzunehmen; daß er zuerst in
sland angeländet sei, woselbst er sich von dem
änischen stattalter in demjenigen, was den
zustand von grönland betraf, wovon er nicht
die geringste kenntnis hatte, unterrichten ließ;
und daß er desto besser von allen dingen
nachricht einziehen mögte, habe man ihm einen mönch
vorgestellet, welcher in grönland gebohren sein
sollte, und von welchem gedachter jakob hall
folgendes berichtet   inäist ehedem ein
 mönchskloster, helgesield genannt, gewesen,
 worinn sich, obschon dasselbe verlassen, und wüste
 gelegen, doch noch ein mönch befunden,
wel cher in grönland gebohren war, ein breites
 gesicht hatte, und braun aussahe. diesen mönch
 ließ der königliche stattalter in gegenwart des
 capitäns, jakob hall, vor sich fordern, damit
 er ihm eine umständliche erzählung von
grön land machen mögte. als dieser mönch erschien,
 und die ursach erfuhr, warum man ihn hatte
 rufen lassen, erzählte er, wie ihn seine aeltern,
 als er noch jung gewesen, in ein kloster getan;
 daß ihn der bischof von grönland, der ihn
 zum mönch angenommen, mit sich genommen,
 und nach grönland gebracht, woselbst er sich
  m ks

46 beschreibung  
 unter den schus des bischofes von
dront heim, unter dessen gerichtsbarkeit auch die
ge samte isländische geistlichkeit stand, begeben
 hätte  daß er, da sie wieder zurück gekommen
 abermahls in ein kloster gegangen wäre; und
 daß dieses im jahre 1546 geschehen sei   er
 erzählte ferner, daß in dem st.
tomasko ster, wo er gewohnet, sich ein brunnen von
 siedendheissem wasser befände, welches man durch
 röhren in alle gemächer geleitet hätte, und
 welche auf diese art erwärmet würden. 
man kann sich auf diese wtachricht eben nicht  
gar sehr verlassen. . . . . .
ä aber noch ursach, an der zuverläs
sigkeit dieser nachricht zu zweifeln, indem man
davon nicht ein einziges wort, weder in denen
archiven, noch in denen jahrbüchern
dännemarks antrift. z
sich anlanget, so hat es wohl mit der erzählung
eine richtigkeit; denn man findet in denen
geschichten des alten grönlands erwähnung
dawas das st. tomaskloster an und vor
von wticolaus zenetus, ein venetianer,
und schifscapitän in königlichen diensten, hatte,
da er nach der küste von grönland war
verschlagen worden, im jahre 138o gelegenheit,
dieses dominikanerkloster zu besehen. sein
bericht davon, welchen kircher anführt, lautet
folgendergestalt   man sieht daselbst noch ein
do minikanerkloster, welches dem heiligen tomas
 gewidmet ist  und nicht weit davon befindet sich
 ein feuerspeiender berg, unter welchem eine
ko chend 

von grönland. 47
 chendheisse quelle hervorbricht. das wasser
da von wird vermittelst etlicher röhren in das
klo ster geleitet, und erwärmet daselbst nicht nur
 alle kammern der mönche, so wie wir
un sere zimmer vermittelst des feuers warm
ma chen; sondern, man bedient sich desselben auch
 zum kochen, und sogar auch zum brodbacken.
 der feuerspeiende berg wirft sehr vielen
püms stein aus, wovon auch das ganze kloster
er bauet ist. gleichermassen sind auch daselbst
un gemein schöne gärten befindlich, welche durch
 das vorerwähnte warme wasser gewässert
wer den, und mancherlei blumen und früchte
her vorbringen. nachdem nun dieses wasser durch
 den garten gelaufen, ergießt es sich in den
näch sten meerbusen. daher kömmt es, daß dieses
 wasser niemahls zufriert; und dieserhalb
ver sammlet sich auch daselbst eine grosse menge von
 fischen und vögeln, welche denen einwohnern
 in der nachbarschaft zur nahrung dienen,
der bericht des biörn von skardsaa, in
ansehung des amunds, ist weit glaubwürdiger.
unter denen bisher angeführten berichten, ist
die erzählung des biörn von skardsaa, in
ansehung des amunds, bischofes zu skalholt,
der nach der grönländischen küste verschlagen
worden, die glaubwürdigste. man ersieht aus
selbiger, daß die osterbygd, oder östliche pflanz
stadt, noch ohngefähr hundert und funfzig jahre
nach geschehener unterbrechung der schiffahrt, und
     ar
 
  

48 beschreibung  
des gemeinschaftlichen umganges zwischen
torwegen und grönland, gestanden; und daß es
gar wohl möglich sei, daß sie noch heutiges
tages von ihren alten wtorwegischen einwohnern
nicht völlig entblößt sei.            
     
     
die heutigen grönländer können in ansehung
des östlichen teils von grönland nichts  
gewisses sagen.   r
man kann nichts gewisses in dieser absicht von
denen heutigen grönländern sagen; denn, sie
halten nicht den geringsten umgang mit ihnen;
teils, weil sie wegen des eises nicht in das land
hinein können; teils, weil sie fürchten, von
ihnen umgebracht und aufgefressen zu werden. denn,
sie beschreiben selbige als ein grausames und
barbarisches volk, welches die fremden ermorde,
und auffresse. nach dem berichte indessen
dererjenigen, welche ziemlich weit nach der östlichen
küste vorgedrungen sind, findet sich in dem lande,
das sie gesehen haben, keine andere art von
völkern, als diejenige ist, welche an der westseite
wohnet. was hat aber die östliche colonie,
welche von torwegern und isländern so stark
besetzt gewesen; ä dem bischoftume, und
zweien klöstern, zwölf pfarr kirchen, und 19o
dörfer unter sich begriffen; und bis in das jahr
1540, oder da herum, gestanden hat, für ein
schiksal gehabt  ist sie nachher zu grunde
gegangen  dieses kann man weder begreifen, noch
herausbringen.
wofern

von grönland. 49
woofern man in diesem östlichen teile keine
wachkommen von denen alten torwegern mehr findet,
so muß es ihnen eben so, wie denen
einwohnern des westlichen bezirkes gegangen sein.
die meinung dererjenigen, welche glauben, daß
die schwarze pest, welche in dem jahre 1348 in
denen nordischen ländern eine so grosse zerstöhrung
angerichtet, auch die einwohner grönlandes
dahin geraffet habe, ist gänzlich ungegründet; denn
die schiffahrt, und der gemeinschaftliche umgang
haben nach grönland bis in das jahr 1406
gedauret; und man sieht hiernächst auch, daß die
colonie noch gegen dasi54oste jahr in vollkommen
guten stande gewesen sei; daß solchergestallt,
wenn die nachkommen derer alten wnorweger
heutiges tages gänzlich ausgegangen sein sollten,
ihnen notwendig eben dergleichen, als denen
einwohnern des westlichen bezirkes, welche nehmlich
von denen schrellingern um das leben gebracht
worden, wiederfahren sei.  
vorhaben des erzbischofes zu dronteim,
walfendorfs, zur entdeckung grönlandes.
dieses gab anlaß, hundert jahre nach
geschehener aufhebung des gemeinschaftlichen umganges
zwischen grönland und vnorwegen, auf mittel
bedacht zu sein, nachricht von dem zustande der
östlichen colonie einzuziehen, selbige aufzusuchen,
und zu entdecken. erich walkendorf,
erzbischof zu dronteim, war der erste, welcher
wieder an grönland dachte, und willens war, auf
seine eigene unkosten ein schiff, zur abermahligen
entdeckung dieses landes, abzuschicken. es geriet
sdaber

50 beschreibung
aber dieses vorhaben ins stecken, weil er damahls
einigermassen bei dem könige, christian dem
zweiten, in ungnade siel, . . .
sriedrich der erste hatte eben dergleichen
geäää der
dritte läßt ein schiff abgehen, welches aber
das land nicht finden kann.
nach ihm, war der könig, sriedrich der
 erste, gesonnen, ein schiff nach grönland
abzusenden; er kam aber mit diesem seinem vorhahen
nicht zu stande. der könig, christian der
dritte, ließ zwar, nach lyseanders berichte, ein
schiff, um grönland aufzusuchen, abgehen; es
kam aber selbiges unverrichteter sache wieder
zurück, weil er das land nicht finden konnte.
mogens seinson ward von sriedrich dem
zweiten dahin geschickt. er gab vor, daß sein schiff
von magnetischen klippen, welche unter dem
wasser verborgen lägen, aufgehalten sei.
friedrich der zweite folgte seinem vater in
der regierung, und zugleich auch in dem
vorhaben, grönland aufsuchen zu lassen. er schickte
im jahre 1578 den mogens heinson, einen
sehr berühmten seehelden ab, welcher grönland
zu entdecken suchen sollte. nach vielen, wegen des
eises und sturmes, ausgestandenen gefahren und
beschwerlichkeiten, bekam dieser zwar würklich das
land zu gesichte  allein, er konnte nirgends durch
und ankommen. er gab vor, daß er gar wohl
hätte in das land kommen können, wann sein schiff
nicht mit einemmahl aufgehalten worden wäre; und
zwar, wie er vermutete, durch die magnetische
krafft

von grönland. 5i
 krafft derer im grunde der see befindlichen
klippen; dergestalt, daß, da er sich auf freier see
befunden, und im geringsten kein eis vor sich
gehabt, auch das stilleste und schönste wetter
gewesen, er doch nicht weiter fortkommen können,
ohnerachtet der wind günstig, und leidlich kühl
gewesen. hierüber nun gerieter in solches erstaunen,
daß er ohne bedenken den rückweg nach
dännemark suchte. allein, die wahre
magnet klippen, welche des heinsons schiff aufgehalten, sind
ohne zweifel entweder die furcht    daß er
zwischen der erschrecklichen menge des eises, so er
vor sich sahe, nicht würde durchkommen können;
oder ein widriger strom, den er gegen
stratenhuck vorgefunden haben wird, und welcher
dermassen stark gewesen sein mag, daß das schiff, aller
seiner aufgespannte seegel ohnerachtet, nicht
weiter hat kommen können. was aber andere
vorgeben, daß er von dem fische remora ,    
weld 2.   ches
v.                            
 4  der fisch remora, wird auch rentilgo und echeneis,
auf deutsch  der schiffhalter, der ä , der sauger,
die seelamprete, genannt. v7achricht von der rennora  st
im dresdnischen magazin, 1. b. 7. st. dresd. 179. 8vo.
art. 4. s. 459. f. in jo. run.  camerari memorabilium
medicine cent. ix., augusta trebocc. 1628, 12, stehen folgende
untersuchungen darüber  art. i, remor  piscissorenj
fistit; art. ii. inquisitio cause, ob quam echeneis moretur
naves; art. iii. nullam omnino causam naturlem inueniri,
cur pisciculus tantillus nanem, moretur art iv.
rondeletii opinio de vi remorae; art. v. hieron
fracastorii de echeneide, quomodo firmare nauigia posit, opinio
refellitur, propriaque scaligeri asseritur; art. vi,
exclamatio   admiratio mirae vis remorae, remorandi naues. lettres
3 mr. de jean, sur les maladies de st. dominge, sur les
plantes de la mesine isle, s  sur la remora,  par mr.
che   
va
s2 beschreibung.
   
  ches ohne zweifel eben der fisch ist, welchen die
nordländer zkracken nennen, im laufe
aufgehalten worden sei, ist eben so lächerlich und
unglaublich, als das vorige, daß nehmlich ein im
grunde der see verborgener magnet, ein schiff
in seinem laufe aufgehalten haben sollte.
martin sorbisher wird von der königinn
elisabet zur entdeckung grönlandes abgeschickt,
und bringt 3oo fässer silberhaltigen sand
. . .  von dannen mit.
dieämelden, daß in eben dem jahre,
da mogens heinson nach grönland abgeschickt
worden, ein englischer schiffshauptmann,
nahmens martinävon der königin
elisabet befehl erhalten habe, mehrgedachtes land
ebenfalls aufzusuchen. er bekam es auch zwar zu
sehen, konnte aber nicht daselbst anländen, teils
wegen des vielen eises, teils auch, weil es zu spät
im jahre, und der winter vor der türe war,
weshalb er wieder von dannen umkehren muste.
in dem folgenden frühjahre ward er mit drei
schiffen abgeschickt, und war so glücklich, daß er
nach vielen gefahren, welche das eis und die
   
sturmvalier.  sind 1752, zu paris, in gr. 12. auf 24 seiten
herausgekommen. lettera del padre francesco
eschinardi, al sgr. francesco redi, mella quale ß
contengono alcuni distors fisco matematici, in dessen vierten diseurse
vom fische remora gebandelt wird, erschien zu rom 168x
in 4. eine recension davon st. in den supplem   act.
erudlips. to. i. sek. 1. s
ersten de perfossione istmi inter mare rubrum  
mediterraneum, in seinen zu rom 1684 in 4. herausgegebenen
trastat de impetu, eingerückt worden. anm. d. ueb,
 
. s. 7. f. dieser diseurs ist auch von
dem herrn verf in das lateinische übersetzt, und nebst dem

von grönland. 53
sturmwinde verursacht hatten, endlich ans land
kam. er traf daselbst ein wildes volk an,
weches, als es die engelländer auf sich zu kommen
sahe, in schrecken gesetzt wurde, seine hütten
verließ, und sich hier und da zu verbergen suchte.
einige stiegen auf die felsen, und stürzten sich von
denenselben in das meer. die engelländer
giengen nach einer hütte dieser wilden, woselbst sie ein
altes weib, eine schwangere frau, und ein kleines
kind antrafen, so sie mit sich nahmen. sie
entdeckten an diesem orte eine art sandes, welcher
silber  und goldhaltig war. sie fülleten
dreihundert fässer davon an, und brachten selbige mit
nach engelland.  
sein bericht ist voll unwahrheiten.
ich zweifele aber sehr, daß sie diesen gold  und
silber haltenden sand in grönland gefunden
haben werden; und werde in meiner meinung
dadurch bestärkt, wann ich dasjenige, was
gedachter sorbisher von der höflichkeit und
manierlichkeit eines gewissen benachbarten volkes meldet,
lese. selbiges soll, nach seinem bericht, einen
könig, den sie zkakiunge nannten, gehabt haben,
  den seine untertanen auf ihren schultern trugen,
  und welcher herrliche kleidungen, die mit gold
und kostbaren steinen geschmückt gewesen, an
geä umstände, welche weder mit dem zustande
grönlandes, noch mit der gemeinen und
schlechten weise dessen einwohner, übereinstimmen  es
ist weit wahrscheinlicher, daß das land, aus dem
sie diesen reichen sand mitgebracht, peru, oder
  . . d 3
mexi

54 beschreibung
merico, als in welchen ländern ein grosser ueber
fluß an gold und silber war, gewesen.
christian der vierte et viermahl schiffe
nach grönland.
wir wollen aber diese ungewissen berichte
fahren lassen, und bloß unsre betrachtung auf den
glücklichen erfolg richten, den die von denen königen
dännemarks, auf die entdeckung grönlandes
gewandte mühe und sorgfalt gehabt haben. wir
finden würklich, daß nach friedrich dem
zweiten, christan der vierte zu vier unterschiedenen
mahlen schiffe nach grönland abgeschickt habe,
obgleich sein vater und großvater dieses land
vergeblich hatten suchen lassen. die erstere von
diesen reisen geschahe, unter anführung des
admirals, götzke lindenau, mit dreien schiffen.
laut des berichtes von dieser reise, ländete
lindenau,  woran ich aber sehr zweifle  selbst auf der
östlichen küste von grönland an; traf aber
daselbst ein ganz wildes volk, welches von eben den
sitten, und gemütsbeschaffenheit war, als
diejenige, welche martin sorbisher gefunden hatte,
an. er blieb drei tage daselbst, in welcher zeit
die wilden grönländer zu ihm kamen, und ihm
vor einige kleine waaren, als messer, nadeln,
spiegel, und dergleichen, unterschiedliche sorten
felle, und kostbare stücke hörner brachten. ...
von der ersten reise brachte lindenau zwei
wilden mit nach coppenhagen. n
als er den anker gelichtet, und wieder zurück
reisen wollte, behielt er zwei grönländer auf
sei      uent
  
   
 
von grönland. 55
   
nem schiffe zurück, welche die letzten auf demselben
geblieben waren; und als sich dieselben alle
mögliche mühe gaben, davon zu kommen, und sich in
das meer zu stürzen, muste man sie anbinden, und
genau achtung auf sie geben lassen. als ihre
landsleute, welche an der küste stunden,sahen,daß man diese
zwei cameraden gefangen behielt, und mit hinweg
führen wollte, erhoben sie ein entsetzliches geheule,
wurfen mit steinen, und schossen mit pseilen nach
dem schiffsvolke  so, daß diese letztern sich
genötiget sahen, eine canone auf sie zu lösen, um sie
in furcht zu setzen, und zu verjagen; worauf denn
die reise fortgeseßet ward. die andern beiden
mit dem lindenau abgegangenen schiffe, waren
über das vorgebirge sarvel hinausgefahren,
und bis in die meerenge davis gesegelt,
woselbst sie verschiedene gute seehäfen, und
angenehme grüne wiesen, nebst einem wilden volke, von
eben der vorerwähnten beschaffenheit, antrafen.
sie fanden gegen die grenze einige steine,
welche silber in sich hielten. sie nahmen etliche
davon mit, und man brachte aus hundert pfunden
s dieser steine sechs und zwanzig unzen silber
heraus. es ist aber noch ungewiß, ob sie selbige auf
der grönländischen küste, oder gegen über auf
der seite von amerika gefunden. diese schiffe
brachten vier wilde mit nach coppenhagen.
auf der zweiten reise nahm man die vier
wilde wieder mit zurück.
die zweite fahrt, welche eben dieser könig nach
grönland anstellen ließ, geschahe im jahre 1606.
fünf schiffe giengen unter dem befehle des ad
    d 4
mi   
 

56 beschreibung
mirals lindenau ab; und er nahm drei von
denen wilden, welche er aus grönland entführt
hatte, wieder mit zurück  denn der vierte war
unterweges gestorben. lindenau richtete bei dieser
reise seinen weg auf das vorgebirge sarvel,
und gieng bis in die meerenge davis,
woselbster hier und da einige plätze in augenschein nahm,
und nachher wieder nach dännemark zurück zu
reisen, sich entschloß.
bei der dritten reise sahe man das land;
konnte aber nicht heran kommen.  
die dritte und letzte schiffahrt, welche von dem
könige, christian dem vierten, zur entdeckung
grönlandes unternommen ward, geschahe mit
zweien schiffen, unter der anführung des
schiffshauptmanns, carsten richards, eines
holsteiners. es konnte aber selbiger nicht nach
grönland kommen, wegen der grossen menge eises, so
es bedeckte. er ward bloß von ferne dessen hohe
felsen gewahr; und muste ganz unverrichteter
sachen wieder zurück gehen.
reise des capitän munch, im jahre 1616.
was die vierte schiffahrt betrifft, welche
höchstgedachter könig im jahre 1616, durch den
capitän jens mtlunch,  johann monk 
anstellen ließ, so war es dabei gar nicht auf die
untersuchung grönlandes angesehen; sondern auf
die entdeckung einer neuen fahrt, zwischen
grönland und amerika, um nach china zu kommen.
die unglücksfälle, denen dieser hauptmann auf
seiner reise ausgesetzt gewesen, sindet man in dessen
eigenen reise bericht erzählet.

von grönland. 57
aus einer guten absicht, zu dieser schiffahrt
anleitung gegeben hatte, siel in ungnade, und starb
keine zu coppenhagen errichtete gesellschaft
unternimmt im jahre 1636 die fünfte reise nach
grönland, von welcher ein goldhaltiger sand
mitgebracht wird.
eine fünfte schiffahrt ward zur zeit christians
des vierten, von einer gesellschaft, die sich in
der stadt coppenhagen errichtet hatte, und nach
des lyskanders bericht, den obermeister, oder
canzler,christian friis, zum haupt, oder vorsteher
hatte, vorgenommen. die schiffe dieser gesellschaft,
deren2waren, segelten westwärts nach grönland,
und kamen in die straet davis, woselbst sie mit
denen wilden einen kleinen handel trieben. es
war ihnen aber gar nicht um dergleichen geringen
verkehr zu tun. einer von denen hauptleuten
dieser schiffe wuste einen ort auf dieser küste,
woselbst ein sand zu finden war, welcher in
ansehung der farbe und des gewichts dem golde
gleichkam. man beladete die beiden schiffe mit
diesem kostbahren sande, und segelte damit nach
hause. nach ihrer ankunft aber in
coppenhagen, ward dieser sand von denen goldschmieden
untersucht, aber von keinem nützlichen gebrauche
befunden, und der obermeister befahl, daß er in die
see geworfen werden sollte. indessen behielt man
doch aus neubegierde etwas weniges davon zurück,
woraus ein scheidekünstler, welcher nachher nach
coppenhagen gekommen war, recht gutes gold
heraus brachte. der schiffshauptmann, welcher
kurz nachher vor verdruß. hierdurch ward die
d 5
ge
58     beschreibung
gesellschaft zugleich des schaßes, welcher
mitgebracht worden war, als auch der nachricht von
dem orte, wo dieser sand anzutreffen war, als
welches der capitän geheim zu halten für gut
befunden hatte, beraubet.
im jahre 1654 brachte ein von coppenhagen
nach grönland abgegangenes schifdrei
frauenspersonen von daher mit.  
im jahre 1654, unter der regierung des
königs, friederichs des dritten, schickte ein
gewisser heinrich müller, ein mann von an
sehen, ein schiff unter der anführung david
in telles, nach grönland. er landete
würklich daselbst an, und brachte drei
frauenspersoen von dannen mit heraus, welche kuneit,
zkabelau, und sigokou hiessen. diese drei
personen waren, nach dem zeugnisse des
bischofes corlais, welcher das tagebuch des schifs 
hauptmanns gesehen hatte, nahe bei herjolsnes,
äuf der östlichen küste, wie gleichfalls chorm 
torfäus berichtet, gefangen worden. dieses
vorgeben aber ist ungegründet; denn, es waren
selbige von der westlichen seite, ohnweit dem
baäls fluß, entführet worden; wie denn einige
grönländer dieser gegend, welche noch am le 
ben sind, sich dessen gar wohl erinnern, und ihre
nahmen, so wie sie in der geschichte
aufgezeichnet stehen, zu nennen wissen.
im jahre 1670 schickte der könig christian
der fünfte, ein schiff nach grönland.
torfäus, in seiner grönländischen
geschichte, meldet, daß der lezter welcher nach
 
grön 
  x

von grönland. 59
grönland, um selbiges aufzusuchen und zu
entdecken, im jahre 167o, von dem könige,
christian dem fünften, abgeschickt worden, der
schifshauptmann, otto arelson, gewesen.
er weiß aber von dem erfolg dieser reise eben
so wenig, als von dem daraus entstandenen
nuzen, zu sagen.
jm jahre 1674 macht tormöhlen zur abschickung
einer colonie nach grönland anstalten  sein schiff
wird aber gefangen genommen, und sein
vorhaben gerät dadurch ins stecken.
indessen erzählt arngrim vidalin, in seiner
annoch ungedruckten beschreibung von
grönland, und zwar im ersten capitel des dritten
teiles, daß höchstgedachter könig den
commercienrat, georg tormöhlen, zu bergen in
wtiorwegen, durch erteilung ansehnlicher
freiheiten eingeladen habe, einen versuch mit der
entdeckung grönlandes zu machen. dem zu
folge hätte bemeldeter tormöhlen nicht allein
ein schiff ausgerüstet, und im jahre 1674 leute
 
angenommen, welche in grönland bleiben
sollten; sondern auch das schiff mit allen
notwendigkeiten versehen; hölzerne häuser verfertigen
lassen, welche zu schiffe gebracht wurden, um sie
bei ihrer ankunft in grönland aufzurichten;
auch habe er vor die canonen, und sämtliche zu
einer dergleichen unternehmung erforderliche
lebensmittel gesorget; allein, zum unglück ward
das schiff mit seiner ladung weggenommen, und
nach dünkirchen gebracht; wodurch dieses
wichtige vorhaben ins stecken geriet.
im
v

6o beschreibung
jm jahr 1721 tat sich eine grönländische
handungsgesellschaft zusammen, und hat sich der
verfasser mit seiner ganzen samilie nach
grönland begeben.
nach diesem ward in langer zeit nicht mehr
an grönland gedacht, bis im jahre 1721, auf
die von mir getanene vorschläge und
vorstellungen, zu bergen, unter genehmhaltung des
königs, friederichs des vierten, eine
grönländische handlungsgesellschaft zusammen trat,
welche den entschluß fassete, nicht nur ein schiff
dahin abzuschicken, sondern auch daselbst eine
colonie, unter dem 64sten grade der breite,
anzulegen. ich begab mich mit meiner ganzen
familie dahin, und hielt mich in dem lande
funfzehn jahre auf, in welchen ich von allen das
land betreffenden umständen, sowohl in ansehung
des landes, als der see, nachricht einzog; und
entdeckte die oerter, wo unsere alten mt.orweger
in dem westlichen teile gewohnt hatten. weil
ich aber alles dessen bereits in meinem
mißionstagebuche gedacht, und daselbst alle unglücksfälle,
welche ich um dieses vorhabens willen
ausgestanden, erzählt habe, so finde ich nicht vor nötig,
selbiges allhier zu wiederhohlen.
maaßregeln, welche zur entdeckung des östlichen
heiles im jahre 1723 getroffen worden.
man hatte sich gleich anfänglich angelegen sein
lassen, besonders den östlichen teil grönlandes,
als die beste und vornehmste pflanzstadt dieses
landes, zu entdecken; dergestalt, daß im jahre
1723, die grönländische compagnie, welche
da
von grönland. 6.
damahls zu bergen errichtet war, mir durch ein
schreiben zu verstehen gab, daß es der könig
mit vergnügen sehen würde, wenn man einige
anstalt zur untersuchung des östlichen teiles von
grönland machte. damit nun dieses desto
besser von statten gienge, entschloß ich mich, diese
reise selbst zu unternehmen, und das land gegen
süden zu untersuchen, weil die
sorbisherstraet, als der nächste weg nach der westlichen
seite, den die seekarten anweisen, nicht zu
finden war. da mir aber die jahrszeit nicht
erlaubte, lange zeit draussen zu sein, indem wir
uns beinahe am ende des herbstmonats
befanden, zu welcher zeit sich die sturmwinde bereits
nebst dem winter einstellen, so war ich
genötiget, vor dieses mahl abzulassen, und wieder zurück
zu kehren. .
die grönländische compagnie zu bergen läßt ein
g chiffää. ä ß
teiles abgehen.
 , im jahre 1724 liessen die vorsteher der
grönländischen compagnie zu bergen, nach dem
 
ausgestandenen beschwerlichkeiten, und gefahren,
willen des königes, ein schiff, um die östliche
küste ven grönland zu untersuchen, abgehen,
dieses schiff nahm den alten vormahligen lauf,
gerade durch jsland, nach grönland zu;
allein, die überaus grosse menge der
schwimmenden eisschollen, womit die küste besetzt war,
hinterte dieses vorhaben; und man muste also, nach
vielen, des eises und der sturmwinde wegen,
eben so wie ehedem, unverrichteter sache wieder
abziehen.  
frie
         
w
62 beschreibung
sriederich der vierte schickt pferde nach grönland,
um vermittelst dererselben nach den östlichen teil
   zu eommen; allein vergebens.
die wenige hosnung, welche man vor sich
sahe, mit schiffen an das land des östlichen
teles kommen zu können, verursachte, daß sich im
jahre 1728 der könig, ausser verschiedenen
andern grossen unkosten, die er daran wendete,
entschloß, pferde nach der colonie abzuschicken, in
hofnung, daß es auf diese art angehen würde,
zu lande, bis an die östliche küste zu kommen.
allein, dieser vorschlag ließ sich vollends nicht
bewerkstelligen. denn, ausserdem daß grönland
ein hohes, und mit felsen besetztes land ist, über
welche man unmöglich herüber reiten kann, ist
es auch ganz und gar mit eis und schnee,
welche niemahls schmelzen, bedeckt.
der lieutenant richard versucht im jahre 1729
eben dergleichen zur see; allein, ohne
erwünschten erfolg.
seine majestät erteilten noch einmahl befehl,
im jahre 1729, an den lieutenant richard,
welcher mit seinem schiffe bei der
grönländischen colonie überwintert hatte, auf seiner
rückreise sein möglichstes zu tun, um auf der
östlilichen küste, gerade über von jeland, zu
länden; allein, er fand, wie die andern, daß dieses,
wegen des eises, und der gefahren, denen man
sich aussetzen müste, unmöglich angienge.
vorschlag, oder anderweitiges mittel, um dahin
  zu kommen.  
diese hinternisse verursachten also, daß die
hofnung, jemahls nach den östlichen teil kommen
  ztt

von grönland. 63
zu können, fast gänzlich hinweg siel; und,
meines erachtens war es eben so viel, als wenn
man sein geld unnützlich anlegen wollte, wenn
man es noch ferner versucht hätte, durch
diesen weg dahin zu gelangen. indessen ist
noch ein weg, oder ein mittel übrig, um an
diesen ort zu gelangen, welches man so oft
vergeblich gesucht hat, und bisher noch nicht hat
entdecken, oder wenigstens völlig herausbringen
können; nehmlich, von statenhuck oder cap
cronprinz christian, längs der küste hinauf,
zu reisen. die berichte, welche mir die
grönländer, die einen ziemlichen strich um die
landspitze, und längs der östlichen küste des
landes gereiset sind, hinterbracht haben, bestärcken
mich in diesen gedanken. denn, ob schon die
schwimmenden eisschollen, in einer erstaunlichen
menge, von spitzbergen, oder
wteu grönland herunter, längs der küste, und jenseits
statenhuck, herum treiben, und denen
schifsen dergestalt den durchgang versperren, daß sie
an denjenigen oertern, wo das eis ist, und wo
sich der hauptteil derer vorwegischen colonien
befunden, unmöglich durchkommen können; so
giebt es doch in diesen gegenden, längs
denen küsten, oefnungen, wo man mit kleinen
fahrzeugen schiffen kann.
man hält es für möglich, mit kleinen
sahrzeugen nach den östlichen teil zu kommen.
laut der aussage derer grönländer, welche
jugleich mit denen von mir angestellten
erfahrungen

64 beschreibung
gen übereinstimmt, geht der strom aus denen
meerbusen immer längs der küste des landes
gegen südwesten hin; und verursacht, daß sich das
eis daselbst nicht befestigen kann; sondern er macht
vielmehr oefnungen, und hält das eis in einer
ziemlichen entfernung vom lande ab; dergestalt,
daß die grönländer zu gewissen zeiten im jahre
ganz ungehintert, mit ihren umiak, oder grossen
böten, hin und wieder fahren können, ob sie gleich
nicht so weit hinauf nach der östlichen küste
gewesen sind, daß sie etwas von denen häusern oder
wohnungen derer alten mtorweger hätten finden
oder ansichtig werden können, wovon man doch
wenigstens einige ueberbleibsel oder merkmahle auf
dieser östlichen küste antreffen müste.
man hat dieäküste bisweilen von eise
  efreit gefunden.    
ueber das haben mir auch die holländer,
wel  nach grönland schiffen, als eine sichere
wahreit berichtet, daß einige von ihren schiffen das
land auf der östlichen küste, bis unter dem 62sten
grad, bisweilen vom eise gänzlich befreit
gefunden haben; daß sie an der küste in den äussersten
meerbusen und hafen sich vor anker geleget; und
mit denen wilden einen beträchtlichen und
vorteilhaften handel getroffen. ich befand selbst die
sache im jahre 1736 also, als ich von
grönland nach dännemark zurück fuhr, und vor
statenhuck und das vorgebirge sarvel
vorbei reisete. wir lagen ganz nahe unter dem
lande, und sahen, oder konnten nicht das geringste
eis bemerken, welches doch etwas ungewöhnlich
 
w  

von grönland. 65
ist, und weil sich dieses so selten zuträgt, so ist es
ganz ungewiß und gefährlich, mit grossen schiffen
s  weit hinauf an diese östliche küste zu gelangen.
  es würde sich die östliche küste weit leichter
s finden lassen, wenn man einen wohnplatz auf
  der westlichen seite des landes errichtete.
  ,
f. viel bequemer aber wäre es, bereits
angezeig termassen, mit kleinen fahrzeugen von dem
vorge  birge längs dem lande dahin zu reisen, wenn man
statenhuck vorbei führe; insonderheit, wenn
k
s  zwischen dem 6osten und 61sten grade, auf der
westlichen seite des landes, vorher ein wohnplaß
errichtet würde; ja, es wäre noch besser, in dem
falle, wenn man sähe, daß die sache angienge,
wenn man ihn auf der östlichen seite dieser höhe
anlegete.    
denen nachrichten zufolge, welche uns die alten,
in ansehung grönlandes hinterlassen haben, und
ä wovon unter andern des jvar beri bericht
nachgesehen werden kann, soll nur ein bezirk von 12
norwegischen meilen zur see, zwischen der
östlichen und westlichen colonie unbebauet sein; oder,
wie andere sagen, es soll nur eine reise von sechs
ätagen mit einem boote ausmachen. und, da die
ueberreste derer alten wohnungen, welche ich
zwischen dem 6osten und 61sten grade entdeckt habe,
 ohne zweifel die äusserst südlichen merkmahle derer
vormahligen wtiorwegischen pflanzstädte der
westlichen seite sind; so folget daraus notwendig, daß
man nicht gar weit zu reisen habe, ehe man an den
südlichen teil der s colonie gelangen f
r








66 beschreibung
im fall sich nun eine möglichkeit zeigte, zu
gewissen zeiten im jahre, mit kleinen fahrzeugen,
längs dem lande, bis an die östliche colonie,
gegen den 63sten oder 64sten grad zu gelangen,
und man davor gesorget hätte, daß hin und wieder
kleine wohnplätze oder pflanzstädte angeleget
würden; so könnte alsdenn beständig ein
gemeinschaftlicher umgang zwischen den wohnplätzen erhalten
werden, und es könnte einer dem andern zu hülfe
kommen, im fall es geschähe, daß die schiffe nicht
alle jahre zu allen, sondern nur bloßzu denen
südlichen pflanzstädten, heran kommen könnten. es
ist also, meines erachtens, eine mögliche, und
schlechterdings ins werk zu richtende sache, nicht
allein mit der zeit nach dem östlichen bezirke von 8
grönland zu gelangen, sondern auch alle jahre
die colonien dergestalt zu versehen, daß man ihnen
alle erforderliche hülfe wiederfahren lassen könne.
  
aaei
das dritte capitel.
von der fruchtbarkeit und denen
produkten grönlandes, nebst denen daselbst an
zutreffenden metallen und mineralien.
  die produkte grönlandes sind vor diesem auf
die tafel derer könige von yorwegen auf  
  getragen worden.  
man kann von der fruchtbarkeit grönlandes g
  einigermassen aus denen berichten derer alten
urcheilen, in welchen angeführt wird, daß man in
      denen

von grönland. 67
denen colonien allerhand vieh und tiere zuziehe,
welche milch, butter, käse, u. dgl. in so grosser
menge liefern, daß man einen ansehnlichen teil
davon nach mtorwegen verführet, und welche von
so ausnehmender güte gewesen, daß man sie auf
die königliche tafel, bis zu den zeiten der königinn
margareta, aufgetragen. es wird auch
daselbst berichtet, daß in verschiedenen gegenden das
beste korn, als nur irgendwo gefunden werden
könne, wachse; daß in denen tälern die bäume
früchte, oder eicheln, welche so dick, wie aepfel,
und von gutem geschmacke sind,     tragen; daß
in dem gehölze eine starke jagd von renntieren,
u. dgl. sei; und daß das meer einen reichen
fischfang, als  seehunde, wallfische, u. dgl. wovon
sich die einwohner ernähren, liefere.
vom 6osten bis zum 65sten grade giebt es gute
viehweiden.  
  unerachtet diese vorzüge in unsern tagen zum
teil abgenommen zu haben scheinen, weil die
alten colonien zerstöhrer, und von
einwohnern und vieh entblösset sind, und das
land unbebauet bleibt; so könnte es dennoch
geschehen, daß die alten plätze, wo die wtorweger vor
diesem gewohnet haben, ihre ehemahligen vorzüge
e 2     wieder
   ein gewisser grönländer, welcher etwas weit nach
süden, gegen statenhuck zu, wobnete, erzählete, einsmahls
meinem sohne, bei dem er einige citronen sahe, daß er
dergleichen auf bäumen gegen süden zu hätte wachsen gesehen,
daß sie aber nur um den vierten teil so groß wie iese cie
tronen, wären.  allem ansehen nach, war dieses die eben er
wähnte frucht, welche man eicheln, olden, nannte,
   




68 beschreibung
wieder erhalten könnten, wenn man sie aufs neue
mit einwohnern und viehe besetzete; denn es giebt
in diesen gegenden überall, vornehmlich von dem
6osten bis zum 65sten grade, fette weiden. in
dem grossen meerbusen, der auf denen karten der
baalsfluß genannt wird, und anjetzt nach der
dänischen colonie, welche zu ende der einfahrt in
die bucht angelegt ist, haabetsbay heißt, findet man
zu beiden seiten der colonie schöne und grosse
wiesen, auf denen man sehr viel viehhalten
könnte; und ausserdem liefern auch das land und das
wasser mancherlei, womit sie die einwohner
füttern könnten.          
aber weder waldungen, noch bäume, ausser
etwa kleine büsche.    
ich habe an der westlichen seite, weder
gehölze, noch bäume, welche einige aufmerksamkeit
verdieneten, angetroffen. unterdessen wachsen doch
überall, und in menge, an dem gestade der
meerbusen, kleine büsche von birken, erlen, und
weiden, woran sich die colonien zur feuerung
vollkommen begnügen lassen können. man trifft
daselbst birken an, welche zwei bis drei klafftern
hoch, und noch etwas dicker, als ein menschenarm
oder schenkel, sind.              
mes wachsen verschiedene pflanzen daselbsi.
es wachsen auch in grönland kleine
wacholdersträucher in menge, deren frucht so dick, wie
graue erbsen ist. die pflanze, welche cyuaun,
oder angelike genannt wird, findet sich ebenfalls
sehrädaselbst; desgleichen der wilde
rosma                
. . . . . . . .      uim,

     
 it tz e  z , 694v.
1


       








von grönland. 69
           
  trin, welcher wie terpentin riecht und schmeckt.
man kann durch das destilliren ein vortrefliches
oel, und einen spiritus aus selbigen
herausbringen, welche man für gar vortreffliche arztneimittel
hält. das löffelkraut, welches als das
vornehmste mittel gegen den scharbock angesehen wird,
wächst überall und häufig in grönland,
vornehmlich an der seeküste. es ist zwar selbiges
nicht so bitter, als unseres; hat aber öfters, so zu
sagen, wunder bei kranken verrichtet. man sieht
daselbst eine art von pflanze, oder kraute mit
gelben blumen, wovon die wurzel im frühlinge
einen rosenähnlichen geruch hat. die
grönländer essen selbige, und befinden sich ungemein
wohl dabei. man trifft überall auf dem gestade
der meerbusen, an dem abschusse der berge, einen
wilden chimian, welcher gar ungemein angenehm
riecht, wenn die sonne untergegangen ist. ich
habe auch in diesem lande die sogenannte
blutwurz,  tormentili,  und sehr viele andere
pflanzen wahrgenommen, deren ich mich anjetzt nicht
mehr erinnern kann; und ausser diesen auch solche,
die ich nicht kenne, und von denen ich die nahmen
nicht angeben kann. man findet selbige auf der
beigefügten kupfertafel abgebildet.     unter
de  e3nen
 5  soviel sich durch mutmassung erreichen läßt, scheint
die erste in der obersten reihe vorgestellte pflanze, ein flos
filiquosus, von denen terrapetalis; die zweite ein lotus
pratensis lutea; und die vierte eine der pyrola am nächsten
kommende; die erste in der mittelsten reihe, ein stück vom ledo
linnaei; die erste in der untern reihe eine den habitum von
der statice habende; die zweite eine art einer kleinen sei
    a

70 beschreibung
nen beeren, welche grönland hervorbringt, sind
die vornehmsten die blaa beeren,  heidelbeeren 
tytte beeren,  preusselbeeren, vacciniumfolio
buxi,  und brake beeren,  mooßbeeren,
oxycoccus.  es wachsen auch daselbst molte beeren,
 chamaemörus norveg  welche aber spät reif
werden wegen des nebels der beständig auf denen inseln
zu der zeit, wenn die frucht ansetzt, zu sein pflegt. 
das erdreich scheint zu allen arten von
saa. . . men geschickt zu sein. . .
der boden hat vom 6osten bis zum 64sten
grade das schönste aussehen; und es finden sich
würklich die vortreflichsten plätze darauf. es
scheinen selbige zu allerhand gewächsen geschickt zu
sein; und man kann noch heutiges tages, wenn
man die felder ansieht, erkennen, daß sie vor
diesem bebauet gewesen. . . . . . .  
die gerste, welche man ausgesäet hat, ist nicht
. .   zur reife gekommen.
ich machte einsmahls den versuch, und säete
gerste an dem gestade des der colonie, wo ich
mich aufhielt, zunächst gelegenen meerbusens aus.
selbige schoß über die massen, und die aehre war
zu ende des heumonats schon völlig gebildet;
indessen kam sie doch nicht zur völligen reife, wegen
der nachtfröste, die sich gegen die hälfte des
augustmonats einstelleten; und sie blieb seitdem in
einerlei zustande, ohne daß sie bis zu ende des
herbstmonats zur vollkommenheit gekommen wäre.
          da
       
sa; und die dritte, von einer pediculari zu sein. vielleicht sind
geschicktere kränterkundige so glücklich, etwas zuverläßigeres
hierin zu bestimmen. a. d. u.

von grönland. 71
da aber dieses von dem saamen war, den man
in dem bezirk von bergen gewonnen hatte, so
erforderte sie zum reifwerden einen weit längeren
sommer. wäre der saame in denen
nordländern hervorgekommen, so würde er auch, aller
wahrscheinlichkeit nach, in grönland besser
fortgekommen sein, weil die himmels gegenden dieser
beiden länder mehr einander gleichkommen. die
rüben, und der kohl, kommen sehr gut fort;
vornehmlich die rüben, als welche von
ausserordentlicher güte und annehmlichkeit sind.  
gegen vorden wächst nicht das geringste.
alles, was ich bisher von der fruchtbarkeit
grönlandes gesagt habe, muß von denen
gegenden, welche vom 6osten bis zum 65sten grade
liegen, verstanden werden; es nimmt aber selbige,
nach der verschiedenheit der himmelsstriche ab; denn
nach norden zu wächst nicht das geringste, als
woselbst das land dermassen felsigt und unfruchtbar
ist, daß die grönländer, welche daselbst wohnen,
nicht einmahl soviel heu, als sie zur ausfütterung
ihrer schuhe brauchen, gewinnen können;  als
welches sie, um sich die füsse warm zu halten, zu
tun pflegen,  sondern nach süden reisen, und
daselbst dieses heu einkaufen müssen.
man findet wenig mineralien in grönland.
ich habe wenig metalle und mineralien in
grönland gesehen. ohngefähr zwei meilenweit
nach süden zu, von der colonie got haab, auf
einer landesspitze, habe ich hier und da, auf einem
gewissen berge eine materie von der farbe des
  e 4
grün
72 beschreibung
grünspans wahrgenommen, welche zu erkennen
giebt, daß sie kupfer in sich halte. die
grönländer haben mir auch eine gewisse materie,
welche wie ein bleiertz aussieht, gebracht.
gleichergestalt findet man in diesem lande viel
schwefelminern, welche wie meßing aussehen,
rotgelber sand, mit dazwischen laufenden  
zinnober adern.
  auf der zur untersuchung des landes
vorgenommenen reise, ländete ich auf einer gewissen
insel an, wo ich einen rotgelben sand, mit
dazwischen laufenden zinnober adern, antraf. ich
schickte ihn an die vorsteher der
handlungs gesellschaft zu bergen, damit sie ihn untersuchen lassen
mögten, ob er etwas gutes entielte. ich erhielt
darüber zur antwort, daß ich von diesem sande,
soviel als immer möglich zusammen bringen mögte;
ich konnte aber den ort, wo er war, durchaus nicht
wieder finden; denn, es war diese kleine insel mit
sehr vielen andern umgeben; und das zeichen,
welches ich dahin gesetzt, hatte der wind hinweg
gefvehet. indessen hat man nachher an verschiedenen
orten dergleichen gelben sand entdeckt, welcher,
wann er gebrannt wird, eine braunrote farbe
erhält. mit der zeit wird selbiger von selbst rot,
und man findet überall davon in grönland. ich
weiß nicht, ob dieser sand von eben der gattung
ist, als derjenige gewesen, den martin sorbisher
ehedem aus grönland mitgebracht hatte, und
welcher viel silber entalten sollte; oder, ob er von
der gattung eines gewissen sandes sei, den ein
schiff der grönländischen
handlungs compag  mt ,

von grönland. 73
tnie, von der strasse davids mit nach
coppenhagen brachte, und welcher oberwähntermassen
gelb aussahe. ich machte zwar nach der geringen
kenntniß, die ich in der scheidekunst besitze, einen
versuch, ob ich vermittels des herausziehens und
niederschlagens,  der ertraction und präcipitation 
etwas heraus bringen könnte; allein, ich erhielt
nichts. uebrigens habe ich in grönland sonst
keine art von gold  oder silberhaltigen sande
gefunden.
grönländische erf  stoder rubine, und
  züll,
man entdeckt in grönland eine art von roten
berg crystall, wie auch weissen crystall. der
rote ist mit einigen gold partickeln besetzt, welche
sich aber nicht anders, als vermittelst der
scheidekunst davon bringen lassen. es giebt in dem
lande ganze asbest gebürge, den man, dem
äussern ansehen nach, vor einen blossen schlechten stein
halten sollte; allein, man kann ihn, wie ein stück
holz, spalten und reiben. es ist selbiger inwendig
voll fasen und zasern, welche wie stroh oder heu,
aussehen; und wann die stücke dieses steines
zerschlagen, und diese fäden davon abgesondert
werden, lassen sie sich, wie andere fäden, drehen.
wann sie in einer fetten materie, als baumöhl,
oder fischtran liegen, brennen sie, ohne sich zu
verzehren, und ohne zu asche zu werden.
unächter marmor, welcher das stärkste feuer
aushält.
in den gegenden der colonie got saab, uta
ter dem 64sten und 65sten grade, trifft man viel
e
5
yoeit
74 beschreibung  
                 
veiksteen, oder unäehten marmor, von
verschiedenen farben, als blauen, grünen, und roten, so
wie auch weissen, oder weissen mit schwarzen
flecken, an. die grönländer verfertigen selbst
mancherlei hausgeräte daraus; als  lampen und
kessel, welche das stärkste feuer aushalten können;
dergestalt, daß man daraus auch tiegel zum
schmelzen der metalle bereiten könnte.     nach dem
zeugniß des claudius undalin, in seinem buche
norger beskrivelse betittelt, ist die haupt kirche
zu dronteim aus dergleichen marmor, den man
aus grönland dahin gebracht, erbauet
gewesen.     
unter die produkte der see kann man auch
ausser verschiedenen schnecken und muscheln, das
corallengewächs rechnen. ich habe zwar nur
ein einziges dergleichen zu gesichte bekommen,
welches aber schön gestaltet war, und gut aussahe.
 
    die lampen nnd kessel, welche die südwärts
wohnende grönländer aus dieser art von stein verfertigen, sind
überaus selten und teuer; dergestalt, daß diejenige, die gegen
norden wohnen, allwo dergleichen stein nicht gefüuden wird,
für einen kleinen kessel, acht bis zehn renntier felle; oder
für eine lampe, zwei, drei, bis vier wallfisch bärte, oder
eben soviel renntier  häute bezahlen müssen.
    gegen süden, zwischen den 6osten und 61sten grad,
ä es nach dem berichte derer grönländer, in selbiger
egend, ein heisses wasser, welches von metallischer eigenschaft
ist  denn, es setzt sich an deuen ufern desselben eine grüne
materie an, welche wie grünspan aussiehet. dieses wasser
hat eine wundersame eigenschafft, denn es heilet bei denen
jenigen, die sich damit waschen, die krätze; und wenn man
alte felle darinn weichen läßt, bringt es die rott  und
stockflecke von selbigen herunter, daß sie wieder wie neu aussehen.
das
  

von grönland. 75
      
das vierte capitel.
von dem zustande und der
beschaffenheit des himmels und der lufft.
die sturmwinde sind in grönland selten.
es regnet in grönland selten; auch bemerkt
man daselbst, sonderlich in der disko bay,
unter dem 68sten und 69sten grade, nicht viel
sturmwinde, sondern man hat den ganzen
sommer über, sehr heiteres wetter, und sehr schöne
tage. ereignen sich etwa gewitter, welches aber
etwas äusserordentliches ist, so pflegen selbige,
sonderlich nach mittage zu, sehr stark zu sein. denn,
sobald der wind südwest ist, setzt er sich mit
einemmahl nach süden, und südost um, das
mehrestemahl mit einem entsetzlichen ungestüm, so mit einem
gewitter begleitet ist; darauf wendet er sich nach
west; und von west nach norden, da er sich
sodann legt, und es wieder schön wetter wird.
ohne dem webel würde es ein überaus schönes
land sein.
würde grönland, vornehmlich an der seeküste
den ganzen sommer über nicht fast beständig von dem
erschrecklichen nebel geplaget, oder gar angesteckt,
so wäre es ein vortreffliches land. wann die luft
heiter und unbewölkt ist, welches alsdann, wenn
der wind von osten kömmt, zu sein pflegt, so ist
es daselbst so warm, als sonst irgendwo. denn,
a das
y

76 beschreibung 
das seewasser, welches zur zeit der ebbe, in denen
löchern derer felsen und klippen zurückbleibt,
gerinnt daselbst des nachts, und stellt ein ungemein
schönes weisses salz dar. es hat sich einsmahls
ereignet, daß man in einem vierteljahre alle tage
schön wetter gehabt hat, und kein einziger tropfen
regen gefallen ist. indessen ist der sommer nicht
j e ängt ände äj
nats an, und hört gegen die mitte des
herbstmonats auf. dieses ist der sogenannte sommer.
die ganze übrige zeit hindurch ist winter.
die kälte ist jenseit   sen grades überaus
r  
was den winter betrifft, so kann man sagen,
daß er bis zum 64sten grade erträglich sei;
weiter nach norden hingegen, vornehmlich unter dem
68sten grade, und noch höher hinauf, ist die kälte
dermassen scharf und strenge, daß der
franzbrandwein daselbst in denen häusern frieret. zu ende
der caminröhren, wo der rauch hinaus geht, setzt
sich eis an, ünd öffters wird die ganze oefnung
davon über und über verstopft. die see fängt zu
ausgange des augustmonats überall zu frieren
an; und dieses eis schmilzt vor den april oder
maymonat nicht; ja, zum öfftern schmilzt es auch
wohl nicht vor ausgange des brachmonats.
mes ist gegen osten kälter, als gegen westen.
unerachtet es aber in grönland viel kälter, als
in wtiorwegen ist, so fällt doch daselbst so viel
schnee nicht, als in mtlorwegen; vornehmlich in
denen meerbusen, wo es schwer halten sollte, einen
ork

von grönland. 77
ort zu finden, an welchem der schnee nicht eine
halbe elle, oder einen fuß hoch läge. indessen
sind doch das innere des landes, und die felsen,
mit einem eise, welches niemahls schmilzt, bedeckt.
solchergestalt ist nichts von blosser erde daselbst zu
sehen, ausser am ufer des meeres, und in denen
meerbusen, als woselbst vornehmlich alles schön
grün ist; dieweil die sonnenstrahlen sich daselbst in
denen tälern, und zwischen denen hohen klippen
versammlen, und den sommer über eine sehr
starke hitze verursachen; sobald aber die sonne
niedriger kommt, fangen die eisberge an zu würken;
und man kann seine winterkleider ganz gut
vertragen.  
woher diese auf dem meere schwimmende
eis  berge entstehen.  
ausser diesem entsetzlichen eise, womit das land
bis über die höchsten berge bedeckt ist, man
auf der see eine grosse menge eisschollen
schwimmen; einige darunter, welche nehmlich von denen
buchten herkommen, sind flach  die andern sind
wie berge auf einander getürmt, und gehen so
tief im wasser herunter, als sie über demselben
hervor ragen. diese eisberge entspringen von
denen felsen des landes, welche mit eise bedeckt
sind. an denenjenigen oertern, wo diese felsen
nach dem meere zu abhängig sind, reissen sich grosse
stücke davon los, welche aus denen meerbusen
heraus getrieben werden  
r  ...  . . . . . . .  
        les

78 beschreibung
es stellen selbige verschiedene seltsame gestalten
  man muß sich ungemein verwundern, wenn
man die verschiedenen formen und gestalten, welche
diese eisberge dem anblicke darstellen, ansieht.
einige stellen grosse kirchen, oder schlösser mit
türvor. . .
men vor; andere haben die gestalt eines schiffes  
mit aufgespannten seegeln, und man ist öffters
dadurch hintergangen worden, indem man sie für
würkliche schiffe angesehen, und sich fertig gemacht
hat, sie zu besteigen.
sie sind von verschiedenen sarben.
es ist aber nicht allein ihre gestalt sonderbahr,
sondern es sind auch ihre farben eben so
bewundernswürdig. es giebt einige darunter, welche
weiß, und glänzend, wie der schönste crystal, sind;
andere sind saphirblau, noch andere schmaragdgrün,
u. s. f. man sollte fast dahin gebracht werden,
zu glauben, daß die ursach dieser verschiedenen
farben, von metallen, oder mineralien, welche
sich an denjenigen orten, wo selbige wären,
befänden; oder von dem wasser, welches gefroren
oder geronnen wäre, um dergleichen darzustellen,
herrühre  allein, die erfahrung hat gezeiget, daß
das blaue eis aus süssem wasser bestehe, daß se
biges anfänglich weiß seh; und mit der zeit hart,
und blau werde. das grüne eis besteht aus
salzigem wasser. es ist merckwürdig, daß, wenn
man das blaue eis an einem warmen orte
schmelzen, und hernach, wenn es zu wasser geworden,
e z.        .                ,
aufs neue frieren läßt, man alsdenn kein blaues
eis


von grönland. 79
eis mehr, wie vorher, sondern bloß ein weisses
eis bekömmt. woraus zu schliessen ist, daß der
flüchtige schwefel, welchen es aus der luft
angezogen hatte, durch die auflösung des eises in
wasser, verraucht und davon gegangen sei.    
es donnert und blitzt sehr selten in grönland.
ob es gleich öfters des sommers sehr warm
in grönland ist, so hört man doch daselbst selten
donnern, und sieht wenig blitzen. die
ursachdavon ist, ohne zweifel, diese, weil die wärme,
welche den tag über gewesen ist, durch die kühle
der nacht aufs neue gemäßigt wird; und die
schwefeldünste, welche die sonne aus der erde in
die höhe gezogen, bei der frischen nachtluft, nebst
dem überflüßigen tau, wieder herunter fallen.
lufft                 
 6 . man vergleiche bei dieser gelegenheit folgende mit
obiger materie verwandte schriften  some experiments about
freezing, and te difference betuixt common fresh water ice, and
tat of sea water  by dr. mar t. lister, st. in dem
1 bande der philosophical transactious, for te year 1 s;
numb. 167, s. 336, f. o lafbörr ich ii obs quod
aqua, cum glaciutur, nihil peregrinum in se recipiat, nec
pondere vel crescat, vel minuatur  st. in to. bartolini a tis med.
et philosoph hafniensb. vol. 1, a. 1671 et 672, s. 14o  144.
memoire sur la maniere, dont se forment les glatons, qui
flottent sur les grandes rivieres, et sur les differences, qu on y
remarque, lorsqu on les compare aux glaces des eaux en repos;
par mr. l abb  nol let  st. in den memoires de l acad. de
paris, v, j. 1743, s. 51 66. erasmi bartolini
relatio de islandica glacie  st. in to. bartolini a tis med. ee
philos hafn. vol. iv, a, 1676, obs 7. to.
bartolini, fili, varia miranda de glacie islandica, st. eben das.
obs. 35. teodor torkelsohn wida lius, gewe
senen rektoris in skalholt, abhandlung von den
isländischen eisbergen  st. im hamb. magaz. xiii b. i st. 1754,
3. s. 9 27; undast. s. 197 2is. a. d. ueh.

zo beschreibung
luftzeichen, wordscheine, u. d. gl.
was die übrigen luftzeichen, als den
regenbogen, den sogenannten fliegenden drachen,
das sternschiessen, und andere dergleichen dinge,
anlanget; so ereignet sich dieses in grönland,
eben so, wie in andern ländern. vornehmlich
aber sieht man daselbst wtiordscheine, zur zeit des
neumonds, und zu allen zeiten des nachts, wann
die luft klar ist. sie bewegen sich hin und her,
an dem ganzen himmel, mit einer unglaublichen
geschwindigkeit; und geben so viel licht von sich,
daß man in einem buche vollkommen
dabeilesen kann.  
die sonne steht in dem stärksten sommer
über den sorizont.
es ist keine kleine annehmlichkeit, in dem stärk.
sten sommer keine nacht zu haben; und an
gewissen orten die sonne die ganze nacht hindurch
scheinen zu sehen. dagegen aber sind auch die
tage im winter wieder sehr kurz. indessen ist
doch niemahls eine völlige dunckelheit vorhanden;
sondern dazu hell genug, daß man überall, wo
man hin will, reisen kann, unerachtet kein
mondenschein, und auch kein sternenlicht ist. der
grund davon liegt, ohne zweifel, in dem eise,
womit das land, und das wasser bedeckt sind,
als welches einen schein in die luft wirft;
wiewohl auch dieses daher rühren kann, weil der
horizont, der linie  dem aequator  näher ist.
    die

von grönland. 81
die luft ist in grönland gesund  nur die tebel
verursachen daselbst husten und brustzufälle.  
die beschaffenheit der luft ist in grönland
nichts weniger, als ungesund. denn, man
bemerkt, den scharbock, und die brustzufälle, als
welches eigentlich die in diesem lande zu hause
gehörige kranckheiten sind, ausgenommen, daselbst
verschiedene arten von krankheiten, womit
andere länder heimgesucht werden, gar nicht.
indessen werden die beide vorerwähnte arten von
krankheiten, nicht sowohl durch die strenge der
kälte, als vielmehr durch die mit einem sehr
ungesunden, und ziemlich ordentlich fallenden nebel
beschwerte lufft verursacher. daß grönland mehr
als andere länder denen nebeln unterworfen ist,
daran sind,, ohne zweifel, die viele eisschollen,
welche es bedecken, und auf dem meere herum
schwimmen, schuld. diese nebel finden sich
sonderlich von dem anfange des aprilmonats, bis
zu ende des brachmonats ein  nachher werden
sie von tage zu tage immer geringer. allein, so
wie einem im sommer der nebel zur last fällt, so
tut dieses im winter, wenn die kälte am
schärfsten ist, der rauch, oder der dunst der kälte,
welcher aus der see, wie aus einem camin, in die
höhe steigt, und vornehmlich bei dem eingange
derer meerbusen, so dick, wie die dickste wolke ist.
es ist zu bewundern, daß aus dergleichen rauche
eine dermassen brennende kälte heraus fährt, daß
sie die haut in dem gesichte verbrennen kann,
wenn man sich ausser dem dunstkreise befindet;
und dagegen, wenn man darein kömmt, das
gef sche

82 beschreibung
siche  und die hände nicht mehr verbrennt,
sondern sich in eine art von zunder verwandelt, und
an die haare und kleider ansetzt, wie bei einem
rohreif zu geschehen pflegt.
wunderbahre uebereinstimmung zwischen denen
springbrunnen  ä und dem grossen
llpe.
ich muß nicht vergessen, bei dieser gelegenheie
einer bewundernswürdigen uebereinstimmung und
gemeinschafft, welche man in grönland zwischen
dem quellenden springwasser, und der see
bemerkt, erwähnung zu tun. zu der zeit, wenn
das wasser aus ihnen hervorquillt, das ist  in dem
neu  und voll monde, da das meer sehr
stürmisch ist, und die ebbe und flut stärker sind; an
demselbigen tage entspringen die verborgene und
unbekannte quellen; dergestalt, daß man an solchen
oertern, wo man im geringsten nicht vermutee
hätte, wasser zu finden, vornehmlich im winter,
da die erde mit schnee und eis bedeckt ist,
dergleichen hervorspringen und quillen siehet,
unerachtet man zu andern zeiten im jahre nicht das
ge ringste wasser an denselben oertern gewahr wird.
es gehört aber vor die naturforscher, die ursachen
von dergleichen uebereinstimmung aufzusuchen; und
uns zu sagen, warum die springbrunnen sich nach
der ebbe und flut richten, und warum die ebbe
und fluch sich nach dem monde richte.     d
 9. s. wolffens vernünftige gedanken von den
würkungen der matur, a. d. 541 blats.

von grönland. 83
     
die ebbe und s , in grönland sehr
 tt.  
ich kann auch nicht umhin, bei dieser
gelegenheit anzuführen, daß dasjenige, was ein gewisser
mann behauptet hat, daß nehmlich in mtiorwegen
und grönland gar keine ebbe und flut
anzutreffen sei, grundfalsch ist. es ist selbige vielmehr
daselbst stärker, als irgendwo; denn das wasser des
meeres steigt in dem neu  und voll monde,
vornehmlich im frühjahr und herbst, über drei
klaffter, und fällt auch wieder nach eben dem
maaß.  
s bmammam
  das fünfte capitel.
was man für arten von landtieren
und vögeln in grönland antreffe; und wie
die grönländer dieselbe jagen und
schiessen.
grönland hat keine schädliche tiere, ausser
at.,
mai findet in grönland kein einziges
schädliches tier, oder schlange, ausser bäre;
und dazu halten sich selbige mehr auf dem wasser,
als auf dem lande. ausserdem finden sich
dergleichen sonderlich nur bloß in norden, woselbst sie
fast beständig auf dem eise wohnen, und von
seehunden und andern fischen leben. man trifft
self 2 ken  

84 beschreibung
ten einen auf der küste der colonie, wo ich mich
aufhielt, an. sie sind ungemein groß, und sehen
gräßlich aus. ihr haar ist weiß und lang. man
sagt, daß sie nach menschenfleisch begierig
wären.     die grönländer haben uns von noch
einer andern art gefährlicher tiere, welche sie
amarock nennen, erzählet, und welches sowohl
menschen, als auch tiere anfallen soll. da mir
aber niemand hat sagen können, jemahls dergleichen
gesehen zu haben; ihre nachricht auf dem bericht
anderer gegründet war; und überdem unsere leute,
welche doch das land überall durchreiset sind,
niemahls dergleichen tier zu gesichte bekommen
haben  so sehe ich dieses als eine fabel an.
die grönländer bringen den ganzen sommer
mit der renntier jagd zu.
die renntiere sind an gewissen orten in so
grosser anzahl, daß sie schaarenweise gehen;    
man tut aber niemahls wohl, wenn man sie als
    2 denn
    nach den 76sten grad zu giebt es eine grosse menge
bäre. sie besuchen zum öfftern die wohnungen derer
wilden, und gehen, daselbst nach raub aus. man läßt aber die
hunde auf sie loß, und zu gleicher zeit fallen sie die wilden
mit ihren lanzen an, und ermorden sie. in ansehung ihres
lagers im winter, kann man sagen, daß die bäre, so, wie
sie in torwegen, und andern ländern, sich in höhlen, oder
löcher in der erde, begeben, allhier ihr lager im schnee
nehmen; und, nach dem berichte der grönländer, sind diese lä
ger inwendig, wie häuser mit pseilern, zugerichtet. sie ver
lassen.ä im frühjahre, und nehmen ihre halbgebildete und
gräßlich aussehende jungen mit sich, welche sie nachher durch
lecken vollends ausbilden.  
      weiter man nach norden kömmt, je weniger trifft
man auch renntiere an; ausser etwa dreo bis vier grade
nach norden von der insel disko  wo ihrer eine grosse
men  zß

 
n
ä
äääy
  ä
n
  , m
   


f


von grönland. 85
denn, wenn ihrer mehrere beisammen sind, anfällt.
die grönländer bringen den ganzen sommer
mit der renntier jagd zu. die mehresten von
ihnen, begeben sich mit ihren weibern und
kindern, sehr weit in die meerbusen hinein, und
bleiben allda bis zum herbst. binnen dieser zeit
verfolgen sie diese armen tiere dermassen, daß selbige
nirgends gesichert sind. wenn sie sehen, daß sie
irgendwo ihren aufentalt nehmen, machen sie eine
art von klopf  oder auftreibe jagd  chasse de
trac  zurechte. sie, ihre weiber, und kinder,
umringen diese rennchiere, und jagen selbige nach
schmale steige, oder enge durchgänge hin,
woselbst mannspersonen, die auf sie warten, sie schies
sen, und mit pseilen erlegen. wenn sie nicht
personen genug haben, sie zu umringen, so
neh3 nlr
ge vorhanden ist; entweder, weil dieses land an amerika
stößt; oder, weil diese tiere von da her auf dem eise
gekommen sind, um ihre nahrung auf denen inseln zu suchen, in
dem das feste land fast ganz mit eis und schnee bedeckt liegt.
bei der grossen menge von renntieren, welche sich auf der
insel disko, die unter dem 69sten grade liegt, finden, sind
ie wilden auf den einfall gekommen, daß ein mächtiger grön
länder, oder torngarsuck, der vater jenes schrecklichen und
gräßlichen weibes, welches im innersten der erde wohnt, und
die tiere, die im meere leben, regieret, und von der ich in
der folge ausführlicher handeln werde, diese insel von süden
hieher gebracht, und an diesen ort versetzt habe. weil nun
ausserdem diese insel ein erhabenes, und mit felsen, die mit
schnee und eis bedeckt sind, besetztes land, so wie das land
von der süd seite, ist; und weil vornehmlich daselbst auge
licke in grosser menge wächst, da hingegen an keinem andern
orte der bucht dergleichen zu finden ist  so zweifeln sie in
eringsten nicht an der wahrheit dieser geschichte und unt
elbige noch mehr zu bekräftigen, geben sie vor, daß das loch
wo er das seil seines schlittens befestiget, noch gegenwärtig
auf der insel zu sehen sei.    
w

86 beschreibung
men sie lange weisse stangen, an deren ende sie
ein stück torf aufstecken, und pflanzen selbige zu
beiden seiten an den weg der renntiere, damit
sie sich davon entfernen, und nicht hindurch wischen
mogen.
die hasen sind schön, und groß. weisse, graue
seien s  äär. se, s
es giebt in grönland hasen im ueberflusse.
sie sind sowohl den winter, als sommer über,
schön, groß, und weiß. die füchse haben weisses,
graues, oder bläuliches haar. sie sind nicht so
groß, als die in vorwegen und dännemark
anzutreffende, und ihr haar ist nicht so stark,
indessen ist es doch so schön und sein, wie bei denen
mardern. die grönländer fangen ä
lebendig in steinernen fuchs prellen, welche wie kleine
häuser gemacht sind, in welchen das lock aas
vermittelst einer stange befestigt ist; sobald der fuchs
daran rührt, fällt die türe, welche aus einem
grossen, platten, und dünnen steine besteht, herunter,
und das tier ist solchergestalt gefangen.
in dem westlichen teile grönlandes haben
wir die andern tiere, welche sich, denen alten
geschichtbeschreibungen zufolge,     in grönland
finden sollten, als  die zobel, wölfe, luchse,
vielfrasse, hermeline, und dergleichen, nicht ausfindig
machen können. es ist zu bewundern, wenn sie
vor diesem allda anzutreffen gewesen, daß man sie
anjetzt nicht mehr daselbst findet. me
      s
    , s. arn gr. jonägrönland, und jvari beri
bericht, beim wandalin.
 
 

von grönland. 87
 
es giebt in grönland keine andere zahme tiere,
als hunde. man bedient sich dererselben anstatt
der pferde. sie sorgen selbst vor ihre
wahrung.
es giebt in grönland keine andere zahme
tiere, als die hunde, mit denen die grönländer
gut versehen sind. sie sind sehr groß; und die
mehresten haben ein weisses, oder weiß und
schwarzes haar, mit gerade in die höhe stehenden ohren.
wenn die grönländer selbst ein tummes,
langsames und schläfriges volk sind, so haben ihre
hunde eine gleichheit mit ihnen. selbige sind
stumm, und bellen niemahls; sondern heulen bloß.
die nordischen einwohner bedienen sich ihrer an
statt der pferde, auf dem eise ihre mit ihren
seehunden beladenen schlitten zu ziehen, und nach
ihre wohnungen zu führen. man spannt vier,
sechs, zuweilen acht bis zehn hunde vor einen
schlitten, auf welchem fünf bis sechs seehunde,
und auch noch der grönländer selbst liegen
können. sie ziehen dergleichen ladung viel
geschwinder, als unsere pferde tun würden; und legen in
diesem zustande, auf dem eise, an die funfzehn
deutsche meilen in einem wintertage zurück.
ungeachtet die grönländer ihre hunde ungemein
gut nutzen können, so halten sie selbige doch sehr
schlecht. diese armen tiere müssen, so wie die
wilden tiere, sich selbst versorgen. sie müssen
sich die knochen suchen, welche ihre herren, wenn
sie selbige abgenaget haben, hinweg werfen. einige
gehen und fressen muscheln am ufer des meeres;
und des sommers müssen sie kräckebeeren, oder
f4
re
88 beschreibunng
revlinger fressen. unterdessen pflegen auch die
grönländer, wann sie einen starken vorrat von
lebensmitteln haben, ihren hunden bisweilen blut
von gekochten seehunden, nebst dem eingeweide,
und andere kleinigkeiten zu geben.
die rebhüner finden sich in menge in grönland.
was die vögel anlanget, so haben die
grönländer keine zum essen taugliche, ausser rypen,
 eine art von rebhuhn; schneehuhn,  deren eine
grosse menge in dem lande, bis nach denen
meerbusen, ist. selbige sind im winter weiß, und den
sommer über grau. haselhühner giebt es in
grönland nicht. die raben gehören bei ihnen
unter die zahmen vögel; denn sie halten sich
beständig bei denen häusern der grönländer,
wegen des aases und der leichname der seehunde,
welche man auf dem felde liegen läßt, auf. man
sieht weder krähen, noch aelster.
adler, und salfen.
adler giebt es genug. selbige sind ungemein
groß, und ihre ausgestreckten flügel betragen über
eine klaffter in der länge. in denen gegenden
nach norden trifft man sie indessen selten an. das
land liefert graue, weißliche, und fleckige falken;
und vornehmlich grosse, nach art derer falken,
fleckige nachteulen. man hat verschiedene
gattungen von kleinen sperlingen. worunter man die
jrsker, und noch eine andere art ohngefähr von
der grösse eines sne fugl, begreift. sie haben
einen artigen gesang, welcher dem gesange der
lerche gleichkommt.  
  w.
     
    
die

 
       
 


 
   
täfe  o  
ivt.fel. z. 89  .
w .    
e
 
wz  
 
    sis
w  sis   a  
 e      
frssg  stef s w   
     tr
     
tihhr
              
            .    
    ät
  fh            
ehe är
        
    tse  ä        
v  fs x     
 f4                      s    
s                   
wam    ä in   f ch.  c g.  
 a z      lau.      .
   äe,
7
    s.  .
z     
  ll  
   1,     
..     s
   
      tt77
äsz t
   
        iz  
           
         
   
 
 
       r  
  r.  
    .          
 ,          
   y  .  p             
            
   
          .  
 
   
 
 



von grönland. 89
  die mücken sind sehr beschwerlich.  
unter dem ungeziefer, ist die mücke das
vornehmste und häufigste. in dem heu  und
augstmonate, in welchen die hitze am grössesten ist,
absonderlich nach denen meerbusen zu, sind sie denen
einwohnern ungemein beschwerlich, wegen ihrer
empfindlichen, und zugleich einen geschwulst
verursachenden stiche. gleichergestalt giebt es auch
spinnen, wespen, und fliegen. dagegen aber
findet man in grönland keine schlangen,
waldschlangen, kröten, frösche, bienen, und ameisen;
so wenig als ratzen, mäuse, und andere
dergleichen tiere.  
5    .
das sechste capitel.
von denen tieren, fischen, vögeln,
u. s. f. welche sich in denen
grönländischen meeren finden.
 
verschiedene arten von wallfisch; fin  sisch.
d  grönländischen meere bringen
verschiedene arten von tieren, fischen, und
vögeln hervor. der ansehnlichste unter denen erstern
ist der wallfisch; und es giebt verschiedene
gattungen desselben. zuförderst ist der wegen seiner auf
dem rücken, dicht am schwanze, habenden
floßfeder sogenannte sin sisch. diese gattung aber
hat wenig speck, und besteht gleichsam nur aus
lauter fleisch, sennen, und knochen. die
gef5stalt

9o beschreibung
stalt desselben ist lang, rund, und dünne. diese
art von wallfische ist die gefährlichste zum
anfallen; denn, er giebt so entsetzliche schläge mit dem
schwanze um sich herum, daß diejenige, die auf
den wallfischfang ausgehen, mit ihren booten ihm
nahe zu kommen sich nicht unterstehen; sie achten
auch diesen fisch nicht sonderlich, und verfolgen
ihn nicht. die grönländer hingegen machen
sich schon mehr aus ihm, wegen seines fleisches,
welches nach ihrem geschmacke ist.
bart sisch.    
die zweite art ist ein guter fisch, und hat ein
schönes fett, mit bärten. man unterscheidet ihn
von denen fin fischen dadurch, daß er keine
floßfedern auf dem rücken neben dem schwanze hat;
dagegen aber hat er zwei floßfedern hinter denen
augen; und ist mit einer dicken, schwarzen, und
mit weissen linien gleichsam marmelirten haut
bedeckt. sein schwanz ist von gleicher
beschaffenheit. seiner beiden floßfedern bedient er sich
zum fortschwimmen in dem meere. sein schwanz
ist gemeiniglich drei bis vier klafftern lang; und
sein kopf ist dermassen groß, daß er den dritten
teil seines körpers ausmacht. vorn sind die
lippen oben und unten mit kleinen haaren besetzt.
ueber dem maule stehen die bärte, welche ihm
anstatt der zähne dienen, als deren dieser
fischberaubt ist. selbige sind braun, schwarz, und gelb,
mit sprenklichen linien. innerhalb des maules
sind die bärte mit haaren, welche denen
pferdehaaren ähnlich sind, vornehmlich zu beiden
sei  he 
j

von grönland, 91
m
ten der zunge, besetzt. einige von diesen bärten
sind, wie ein säbel, gekrümmt. die kleinsten ste.
hen vorn an dem munde, und hinten am
halsedie breitsten und längsten befinden sich in der
mitte, und sind gemeiniglich 16 bis 18 fuß lang,
woraus sich leicht von der grösse dieses tieres
urteilen läßt. gemeiniglich finden sich 25o bärte auf
jeder seite, welches überhaupt 5oo beträgt. diese
bärte machen eine breite und dünne reihe. sie
stehen ganz dicht neben einander, und sind nach
einwärts ein wenig gekrümmt, und in gestalt eines
halben mondes. ueber dem munde, neben dem
gaumen sind sie breiter; und sie haben daselbst ihre
wurzeln, und stehen fest darinn. dieser gaumen
ist von einer klebrigen, weissen, und knorpeligen
materie; nach unten, oder am ende aber sind sie
dünn, und spißig, und zugleich mit haaren besetzt,
damit sie die zunge nicht verletzen mögen. der
untere kinnbacken des wallfisches ist gemeiniglich
weiß, und die zunge liegt zwischen denen bärten,
und ist an der untern lefze befestigt. sie ist
ungemein groß, von weißlicher farbe, mit schwarzen
flecken, und besteht aus einer zarten, fetten, und
schwammichten materie.
unterhalb des kopfes sind die löcher,
wodurch dieser sisch aten hohlt.
unterhalb des kopfes des wallfisches, befindet
sich ein buckel, welcher zwei sprüßen, oder
blaselöcher hat, eins neben dem andern, welche, wie
die löcher an einer geige, gekrümmet sind.
durch diese beide löcher stößt der fisch seinen
atem von sich. man hatte sich eingebildet, daß
9
diesen

92 beschreibung
dieser fisch wasser durch dieses loch auswerfe,
allein, es ist sein atem, welcher auf diese art das
unter ihm befindliche wasser, mit einem so
heftigen brausen in die höhe sprützt, daß man es
beinahe auf eine meile weit auf der see hören
kann, wenn man den fisch, wegen des dicken
rebels, nicht sehen kann. er bläset mit der
stärcksten gewalt, wann er fühlt, daß er verwundet
sei; und macht ein so entsetzliches geräusch, als
die meereswellen bei einem starcken sturm.
seine augen, welche zwischen den buckel und
die floßfedern liegen, sind nicht grösser, als die
augen bei einem ochsen, und mit augbraunen besetzt.
sein männliches glied ist ein harter muskel,
welcher, nach der grösse des fisches, sieben bis
acht, und zuweilen 14 fuß lang ist. selbiger
ist in einem ueberzuge, oder einer art von scheide
eingeschlossen, und man bekömmt fast nichts
davon, ausser etwa nur einen gar kleinen teil, zu
gesichte. das weibliche geburtsglied ist eben so,
wie bei denen vierfüßigen tieren, beschaffen.
das weibgen hat auf jeglicher seite eine zitze;
jede mit einem euter, wie bei denen kühen.
einige haben weisse, andere dagegen schwarz  und
blaugefleckte zitzen. wenn sie nicht säugen, sind
ihre zißen sehr klein. zur zeit der begattung
hebt dieser fisch seinen kopf über dem wasser in
die höhe, welches mit seiner natur übereinstimmt,
indem er nicht lange unter dem wasser sein kann.
er muß, vornehmlich bei denen bewegungen des
begattens, achem schöpfen. . . . . . . . . de
er

von grönland.  s
 
der wallfisch wirft nicht mehr als ein oder
zwei jungen auf einmahl.
man sagt, daß er nicht mehr, als ein oder
zwei jungen auf einmahl, werfe. das weibgen
ist, angezeigter massen, mit zwei zitzen versehen,
woraus ihre jungen ihre nahrung ziehen, indem
sie die milch saugen. so lange der saamen
des wallfisches frisch ist, bleibt er weich und
klebrig, und man kann ihn, wie wachs und teer,
in fäden ziehen. dasjenige, woraus der
sogenannte wallrat,  sperma ceti  bereitet wird,
ist gar nicht dieser samen; denn der samen des
 a
 
wallfisches verdirbt gar bald, und bekömmt einen
üblen geruch; und man kann ihn auf keinerlei
art erhalten.      
es giebt einige, welche vierzig ellen lang sind. .
diese seetiere, oder fische, sind von
verschiedener grösse. es giebt einige, aus denen man
hundert tonnen fett bekommen kann andere, von
denen man sogar an dreihundert tonnen erhält.
dieser speck liegt zwischen der haut und dem
fleische, und ist sechs bis acht zoll dick,
vornehmlich auf dem rücken, und unter dem bauche.
die dickste und stärkste sennen sind an dem
schwanze befindlich, mit welchem er sich herum
dreht, so wie sich ein schiff vermittelst des
steuerruders herum dreht, und regieren läßt. seine
floßfedern dienen ihm an statt der ruder, mit
welchen er in dem meere, mit einer seiner grösse
gemässen geschwindigkeit, schwimmt; und er läßt,
so wie ein durch einen guten wind fortgetriebenes
schiff, eine linie oder spur hinter sich zur
er

94 beschreibung
 der wallfisch ist von viatur furchtsam,
so groß auch diese fische sind, so sind sie doch
sehr furchtsam; denn, sobald sie das geräusch,
welches ein schiffsboot mit dem ruder verursacht,
hören, oder einen menschen gewahr werden,
fliehen sie, und tauchen unter das wasser  wenn sie
sich aber in not befinden, alsdann lassen sie ihre
ausserordentliche stärcke sehen. sie zerschmettern
alles, was ihnen im wege kömmt; und wenn sie
alsdannn ein boot erreichen, so brechen sie es in
stücke. nach dem bericht der wallfischfänger,
läuft er mit einer leine einige hundert klafter fort,
und zwar viel geschwinder, als ein schiff mit
allen seinen segeln.
seine wahrung besteht in dem kleinen insekte,
welches aasgenannt wird, und in grosser menge
in dem grönländischen meere anzutreffen ist.
man sollte glauben, daß ein so grosser körper
sehr vieler anderer fische, oder seetiere, zu
seiner nahrung bedürfte; allein, seine nahrung
besteht bloß in dem sogenannten wallfischaas,
einer art eines insektes, von der auf beiliegender
kupfertafel vorgestellten figur und grösse. es
ist selbiges von brauner farbe, und hat zwei kleine
floßfedern, vermittelst welcher es sich in dem was
ser bewegt; jedoch dermassen langsam, daß man
es mit der hand eben so gut, wie mit einem
eimer, fangen kann. diese art von insekte ist
dermassen weich, daß, wenn man es zwischen den
fingern reibt, man fett, oder fischtran zu
halten glaubt. es ist selbiges überall in denen
grönländischen meeren in grosser menge
anzutreffen;

von grönland. 95
reffen; und diese art von wallfisch ist sehr
hinter ihm her. da der wallfisch eine ungemein enge
kehle hat, sintemahl sie im durchschnitt nicht über
vier zoll zu haben pflegt; da ferner die kleinen
bärte an dem ende der zunge bis in die kehle
hinunter zu laufen scheinen; und er überdem auch
keine zähne zum kauen, oder zermalmen hat;
so kann er auch keinen dicken, oder harten
körper einschlucken; diesem kleinen fische hingegen ist sie
gemäß gerichtet, und seine ausserordentlich grosse
lippen können eine ziemliche menge davon in sich
nehmen und behalten, wann er selbige als ein netz
öfnet, une sie nachher wieder zuschließt. die
natur hat seinen mund mit bärten, welche so dicht
an einander stehen, versehen, daß bloß das
wasser, zwischen denselben, gleichsam als durch ein
sieb, hindurch strömen kann, da unterdessen sein
raub zurück bleibt. laßt uns hiebei die
weisheit und vorsorge des schöpfers bewundern,
welcher ein so geringes ding zur nahrung, und
zum unterhalt eines so grossen fisches bestimmt hat 
wiordcaper.  
nach dieser art von wallfische folgt eine
andere gattung, welche man vordcaper nennt,
von mtiordcap in mtorwegen, allwo er sich
mehrenteils aufzuhalten pflegt; wiewohl man auch
einige in denen meeren islandes, grönlandes,
und anderwärts antrifft, wo überflüßig viel
häringe und andere kleine fische, als welche sie
verfolgen, zu finden sind. man hat dergleichen
wallfische, welche mehr, als eine ganze tonne häringe
in dem bauche gehabt, gefunden. die nordcaper
glei
96 beschreibung
gleichen in ansehung ihrer natur und eigenschaf
ten denen sin fischen; denn, es sind, eben so,
wie diese, fische, welche geschwind schwimmen, und
sich gern in der vollen see halten; als wann sie
sich fürchteten, der raub ihrer seinde zu werden,
wenn sie sich nahe an denen küsten aufhielten.
dieser fisch hat einen viel dichtern und härtern
speck, als die vorerwähnten wallfische; seine
bärte hingegen sind nicht so lang, und auch nicht
so gut, daher man sich gemeiniglich auch nicht viel
aus ihm zu machen pflegt.
  schwerdfisch.
die vierte gattung des wallfisches ist der
schwerdfisch, welcher wegen eines langen und
breiten beines, so ihm aus der nase heraus
gewachsen, also genannt wird, und zähne an jeder
seite hat. gedachtes bein gleicher in ansehung
seiner gestalt einer säge, oder einem kamm. auf
dem rücken hat dieser fisch zwei floßfedern, und
unter dem bauche vier, nehmlich an jeder seite
zwei. die auf dem rücken sind länger und
breiter; die am bauche sind kürzer und schmäler, und
stehen gerade unter denen flossen des rückens.
sein schwanz ist unten breit, und hinten spitzig.
die entfernteste floßfeder des rückens ist am
schmalesten. die nasenlöcher sind länglicht. die
augen stehen erhaben in dem kopfe, gerade oberhalb
des mundes. die grösse dieser fische ist ganz
ungleich; denn man findet einige, welche zwanzig
fuß lang sind; andere sind noch länger; und
wieder andere kürzer. dieser schwerdfisch ist der
wahre und größte seind des wallfisches, mit dem
 l

   
   .
 
von grönland. 97
er einen hitzigen kampf hält; und wenn er einen
überwunden und getödtet hat, so genießt er nichts,
als die zunge davon; das übrige überläßt er denen
hayen, wallrossen,  elephas marinus  und
fleischfräßigen vögeln.
cachelot, oder pot fisch.  7 
der cachelot, oder por fisch ist eine art
von wallfisch, dessen gestalt folgendermassen
beschaffen ist. der obere teil seines kopfes ist weit
grösser und dicker, als der kopf der übrigen
wallsche. er hat seine blaslöcher vorn in dem kopfe,
da hingegen andere wallfische dieselben hinten auf
dem kopfe, und oberhalb der augen haben. seine
zähne stehen in dem untern kiefer, und sind kurz
und niedrig. seine spißige und dünne zunge ist
gelblicht von farbe. er scheint nur ein auge zu
haben, da er doch deren zwei hat; das linke aber
ist dermassen klein, daß man es nicht wahrnehmen
kann. daher können ihn die grönländer gar
leicht fangen, wann sie ihn auf derjenigen seite,
wo er fast kein auge hat, anfallen. seine
hirnschale liefert eben den fälschlich sogenannten
wallfisch saamen, oder wallrat,  sperma ceti. 
man bekommt zuweilen an zwanzig bis vier und
zwanzig tonnen daraus. der körper ist mehr,
s der kopf, mit dem wallfisch in eine
vergleihung zu bringen; und so   der schwanz. er
         
 
    vom cachelotten, oder potsisch  s, das reich der
natur und der sitten t alle 17., gr.svo. 70
s st, s, i2, f, a, h. ueb,  
 

98 beschreibung
 
  ist auf dem rücken braun, und unten am bauche
weiß. gemeiniglich ist er 5o bis 7o fuß lang.
weißfisch.
der weißfisch wird unter die wallfische
gerechnet, weil er denenselben sehr gleichkömmt. er
hat keine flossen auf dem rücken; unten aber hat
er zwei grosse flossen. der schwanz ist
gleichfalls dem schwanze eines wallfisches gleich. er
hat ein spei  oder blasloch, wodurch er ebenfalls
atem hohlt, und wasser auswirfft; wie auch einen
höcker, als der wallfisch. von farbe ist er
gelblichweiß. gemeiniglich ist er 12 bis 16 fuß lang,
und ungemein fett. man bekömmt aus seinem
specke einen so schönen tran, wie das schönste
baumöhl. sein fleisch schmeckt nicht übel; so
wenig, wie sein speck; welches, wann es mit
weineßig und salz angemacht ist, eben so gut, als
schweinefleisch schmeckt. die flossen und der
schwanz haben ebenfalls einen ganz leidlichen
geschmack, wenn man selbige auf vorgemeldete art
zubereitet hat. diese art von fisch ist gar nicht
furchtsam; denn man sieht sie öffters sich
hauffenweise um die schiffe, welche auf dem meere
schiffen, herum begeben. die grönländer befleißigen
sich sehr auf den fang dieses fisches , weil ihnen
selbiger ungemein nützlich ist.
  buttskopf.
der buttskopf ist eine art von kleinen
wallfische, welcher darum also genennet worden, weil
sein kopf vorn dick und stumpf, und hinten gleich
dick ist. er hat auf dem rücken, ganz dicht
ne        ben
 

 
 
f rtze  99.  
v,





  
 
 .




von grönland. 99
ben dem schwanze, eine floßfeder; und unten
an dem bauche, nach vorn zu, zwei dergleichen
flossen. sein schwanz gleicht dem schwanze
des wallfisches. in dem nacken des halses hat
er löcher, wodurch er achem hohlt, und wasser
auswirft; er bläset aber nicht mit solcher stärke,
und sprüßt das wasser nicht so hoch, als der
wallfisch. die grösse dieser fische beträgt
vierzehn bis zwanzig fuß. sie mögen gern um die
schiffe, welche in vollem segel sind, und guten
wind haben, herum schwimmen; es scheint, als
wollten sie mit ihnen reisen; anstatt daß die
mehresten andern wallfische vor die schiffe fliehen.
wann ein sturm ist, pflegt dieser fisch
gemeiniglich in die höhe zu springen, wie die andern
wallfische, als welche zu derselben zeit in einer
ausserordentlichen bewegung sind.
seeeinhorn.  einhornfisch. wtarwal.   3 
man kann unter die wallfische auch das
sogenannte seeeinhorn,  einhornfisch  rechnen,
welches seine benennung daher erhalten hat, weil es
2 11i
 8  man kann von diesem merckwürdigen tiere folgende
abhandlungen zu rate ziehen   wtachricht vom seeeinhorn 
st. im 90 st, der berlin. wöchentl. relation der merkwürd.
sachen aus dem reiche der u7atur 2c. v. j. 1754, s. 719.
t o. bar t oli ni relatio de graenlandorum vnicornu,
stehet in dessen a tis med. et philos hafniens vol. ii. a. 1673,
s. 7o, f. eben desselben tractat de vnicornu, ist 1678,
zu amsterdam, in 12. herausgekommen.   a description of te
narhual, who hat been caught alive inacreek, called te
beluhmer wadt, belonging to te bailiwiek of newhaus in te
dutchy of bremen, communicated by ohn hen rk 
ha m1p e, ft, in dem xl. bande der philos. transat, numb.
    447.

100 beschreibung    
z
mit einem langen horne vorn an dem kopfe
versehen ist. sein eigentlicher nahme ist vatval.
es ist ein mittelmäßig dicker fisch. er ist
gemeiniglich achtzehn bis zwanzig zoll lang. sein
speck wird sehr hoch geschätzt. seine haut ist
glatt, schwarz, und ohne haare. er ist vorn,
unten an dem bauche, mit einer flosse auf
jeglicher seite versehen. sein kopf gehet spizig zu;
und in seinem maule, auf der linken seite,
neben dem oberkieser, hat er ein rundes, wie eine
schneckenlinie gedrehetes, und vorn spitzig
zugehendes horn. die stärksten und längsten von
diesen hörnern sind vierzehn bis fünfzehn ä
  ang,
 s
447, for jan. febr. m. a. and may 1738, s. 149, f. jo.
jac. langens tachricht von dem vnicornu marino, oder
meereinhorn, welches in halle 1736 ist zu sehen gewesen,
st. in no. 19 der hallischen anzeigen, v. j. 1736. m.
te od. qwellmalz obs de unicorn marino, ex
vicinia bremens lipsiam delato  st. im vi. bande des commerc. s
litter. nor... v. d. jahr 1736, hebd. xxii, n. 4. s. 17 173;
wobei die note ad annum 1736, auf der vierten seite der
vorrede mit zu rate gezogen werden können. sal.
reisel ii obs.de vnicörnimärino duplici, stim7und 8 jahre
der 3ten decurie der miscell. nat. cur. in der 2o8ten obs  
nic. tv lpiiobs de vnicornu marino, st. ä
in dessen obs med. nach der 5ten ausgabe, l gd bat. 1716,
3. lib. iv, cap. 59, s. 374 379. eine deutsche uebersetzung
davon, nebstägefügter beschreibung eines andern
solchen tieres, welches d. 31 jan. 1736 am ostenstrom
im bremischen vom meere auf den sand gesetzer, und
durcholeute gefangen worden; st. als ein anhang bei
ge, w  ilh. seiers ausführlicher beschreibung von
sonderbaren meertieren, alle, 1753, gr. 8. s. 2e  218.
part ofaletter from dr. steiger ta hl, to sir hans
sloane, giving an account ofanarhual or vnicorn fish, lately
taken in te river ost, dutchy of bremen, dated at hanover,
may 2,76  translated from te french, byts. st. nedst ei
ner abbildung, im xl. bande der philosoph. transaät. no.447,
fer jan f. m, a. and may 1738, s. 47 149. a. d. üeb.
 

von grönland. 101
fel aus keinem andern grunde, als damit er ein
lang, und arms dick. die wurzel desselben geht
ganz nach vorn in den kopf hinein, ohne
zweiso schweres horn desto leichter möge tragen
können. es besteht selbiges aus einer ungemein
schönen, weissen, dichten, und eben deswegen sehr
schweren materie. ein dritteil dieses hornes,
nach der wurzel zu, ist gemeiniglich hohl; es giebt
aber auch einige, welche nach der wurzel und
spitze zu hohl sind, und wo der übrige teil hohlist.
es findet sich auch hiernächst auf der rechten
seite der hirnschale, oder des kopfes, noch ein
anderes kleineres horn, woselbst selbiges ebenfalls
an der einen spitze vermittelst einer wurzel
befestigt ist; allein es wächst nicht über die haut
hinaus, welches zu bewundern ist; und man kann
nicht absehen, warum der schöpfer dieses auf solche
art eingerichtet habe. auf dem kopfe hat das
meereinhorn, eben wie die andern wallfische, zwei
nasenlöcher, oder zwei oeffnungen, wodurch sie
atem hohlen; in dem letztern aber dieser löcher
vereinigen sie sich, und machen nur eine einzige
oefnung aus, durch welche der fisch lufft schöpft
und bläset, sobald er über das wasser kömmt.
uebrigens ist es nicht, wie man sich eingebildet hat,
wasser, was der fisch in die lufft bläset, wann
er sich über das wasser erhebet, sondern, es ist bloß
übrigens mit dem hinterteile des wallfisches eine
aehnlichkeit,
 vg2jrrtum
sein atem, welcher eben die würkung verursacht,
als wenn man wasser durch eine grosse pumpe
heraussprüßte. der hinterteil dieses fisches hat
y.

162 beschreibung
jrrtum derer schriftsteller, welche dieses horn
  für einen zahn gehalten haben.
ich muß noch zwei worte von dem horne
dieses tieres hinzu fügen; in ansehung dessen
nehmlich, da so viel darüber gestritten worden, ob es ein
zahn oder ein horn sei; und ich werde bei dieser
gelegenheit zugleich den irrtum derer
schrifftsteller dartun, welche behauptet haben, und
beweisen wollen, daß es kein horn, sondern ein zahn
sei; dieweil es nicht auf die stirn, wo die andern
tiere ihre hörner haben, sondern vorn an dem
kopfe steht. allein, es fällt in die augen, daß
 .
  es im geringsten nicht wie ein zahn gestaltet sei;
und daß es weder die natur, noch die eigenschaft
der zähne anderer tiere, welche in dem meere
befindlich sind, an sich habe.     ausserdem sitzt
dessen wurzel nicht in dem kiefer, wie bei andern
zähnen zu sein pflegt  sondern sie geht ganz tief in
den vorderteil des kopfes hinein; wie auf der
beigefügten 5ten kupfertafel zu sehen ist. uebrigens
ist es eben so lächerlich, zu sagen, daß die tiere
zähne auf der nase haben, als hörner. könnte
man nicht auch auf eben die art sagen, daß die
oefnungen, durch welche der wallfisch bläset, nicht
nasenlöcher sein, weil sie oben auf dem kopfe
befindlich sind; oder, daß die augen der älapmütze,
einer art von seehunde, keine augen sein, weil
sie hinten an dem nacken des halses stehen  und,
kann es die göttliche weisheit nicht so eingerichtet
  haben,
e   s. das museum wormianum, im 14. caw. des iii. b.
 a

von grönland. 103
 
haben, daß die hörner dieses fisches gerade nach
vorn stehen, damit sie selbigen nicht am
schwimmen, und fortsetzung seines laufes hinterlich sein
mögten; welches alsdann, wenn sie in die höhe
gestanden hätten, gewiß geschehen sein würde 
ausserdem dient ihm dieses horn nicht bloß dazu,
daß es seine nahrung, welche im meergrase, und
andern dergleichen dingen besteht, aus der tiefe
des meeres herauf hohlen möge  sondern auch, um
damit löcher in das eis zu bohren, und oefnungen
darin zu machen, damit es atem hohlen könne.
der einwurf, welchen man hiergegen macht, und
der schluß, den man daraus zieht, daß, weil die
fische, und andere seetiere weder füsse noch
nägel, wie die landtiere, haben, sie auch eben so
wenig hörner haben müßten, sind von keiner
erheblichkeit. denn, daß sie in diesem stücke etwas
mit denen landtieren gemein haben, ist eben so
wenig seltsam, als dieses ist, daß viele unter ihnen
in ansehung der gestalt, eine aehnlichkeit mit
verschiedenen dieser tiere haben; immassen man nicht
allein seekälber, seehunde, und seewölfe, sondern
auch sogar seemenschen findet. und giebt es auch
nicht ebenfals fische mit flügeln, und mit einem
langen schnabel, dergleichen denen vögeln eigen
sind, und vögel, welche vier füsse, wie die
vierfüßigen tiere, haben  warum sollte es auch nicht
ein see einhorn, so wie ein land einhorn, geben,
wofern es an dem ist, daß dergleichen in der
natur vorhanden sei  denn es läßt sich schwer
bestimmen und sagen, von welcher art von beiden
die in der heiligen schrift von dem einhorn
beg 4
find
io4 beschreibung
findliche worte     zu verstehen sein; und ob es
von der beschaffenheit sei, als es plinius, und
andere beschreiben; nehmlich, in der gestalt eines
pferdes, und mit einem hirschkopf, oder mit einem
horn auf der stirn; oder, ob man nicht vielmehr
glauben müsse, daß sie das wtaseborn
 rhinoceros,  welches ein horn auf der nase hat, und
in afrika angetroffen wird, darunter verstehen 
wenn man den unterschied, der sich zwischen
demjenigen, was die schrifftsteller davon geschrieben
haben, findet, in betrachtung zieht, so hat man
ursach zu zweifeln, daß ein dergleichen tier
irgend  wo vorhanden sei, und es eben so, als den
sogenannten vogel phönix, anzusehen. einige
beschreiben selbiges würklich, als ein see und
landtier, welches im wasser und auf der erde zugleich
lebt; andere, als einen ochsen, mit schwarzen
flecken auf der haut, und mit pferdefüssen; noch
andere, als ein dryjähriges füllen, mit einem
hirschkopf, oder mit einem6fuß langen horn auf der
stirn; wieder andere, als einen elephanten, mit
einem schweinskopfe. einige haben geschrieben,
daß es einem seepferde gleiche, und ein horn auf
der stirn habe. einige geben ihm ein spitziges,
10 fuß langes horn; andere machen es nur sechs
fuß lang, und noch andere bloß3zoll. verschiedene
schrifftsteller behaupten, daß es schwarz sei;
andere haben es für weiß angegeben, u. s. f. man
kann hierüber den plinius, münster, paul
philoco ps 29, 6. und an andern orten.

von grönland. io5
philostrat, heliodor, und verschiedene andere   
nachsehen, deren nachrichten mir mit demjenigen
eine aehnlichkeit zu haben scheinen, was die
grönländer von einem gewissen gräßlichen und
fleischfräßigen tiere, nahmens amarock, erzählen,
von welchem ein jeder spricht, welches aber niemand
gesehen zu haben versichern kann.
der waiser oder das meerschwein.
der wtliser oder das meerschwein ist noch
eine art von kleinen wallfisch, dergleichen man
überall auf der see antrift. der kopf desselben
hat eine starke aehnlichkeit mit dem butskopfe,
g5 und
  . es verdienen von dem land einhorne,  unicornu
terrestre, monoceros,   folgende nachrichten und
beschreibungen angemerkt zu werden  pa uliamm anni casus,
diseursus, e responsum facultatis med. lips. d. d. 2 maj. 16 ..
concernens probationem monocerotir, st. in dessen medicina
critica, s  decisoria, stadee 1677. 4. caf lxvii. s. 415 418.
f. c. behrens diss de monocerote, lips 1672. 4. pet.
bello nii. obs de cretenf arie strepficero nominato 
difceptatio praeterea edocens, quid fit vnicornu; st. nebst einer
abbildung in dessen obs. lib. i. c. 14. welche bev car. clusii
exoticornm libris x. 6or.f, befindlich sind simon. frid.
frenzel diss. de vnicornu, resp. chriß. vater, witteb.
167. 4. 3 b, ge, casp. kirchmaier dis de monocerote,
feu unicoruu; resp. jo. frid. hubrigk, witteb.660. 4. drittehalb
bogen. sa l. reisel ii obs de unicornu cum obolo
antipatia, vel cum mics panis sympatia mulla, st. in den
miscell. nat. cur. a. 1671, obs. iii. p. lud. sachs
monocerologia, raceb. 1676. . . hern. sudens untersuchung,
ob man noch einhörner habe  st. in dessen gelehrten
crttico, 1. t. leipz. 1715. 8. lxxviii. frage, s. 873 881.
g. wolfg. wedel progr. de vnicornu5ebore fossili,
jen. 1699. 4. 2 b. cor n. sta lpart van der lviel
de unicornu dissertatio, st. bei dessen obs rarior anat. chir.
medicis, nach der leidener ausgabe, 1727. 2. s. 463 16.
nebst einer kupfert. anm. d. uebers.  

106 beschreibung
und sein mund ist mit spitzigen zähnen beseßt.
er hat, eben wie der wallfisch, blase löcher
und eine flosse mitten auf dem rücken, welche
sich in einen halben mond an der seite des
schwanzes endigt. unter dem bauche hat er
zwei fleischige, und mit einer schwarzen haut
bedeckte flossen. sein schwanz ist breit, und
wie bei dem wallfisch gestaltet. er hat zwei
sehr kleine und runde augen. seine haut ist
glänzendschwarz; unter dem bauche aber weiß.
dieser fisch ist fünf, höchstens bis acht fuß lang.
sein speck ist schön, und sein fleisch ein
leckerbissen vor die grönländer.
andere seetiere. das meerpferd.  wallroß 
der wallroß, oder das meerpferd,     ist
eine art von fisch, dessen gestalt einem seehunde
gleichkömmt  jedoch ist es weit grösser und stärker.
seine pfoten sind mit fünf klauen versehen, wie
die pfoten des seehundes; doch kürzer von ri 
    geln;
 
 e  von dem seepferde  meerpferd, wallroß, roßmar,
equus marinus, hippopotamus  handeln folgende schriften
ausführlicher  c. a ug. debergen diss de demtibu,
qui sub nomine aentium hippopotami in officinis veneunt ph  
maceuticis , resp. christ. meich brückner, frf ad v. 747,4
viertehalb b. observations für quelques ossemens d une t 
d hippopotame, par mr. dejussi eu, st. in den memoire
de l acad. r. de paris, v. j. 1724. s. 2o9 215. rem  
sur les ouie du cheval marin, par mr. deville neu 
st. in dem mercure de france, juin 176. s. 133 137. dei
leichen im nouvelliste econom. s litter. tom. xix. pour
nois de juill. s d aoüt 177. s. 17 16o. eine von m
besorgte deutsche uebersetzung dererselben, unter dem titul 
 5errnvvilleneuve anmerkung von den ohr 
des seepferdes, st. im amburg. wmagaz. xxv. b. 6 st.
k5, 92   604. anm. d. ueb.
 

von grönland. io7
geln; und der kopf ist dicker, runder und stärker.
die haut dieses tieres ist, vornehmlich am halse,
einen daumen dick, und aller orten faltig, und
runzlig. es hat ein dickes und braunes haar.
in dem obern kinnbacknsitzen zwei krumme
zähne, welche aus dem munde über der unterlippe
hervorragen; und einen oder zwei fuß lang, und
bisweilen auchänoch länger sind. die
wallroßzähne sind in eben solchem wert, als die
elephantenzähne. inwendig sind sie dicht und fest,
an der wurzel aber hohl. sein maul ist wie ein
ochsenmaul; unten und oben mit stachlichten
borsten, in der dicke eines strohhalms, besetzt, und
diese dienen ihm anstatt eines bartes. oberhalb
des mundes sind zwei raselöcher, wie bei dem
seehunde. seine rote augen sehen ganz feurig
aus; und weil sein hals ganz ausserordentlich dick
ist, kann er nicht leicht um sich herum sehen; und
dieserhalb dreht er die augen im kopfe herum, wann
er etwas ansehen will. er hat, gleich dem
seehunde, einen sehr kurzen schwanz. sein fleisch
hat eine aehnlichkeit mit dem schweinenfleische.
es pflegt sich dieses tier mehrenteils auf dem
eise aufzuhalten. indessen kann es so lange auf
dem lande bleiben, bis es der hunger nötigt, in
die see zu gehen; indem es sich von denen
fischen und meer insekten unterhält. wann es
schläft, schnarcht es ungemein stark; und wann es
im zorne ist, brüllt es wie ein ochs. die
meerpferde sind beherzt, und stehen sich einander bis in
den tod bei. sie leben in beständigem kriege
mit denen bären, denen sie mit ihren grossen und
star
io8 behreibung
starken zähnen genug zu schaffen machen. oefters
tragen sie den sieg davon; und wenigstens
kämpfen sie so lange, bis sie todt zur erde niederfallen.
seehunde,  robben.      
man unterscheidet mancherlei arten von
seehunden, ohnerachtet sie beinahe insgesamt, in
ansehung der gestalt einander ähnlich sind; die
klapmütze ausgenommen, welche ihren nahmen daher
erhal   der seehund, robbe, seekalb, meerkalb, oder
meerwolf, im lateinischen canis marinus, phoca, oder
phocas, tiburo, und carcharias, wird in folgenden abhandlungen
ausführlicher beschrieben  viachricht von dem fisch
carcharias, oder seehund, st. in den breßl. samml xvi. vers.
jun, 172 1. cl. iv. art. 11. eigentliche abbildung und bes
schreibung des sehr grossen fisches, welcher bei 7eapolis
einen fischer verschlungen, und den 6. jun. 1721 auf eine
sonderbare art gefangen worden, ist 1721 zu berlin in
4to herausgekommen. catopardi, phoce   elephanti cistern,
  canalis toracicus, primum detectus j o. ge, d u
vernoi, st. in den comment. acad. scient imper, petropolit. to.
i. ad a. 1726. s. 343 350, und wird in den act. erud.
lips a. 729, m. o f. s.434. f recensiret. observations
d anatomie, s  d histoire naturelle, faites s r une espece de chien de
 er, pris cette, 3 port  montpellier, le avr. 77,
pr sent es messieurs de la societ  royale des sc. de montpellier,
par mr. go pea u, st. in dem mercure de france, dec. 1757  
s. 126 14o. und ins deutsche von mir übersetzt, und mit
anmerkungen erläutert, unter dem titul  angtomische und
physikalische bemerkungen über eine art von einem bei
ceuta gefangenen, und den 5. april 177 nach montpellier
gebrachten seehunde  in dem zamb. magaz. xxiv. b.
3 st. s. 531 543. joh. sam. halle handelt in seiner zu
berlin 1757 in 8. herausgegebenen taturgeschichte der ties
re, s. 579  58; von diesem geschöpfe. von einem
lebendigen seehunde, s an ovs seltenheiten der matur und
oeconomie, 1 t. s. 475 fgg. phil. jac. 5artmann
hat eine dissertation von4quartbogen de vitulo marino,
ebst dem respondenten, wich. fried. tormann, 1683. zu
königsberg verteitigt. ac. te od. klein
histo  raf


von grönland. 1c9
erhalten hat, weil sie gleichsam wie eine art von
müße auf dem kopfe hat, welche sie über ihre
au 
  get.
rie piscinm naturalis promovender missus secundus  accesserunt
singularia de i. dentibus balaenarumbelephantinis; ii. lapide
manati tiburomir, ist 1741 zu danzig, auf6quartbogen,
nebsttkupfert herausgekommen. joh. ad. kulmus
anatomische beschreibung der seehunde, ist im 1oten art, des
ersten supplements der breslauer sammlungen anzutreffen.
eben desselben anatomne phocae, ist im ersten bande der a tor.
phys med. asad. nat. cur, in der eten observ, und unter dem
titel  anatomie eines meerkalbes, ins deutsche übersetzt,
als eine einleitung vor g. wilh. stellers ausführlichen
beschreibung von sonderbaren meertieren, welche 175
zu alle in gr. zvo an das licht getreten, s. 1 35,
einer abbildung anzutreffen. observation sur un organe
particulier du chien de mer, par mr. lam orier, st... in der
histoire de l acad. des sc.   paris, v. j. 1742. s. 32. f. carl
fried. menanders diss. de arte coquendi adipem phocarum in
osterbotnia, ist 1747 in 4. zu abo gedruckt worden. an
actount of te phoca; vitulus marinus, or sea calf, fhewed at
charing croß, in feb. 1742 3, byjames parsons, st.
nebst einer kupfert. im xlii. bande der philosoph. transak.
numb.469, for feb. march and apr. 1743. s. 383 386. eben
desselben dissertation upon te class of te phocae marinae, st.
nebst3kupfert. im xlvii. bande der philos  transact for te
kear 17 and 1752, art, xv. s. 109 122, und wird im 1sten
t. des iii. bandes der commentar.de reb. in sc. nat. es med.
gestis, lips 174. 3. s. 15 17 recensiret. günt. christoph.
schelhammeriphocae maris anatome, suscepta mense
dec. 199. st. im anhange zum 7ten und 8ten jahre der 3ten
decurie der ephem. nat. öur. in der 15ten bis 29sten ob
servat. ge. segeri anatome phocae femellae junioris, st.
in den mistell. nat. cur. a. 167    167y, in der 98sten observ.
 . a. severini antiperipateticus, it. phoca
anatomicespe tus, kam zu vteapel 659 in fol. heraus. j. g. sie 
 bec  anmerkung über die denen annalibus
medico phyj ir, p. xvi. p. 63 in erirte relation von dem fische
car ris, und zugleich über die bevgefügte meinung der
gelehrten, daß der prophet jonas von keinem walfische,
sondern vielmehr von einem solchen raubfische carcharia,
 rschungen worden; st. in den bresl. samml xxxi.
versuch, jan 172. civ. är. o lic stenoliefert in sei,
em sjä   . .             
  yologie, eine vortrefliche zergliederung dieses
tieres. anm.  ieb.  

io beschreibung
gen niederschlagen kann, wenn man sie an den
kopf schlagen will. die füsse der seehunde
sind wie gänsefüsse gestaltet. an jedem befinden sich
fünf nägel, welche vermittelst einer schwarzen haut
an einander hängen. der kopf gleichet einem
kaßen  oder hunds kopfe mit abgeschnittenen
ohren  doch ist er bei einem dicker, als bei dem
andern. es hat dieses tier an der schnauze
einen bart, im gleichen einige haare an der nase,
und über denen augen, welche groß, und sehr hell
sind. die haut ist mit ziemlich kurzen haaren
bewachsen, welche vielfärbig und bunt gefleckt sind;
einige sind schwarz und weiß; andere gelblich;
einige grau, auch wohl rötlich. es hat scharfe
zähne. ob es gleich am hinterleibe lahm zu sein
scheint, so kann es doch auf denen eisschollen
herum springen und klettern, worauf es sich gern zu
legen, und in der sonne zu wärmen, und
bisweilen auch darauf zu schlafen pflegt. die grössesten
dieser tiere sind fünf bis acht fuß lang. ihr
speck ist schön, und giebt den besten tran. die
seehunde sind die gemeinsten meertiere in
grönland, und diejenige, welche am meisten zum
unterhalte der grönländer, welche das fleisch
dieses fisches zu ihrer speise gebrauchen, dienen.
die häute brauchen sie sowohl zu ihrer kleidung,
als auch zur bedeckung ihrer fahrzeuge, und
hütten, und das fett brennen sie in ihren lampen,
womit sie in ermangelung andern holzes, ihr
essen kochen.
see 

von grönland. 111
 
,,
 
seewunder in dem grönländischen meere.
was die wundersame fische, oder meerwunder
betrifft, so tut tormodor in seiner geschichte
von grönland, dreier gattungen, welche in
denen grönländischen und jsländischen
meeren gesehen worden sind,     erwähnung; es hat
sich
 
    genannter schrifftsteller nennt das erstere dieser
seewunder hav stramb,  seemann  und legt ihm in der be 
schreibung, welche er davon macht, einen kopf, welcher in
ansehung des gesichts, der nase, und des mundes, einem
menschenkopfe gleicht, dabei aber erhaben und zugespitzt ist, bei.
es hat breite schultern, und gleichsam zwei stumpfe aerme,
ohne hände. nach den arm zu, sagt er, war der leib dünn;
man konnte aber nicht bemerken, wie selbiger von der mitte
an bis unten gestaltet gewesen. das zweite ungeheuer,
welches der verfasser margya,  seeweib  nennt, hatte vom
kopfe an, bis an die mitte des leibes, die gestalt einer
weibsperson; ein breites und abscheuliches gesicht; eine zugespitzte
stirn; runzelige backen; schwarze niederhangende haare, und
zwei dicke weibsbrüste, woraus zu schliessen war, daß es weib 
lichen geschlechts gewesen. es hatte lange aerme, an deren
ende finger, welche wie gänepfoten an einander hiengen,
befindlich waren. von der mitte des leibes an bis unten,
war es wie ein fisch gestaltet, und hatte einen schwanz und
flossen. diese seewunder wurden von denen matrosen an
einem vor einen grossen sturm vorhergehenden tage gesehen.
das dritte ungeheuer, welches zaugusa genannt wird, und
das wundersamste ist, hat von dem verfasser nicht gehörig
beschrieben werden können, weil die länge und dicke einer
gestalt unermeßlich gewesen, und es nach aussage dererjenigen,
welche es gesehen, mehr mit einem ganzen lande, als mit
einem fische, oder seetiere, zu vergleichen war. da man
nicht mehr als eins oder zwei dergleichen gesehen, so schließt
man daraus, daß es sich nicht durch die begattung vermehren
müsse  denn, wann es sich vermehrete, würden in gar kurzer
zeit weder fische, noch andere tiere, in dem meere mehr
vorhanden sein, wegen der ungeheuren grösse seines körpers,
und der menge der nahrung, die es vonnöten hätte. wann
es hungrig ist, läßt es einen speichel auf dem wasser von
sich, welcher sehr unangenehm riecht, und die ganze sei,
 

ii2 beschreibung
 
sich aber kein einiges dererselben zu unserer zeit
sehen lassen; ausser ein gewisses abscheuliches
seetier,
des meeres bedeckt. die wallfische, andere grosse seetiere,
und fische, welche diesem speichel nachgehen, fahren in den
rachen dieses grausamen und entsetzlichen tieres, wie in ei 
nen abgrund des meeres, oder in das meer selbst, hinein,
bis sein bauch voll, und das tier gesättiget ist; worauf es
alsdenn seinen rachen wieder zuschließt, und diese ungeheure
sammlung von tieren und fischen bei sich behält. es hat
hernach auf ein ganzes jahr daran zu verdauen, und zu zeh.
ren; denn es soll, wie man sagt, nur einnzahl im jahre
fressen. . unerachtet dieses ein mährlein, und eine lächerliche
geschichte ist; so stimmt es denn ch mit demjenigen, was meine
landsleute, die vtordländischen fischer, von einem gewissen
überaus grossen und entsetzlichen see ungeheuer erzählen, wel
ches sich in ihren meeren finden soll, woselbst es sich bisweilen
sehen läßt, welches sie kracken nennen, und ohne zweifel
einerlei tier mit dem zaugusa derer isländer ist, überein.
die grösse desselben soll sich auf einige meilen erstrecken;
und es soll sich vornehmlich nur bei stillem wetter sehen las
sen. alsdann kömmt es über dem wasser hervor, und scheint
mehrere köpfe und klauen zu haben. es packt mit seinen
langen und gräulichen klauen, alles, was ihm in den weg
kömmt, als fahrzeuge, fischer, tiere, und fische zusammen,
und nimmt es mit sich in den grund der see hinab. man
erzählt ferner, daß sich die fische auf diesem grossen tiere,
wie auf einer andern sandbanck der see, wo der fischfang
angestellet wird, versammlen sollen, so daß einige hundert fi
scherkähne sich oben aufhalten, und fischen können, ohne daran
zu denken, daß unter ihnen ein dergleichen ungeheur befindlich
sei. dieses nun werden sie nicht eher gewahr, als wann sich
ihre leinen, oder wurfpseile  harpunen  an ihm ä
können  alsdann hebt es sich über das wasser in die höhe,
verschlingt sie angezeigtermassen insgesammt, und nimmt sie
mit sich in den grund; wofern sie sich nicht bei zeiten davor in
acht nehmen, und ihrem untergange vorbeugen  als welches
sie dadurch bewerkstelligen können, wenn sie des tieres nah
men aussprechen, worauf es, sich sogleich nach und nach wie
der untertaucht.  
endlich hat man auch eine erzählung von noch einem an
dern ungeheur, der seehere, oder dem meergespenst, drauen
genannt, welches von keiner beständigen gestalt ist, oder so, daß
prmi

von grönland. 113
ehier, welches im jahre 1734, der colonie gegen
über, unter dem 64sten grade wahrgenommen
worden, und folgendermassen gestaltet gewesen  es
war ein tier von so ausnehmender grösse, daß
sein kopf, wann es sich auf dem wasser zeigete, .
bis an den mastkorb des schiffes in die höhe
gieng. sein körper war eben so dick, als das
chiff, und drei bis viermahl so lang. es hatte
eine lange und spitzige nase, und bließ, wie ein
wallfisch. es war mit langen und breiten flos
sen versehen. sein körper sahe wie mit
schuppen bedeckt, und sehr runzlich aus, mit
ungleichheiten auf der haut. uebrigens war es an dem
      ende
man es beschreiben könnte, dieweil es sich bald in dieser, bald
wieder in einer andern stellung zeigt. wann sich etwa ein
unglück, oder ein schaden auf der see ereignet, hört man
es öffters auf eine gräßliche und unangenehme art brüllen;
und bisweilen sollte man es gar für eine menschenstimme hal
ten. gemeiniglich hält es sich des nachts in denen fahrzeu 
gen der fischer, unterdessen daß selbige schlafen, auf; wirft das
elbst alles unter einander, und läßt einen üblen geruch über
all nach sich. dieses treiben sie so lange, bis die fischer den
morgen darauf wiederkommen, und sich auf die see begeben.
die fischer wollen, durchaus nicht, daß dieses ein mährlein
sei; sondern sie geben es für eine würkliche wahrheit aus.
allein, diese abergläubischen leute mögten uns wohl gern noch
etwas mehreres weiß machen; nehmlich  daß sie beim fischen
bisweilen ein gespenst, welches einem windelkinde gleiche mit
ihren angeln aus der see heraufgezogen. sie nennen
selbiges marmelen; und erzählen, daß es eine menschenstimme
habe; daß sie es mit nach hause genommen, und in ihr wöst,
das heißt, in das haus, wo sie ihre fahrzeuge hinbringen, ge
leget. sie sagen ferner, daß sie den morgen darauf, als sie
wieder auf die see gegangen, das gespenst wieder mit zurück
genommen, und vorher, ehe sie es wieder auf das wasser ge
zer, über alles, was sie gern wissen mögten, befraget, und
denn, nachdem es ihnen hinlängliche antworten ertbeilet,
ieder in freiheit gesezet, und es laufen gelassen hätten.

14 beschreibung
ende wie ein wurm gestaltet. wann es sich
untertauchte, legte es auf dem wasser den bauch nach
oben; und hob seinen schwanz dermassen in die
höhe, daß das ende, so lang wie das schiff, von
seinem leibe abgestanden.    
  andere sische. sayen.    
unter denen eigentlich sogenannten fischen,
welche sich in denen grönländischen meeren finden,
verdienen den ersten platz die hayen, deren fleisch
dem fleische der helle slynders gleichkömmt;
dieserhalb schneidet man es auch in lange streifen,
welche man äufhängt, und in der sonne und im
winde trocken werden läßt. man speiset sie in
wordland; die grönländer hingegen machen
eben nicht viel daraus, weil es ein weit gröberes
gericht, als die zelle slynders ist. dieser
fisch hat zwei flossen auf dem rücken, und sechs
unten; von denen die beiden erstern, welche wie
eine zunge gestaltet, die längsten sind  die beiden
mittelsten sind etwas breiter, als die nach dem
schwanze zu. die beiden letztern sind vorn und
hinten gleich breit, und etwas kürzer, als die mit. 
telsten. sein schwanz gleicht dem schwanze
des schwerdfisches. der körper dieses fisches
ist lang, rund, und dünn. an der seite des
kopfes ist er am dicksten. man findet daran
keinen einzigen knochen, sondern bloß flechsen.
seine nase ist lang, und sein rachen unterwärts,
    wie
         
    ..      
en  4e e t
    ächricht vom aysisch, st. im 67. st. des 3. t.
der gesellschafftlichen erzählungen, hamb. 1754, 8. s. 236
 är hlungen, hamb. 17 4, 8. s. 23

     
t   
von grönland, ii5
wie bei dem schwerdfische. er ist mit spitzigen
zähnen besetzt, wovon drei reihen oben, und drei
unten, einander gegenüber, stehen. seine haut
ist hart anzufühlen, und von grauer farbe. er
wächst zu einer länge von zwei bis drei klafftern.
seine leber ist ungemein groß, und es wird aus
selbiger der tran verfertiget. aus einer derer
grösten, welche man brugden nennet, kann man an
die zwei bis drei fässer tran heraus bekommen.
es ist dieses ein gieriger fisch. er beißt den
wallfisch, und reißt grosse stücke aus ihm
heraus. er ist auch nach menschenfleische lüstern.
man kann ihn mit keinen hänfenen stricken
fangen, weil er selbige mit seinen spitzigen und
schneidenden zähnen durchbeißt;   sondern man bedient
sich dazu eiserner ketten; und die größten unter
ihnen werden, wie die wallfische, mit wurspseilen
geschossen. . . . . . . . . .
     
ebrige fische in denen grönländischen meeren.
. die andern fische, welche das grönländische
meer hervorbringt, sind die helle flynders, die
torske, oder stockfische, die rotfische, kleine
lachse, welche strandörter genannt werden,
und ungemein schön und fett sind. die wahre
gattung derer grossen lachse, wird nur in sehr
wenigen gegenden des landes gefunden. was
die kleinere gattung anlanget, so trifft man sie in
 
menge in allen tiefen und buchten, wohin sich
etwa ein strom ergießt, an. die ulker sind ein
alltags gericht derer grönländer; dergestalt,
daß, wenn es ihnen an denen andern
lebensmit2teln
 

ii6 beschreibung
teln gebricht, sie sich hieran halten müssen; und sie
finden selbige in hinlänglicher menge, sowohl im
winter, als sommer. im frühjahr, oder im
aprilmonate, hat man einen gewissen fisch,
namens rogn kaller, oder steinbeisser; und in
dem maimonate einen andern kleinen fisch,
lodde, oder stint genannt, eine art von sardellen.
alle tiesen und buchten sind voll von diesen
beiden gattungen fische. die hysse, oder
huidlinger finden sich ebenfalls in ziemlicher menge
daselbst. man sieht weder sej, noch sander,
noch häringe. nach süden aber trifft man
häringe in ueberfluß an. doch kann ich sagen,
daß ich einige von dieser letztern gattung gesehen
habe. es giebt ausserdem auch, vornehmlich aber
gegen süden, eine art von fisch, welche weder
ich, noch einer von meinen leuten vorher an irgend
einem orte gesehen haben. er gleicht der
meerbrasse; hat aber scharfe spitzen, und flecken auf
der ganzen haut, nebst einem dünnen schwanze.
man findet deren grosse und kleine. die
grömländer versichern, daß dieser fisch von einem
überaus guten geschmack sei.    
schalsische.  
die muscheln sind die vornehmsten unter denen
schalsischen. man findet deren überall eine grosse
menge. sie sind ungemein groß, und gut zu
essen. an einigen fischreichen oertern habe ich
grosse muscheln, gleich denenjenigen, welche
perlen in norwegen hervorbringen, gefunden.
man trifft auch perlen darin an; welche aber sehr
klein, und nicht grösser, als ein nadelknopf, sind.
    was

von grönland. 117
was die andern meer insekten betrifft, als die
räger, die seekrebse, u. dgl. so werde ich nichts
besonders davon anführen, ungeachtet es deren eine
ziemliche menge allda giebt. hummern aber,
flußkrebse, und austern, trifft man nicht daselbst
an. nach dem berichte derer grönländer, und
nach der beschreibung die sie machen, muß es
daselbst nach süden zu, schildkröten geben, denn
sie erzählen, daß selbige mit einer dicken schale
bedeckt sein; daß sie pfoten, nebst einem kleinen
schwanze, und eier, wie die vögel, haben. sie
ziehen bisweilen dergleichen aus der see mit ihren
netzen heraus,
verschiedene see vögel. der eidervogel.  s 
nachdem ich die fische beschrieben habe, muß
ich nunmehro auch der vögel, welche auf denen
grönländischen meeren schwimmen, und sich darin
aufhalten, gedenken. der eidervogel, und die
enten sind die häufigsten, und gleichsam die vornehmsten.
erstere finden sich daselbst in so grosser menge, daß
sie zu gewissen zeiten das ganze meer bedecken,
man möge sich hinwenden, wo man wolle; und
wenn sie ihren flug nehmen, kann man kein ende
davon absehen. des winters vornehmlich fliegen
sie alle abend und morgen zu tausenden über die
eolonie hinweg; denn des abends begeben sie sich
nach die meerbusen, und des morgens kommen
h3sie
 3  s. die natürliche historie des eider vogels,
beschrieben von morten ehrane brünniche, aus dem
dänischen übersetzt. kopenh. 1763, zvs. 5 b. nebst 3
kupfertafeln, anm. d. ueb.

118 . beschreibung 
   
sie wieder nach der see zurück. sie fliegen so
dicht an dem lande, daß man sie schiessen kann,
wie man will. im frühjahre begeben sie sich tie
ser in das meer hinein, um daselbst ihre eier auf
denen inseln zu legen, und ihre jungen
aufzuziehen. dieses geschieht in dem brach  und
heumonate. während solcher zeit lauren die
grönländer daselbst auf sie. sie nehmen alle  eier,
und alle jungen von diesen vögeln, die sie nur
finden können, hinweg. um die eider dunen
bekümmern sie sich nicht; sondern lassen selbige in
denen nestern zurück.
drei gattungen von enten.  
  es giebt dreierlei gattungen von enten. die
erste ist von der breitgeschnäbelten art, hat eine
vollkommene aehnlichkeit mit unsern land enten,
und ist mit schönen bunten federn versehen. sie
legen ihre brut ebenso wie die eider vögel,
auf denen inseln. die zweite art ist kleiner, und
hat einen langen spitzigen schnabel. letztere
halten sich gemeiniglich inäf,
woselbst sie süsses wasser antreffen. sie lesen ihre
eier zwischen dem rohr, und erziehen dä ä
jungen. die dritte gattung wird
stock aender  stöck nte  genannt, und kömmt der
     grösser. die federn
an dem keepfe sind schwarz und die übrigen grau
licht letztere werden durch eine begattung
zwischen männgen und weibgen, wie die andern
vögel, erzeuget; sondern sie entstehen, auf eine
gar seltsame art, aus einer schleimigen materie
auf dem meere, welche sich an alte stücke holz,
y

von grönland. ii9
die seit langer zeit auf dem wasser herum treiben,
anseßt; auf selbigen äg sich zuerst eine art von
muschel oder schale,      und nachher ein
kleiner wurm, welcher mit der zeit die gestalt eines
vogels annimmt, und aus der schale, eben so,
wie die andere junge vögel aus dem ei, hervor
bricht.                
h4grosse
            
v
 4  von schaaltieren, concha aratiferse, entenmus
scheln, und beiläufig von pholaden, oder steinmuscheln;
von jakob teodor klein, st. im 2. t. der versuche
und abhandlungen, der naturforschenden gesellschafft in
dan5ig, 1754, 4. no. 5. s. 349 354 anm. d. ueb.   ,
z.     dieseräden sehr viele zuverläßige
schrifftsteler berichten, und für wahr ausgeben, ist indessen doch von
einigen scharfsinnigen personen, als eine fabelhafte erzehlung,
oder ein mährlein angesehen worden; dieweil eine dergleichen
ää die ordnung der natur zu laufen ä;
ndere haben, aus hochachtung vor eine so grosse anzahl
wahrä rifftsteller, unter denen einige befinden, welche
iese erstaunliche erzeugung selbst gesehen und beobachtet zu
haben, bezeugen, sich viel mühe gegeben, den grund davon
u entdecken. zu solchen kann man den pater kircher, jenen,
charfsinnigen philosoph, rechnen, welcher bei gelegenheit des
en, da er in seiner unterirrdischen welt von dieser materie
ndelt, schreibt  daß der saame eines so ausserordentlichen
eschöpfes, weder in dem alten holze, welches auf dem meere
rumgetrieben wird, noch in der muschel, oder schale,
bendlich sein könne, weil das holz unmöglich von selbst ein
vollkommenes tier hervorbringen kann als welches die
kräffte der natur übersteigen würde  noch weniger kann
selbiger in der schleimigen materie oder dem meerschaum, wann
ich selbiger auch würklich an das verfaulteäansezete, und
n der schale, oder muschel bliebe, anzutreffen sein, frägt
man  wo sollte denn nun eine so seltsame frucht herkommen 
oder, woher sollte denn nun ein solcher vogel entstehen
können  so dient darauf folgendes zur antwort  ran kann an  
nehmen, daß, wie man aus denen reise berichten der zol
länder nach norden, ersehen, daß sich diese art von vogel
vornehmlich in norden aufhalte, daß er seine eier anf dem
eise lege, und daß diese eier, wann das eis von der s 
2    . . . . . . . . .  plm 

12a beschreibung  
. . . grosse und kleine alker. . .
   es giebt eine art von vogel, welche die
vtot weger alker nennen, und die grönländer zu
ihrer vornehmsten nahrung im winter s g
    wr
                       
    a        
nenhitze schmilzt, zerbrochen werden; alsdann ereignet es sich
mit dieser ungeheuren menge von zerbrochenen, und durch die
wellen hin und her getriebenen eiern, wann der in diesen
eiern entaltene saame einen gegenstand findet, welcher ihm,
ansehung einer solchen einrichtung der lufft und des
lanes oder beschaffenheit des meeres, wobei dieser  saame so
wohl aus als inwendig geheget, und warm gehalten werden
kann, an statt einer gebährmutter diene, daß endlich mit der
zeit ein vollkommener wurm heraus kömmt. dieses ist die
mehnung des guten und scharfsinnigen pater kircher. unter
suchen wir aber seinen schluß mit aufmerksamkeit, so werden
wir ihn nicht allein grundfalsch, sondern auch lächerlich besin
den... zuvörderst ist esägrundfalsch, daß die vö
el ihre eier gerade auf das eis legen  wohl aber auf denen
seln, und halbinseln, welche rings herum mit eise umgeben
ein können; dergestalt, daß, wann das eis schmilzt, sder in
  bricht, und sich von denen inseln wegbegiebt, die eier
an ihrem orte en bleiben, ohne beschädiget zu werden;
und auf diese art haben sie die holländer nach iowa
zembla zu, im jahre 1569 angetroffen  denn, man findet, ihrer
eine grosse menge in torwegen, island, und grönland
und dieses sind die enten, deren ich oben. erwähnung ä
habe. diejenige aber, von denen gegenwärtig die rede i
werden in norwegen  bield  aender  s  genennet, weil sie sich
nicht begatten, und w  der eier, nochäwie die andern
hervor bringen. zweitens ist es gar lächerlich, und selbst
nnä daß der in denen eiern entaltenene saame, noch
alsdann, wann sie zerbrochen, und durch die wellen hin und
her getrieben worden sind, genug krafft zur bildung eines
vogelsbehalten sollte. folglich ist so hieraus zu schliessen,
daß entweder die nachrichten falsch kyn, oder diese zeugung
der ordnung der natur widerspreche. in ansehung des er
stern dieser punkte, könnte man sagen, daß ehrliche leute,
welche diesen umstand bekannt gemacht, durch die falschen  
      richte
     
c   eld  sug  ield  ann, werden in morwesen die vögel
s  ä ä gjenjoder, nach anderer
mennung, diejenigen, welche keine jungen ansbrüten. anm. d. u.

von grönland. i2i
.
in gewissen wintern lassen sie sich dermassen
häusig sehen, daß sie die grönländer haufenweise
nach dem lande zu jagen, und daselbst mit der
h5hand
w
richte gemeiner leute hintergangen wären, wann nicht einige
unter ihnen bezeugeten, daß sie es selbst gesehen und bemerkt
hätten. äg dieser umstand hinzu kömmt, daß neuere
erfahrungen die sache bekräftiget haben; denn es ist etwas
überall in nordland bekanntes und an dessen wahrheit man
im geringsten nicht zweifelt. was mich betrifft, so gestehe ich,
daß ich es weder gesehen, noch bemerkt habe; es haben mir
aber viele glaubwürdige alte leute, und fischer aus
tordland, woselbst ich gebohren bin, umständlich erzählet, daß sie
selbst in der see dergleichen altes hin und her getriebenes
holz angetroffen, auf dem sie kleine sowohl völlig gebildete,
als auch noch unvollkommene vögel gefunden hätten, daß
ich an dieser wahrheit nichts weniger als zweifeln liesse. es
lgt also daraus natürlich und notwendig, daß diese arten
von vögeln aus keinem andern saamen, als aus dieser
schleimigen materie der see erzeuget sein, welche
angezeigterntassen sich an das holz ansetzt, und zuerst eine muschel und
nachher in dieser muschel einen kleinen wurm, welcher sich
mit der zeit in einen vogel verwandelt, hervorbringt. ohn
erachtet dieses werk der ordnung der natur, oder dem
gewöhnlichen laufe, welchen sie bev der bildung anderer vögel
beobachtet, entgegen zu sein scheinet, so sieht man dennoch
das meer seltsame dinge, und sogar lebendige tiere hervor
bringen, von denen man nicht gerade sagen kann, sie gleich
vom anfange der schöpfung vorhanden gewesen, sondern in
krafft des ersten seegens, den gott darauf geleget. es ist
selbiges noch gegenwärtig im stande, ausserordentliche dinge
hervör zu bringen, als; verschiedene meer insekten,
seekrebse, korstrold, sneder, sö lims, u. d. gl. so, daß das meer,
oder das wasser mit rechte der vater und die mutter der
dinge genannt werden kann. die natur nimmt allerhand
spiele vor, und läßt uns ausserordentliche werke sehen. wann
etwas zu einem gewissen werke geschicktes antrifft, so läßt
ie es sogleich an oertern und gegenständen, wo man es am
wenigsten vermutet hätte, hervorkommen. solchergestalt sehen
wir verschiedene insekten sich aus dem miste und kote derer
tiere bilden; worunter einige ihre gestalt verändern; so, daß
aus einem kleinen wurme fliegende insekten, als die fliegen,
starnbasser, die sogenannte sommervögel, oder zweifalter,
und verschiedene andere entstehen.  

i22 beschreibung
         ..
hand fangen. dieser vogel ist ohngefähr so groß
wie eine ente; aber nicht so gut zu essen, weil
er mehr nach oel, als die andern, riecht. man
sieht auch noch eine andere gattung dergleichen,
welche man kleine alker nennt. sie sind
ziemlich häufig, und von einem bessern geschmacke,
als die grossen. es giebt auch noch einen kleinen
vogel, welchen die grönländer corno
viarsuk nennen, welcher wegen der schönheit seiner
federn nicht mit stillschweigen übergangen werden
muß. sie sind von der grösse und gestalt einer
lerche, oder dergleichen vogels.
die wilde gänse.  
die wilde, oder graue gänse halten sich m
renteils in der nordschen gegend von grönland
auf. sie sind wie andere gänse gestaltet; aber
kleiner, und haben graue federn. dieser vogel
kömmt von andern ländern, alle jahre zur
frühlingszeit, mit schnellen fluge, und begiebt sich nach
norden, allwo er seine eier legt, und seine
jungen aufzieht; und wenn selbige groß sind, und
fliegen können,  flück sind  kehren sie insgesamt
nach die südlichen länder, wo es nicht so kalt ist,
zurück, und bleiben den winter über daselbst.
verschiedene gattungen von maager.
3. endlich muß ich, um mich kurz zu fassen, noch
anführen, daß ich in grönland, alle arten von
seevögeln, welche man in vordland antrift,
gesehen habe  als, alle arten von grossen und
kleinen maäger, deren einige ihr nest auf denen
höchsten und steilesten felsen anlegen. die andern
  tun

von grönland 23
die searver,
tün dieses auf denen inseln, ä
als  der terner, und andere dergleichen vöge,
deren eier man zu tausenden zwischen denen stei
nen findet.     . . . . .un.
55  t    . andere seevögel
die lomme, und die linder, welche die see
leute ärönländische papegayennenen, sind
vortresiche vögel. sie haben einen schönen bre
ten und buntscheckigten schnabel. die
havenimer sindää welche dermassen
kleine flügel haben, daß sie nicht fliegen können.
ä 
per, oder schnäpel, iind verschiedene andere z
beschreiben, würde zu weitläufig werden, und ich
weiß sie auch nicht einmahl alle zu nennen,  
. . . .            
      
  stt
das siebente capitel. 
von denen beschäftigungen derer
grönländer, ihrer art sich zu ernähren, ihren
zubereitungen dazu, und ihrem
hausrate. . . .  
               k s
so wie ein jedes volk ä
y  bräuche und nach seiner angebohrnen eigen
schaft, seinem einfall, und der beschaffenheit der
landesgegend, welche sie bewohnen, verschiedene
handtierungen und lebensarten hat, so haben
ääää
wann uns ihre mai im s  s   
    und
 


i24 beschreibung
und unanständig vorkommen, so sind sie doch im
grunde anständig, und schicklich genug, daß wir
sie ansehen können, ohne ihnen zu widersprechen.
ihre beschäftigungen bestehen vornehmlich auf
dem lande in der jagd der rennchiere; und auf
der see, im fangen und schiessen der wallfische,
seehunde, und anderer seetiere, desgleichende
rer vögel, und fische.     .
bogen und pseile, deren sie sich auf dem
lande bedienen.
es ist oben in dem fünften capitel gezeiget
worden, auf was für art die grönländer die
rennchiere jagen, und wie sie selbige schiessen.
ich werde also gegenwärtig nur noch dieses hinzu
fügen, daß ihre bogen und pseile beinahe eine
aehnlichkeit mit denenjenigen, deren man sich
anderwärts bedienet, haben. ihr bogen ist eine
gute klafter lang, von maßholderbaum, oder
tannenholze, welches in norwegen cenal genannt
wird. damit er desto stärcker sei, legen sie auf
den rücken eine darmsaite, in verschiedenen
reihen, dicht neben einander, und umwickeln selbige
mit einer starken, aus seehundfelle gemachten,
schnur, welche den pseil mit nachdruck wegstos
sen soll. das ende dieses pseils ist mit einem
eisen, oder knochen mit einem oder mehrern
hacken, versehen, damit selbiger, wenn er das tier
durchbohrt hat, nicht wieder herausfalle. die
pseile zum vogelschiessen, sind an dem ende mit
zwei oder drei abgespitzten knochen versehen, welche
den vogel tödten können, ohne das fleisch zu
beschädigen,
zur

  
 
 
   
     
   
 
     
    ,
   
    
   
           
 
  
    
        
 
      
    
   
 
.ae  ,  
         
.     
     
 
       ,
    ,
  
      
    
     
   
    
   
  , ,
      
    
     
 
 
   
 
      
      
      
   
       
      
        
     
  .
  
  
 
  
 .
    






ws
äät
ä r   n
wnrynyr äni v
när
  ry
nys 
ääää
wäm  s
 
i
k


von grönland. 125
        t
zur see bedienen sie sich einer art von
. . . wurfspieß,
die grönländer schiessen die seevögel nicht
mit bogen und pseilen, dergleichen sie sich zu lande
bedienen; sondern sie brauchen dazu arten von
wurfspiessen, mit einem knochen, oder eisen am
ende. selbigen schiessen sie mit der hand; und
sie treffen in einer ziemlichen entfernung den
gegenstand so richtig, als wir mit der flinte oder
büchse jemahls tun können. ihre gröste
beschäftigungen werden auf der see vorgenommen;
und hierin übertreffen sie uns; denn, sie fangen
und schiessen die wallfische, die grosse seehunde,
und übrige seetiere, mit einer ausserordentlichen
geschicklichkeit. .        
auf was für art sie sich auf den wallfischfang
.     zubereiten,  
zum wallfischfang nehmen sie vor allen
dingen ihre beste kleidung, als wenn sie zu einer
hochzeit gehen wollten  denn, sonst würde der
wallfisch vor sie fliehen, weil er die unsauberkeit
nicht leiden kann. dieser fischfang nun wird
folgendergestalt vorgenommen. funfzig personen,
mehr oder weniger, sowohl manns als
frauenspersonen, und kinder, begeben sich zu schiffe in
ein grosses zkonebaad, wo die weiber
nehnadeln und zwirn mit sich nehmen, um die
springkiortle, welches kleidungen sind, deren sich die
mannspersonen zur see bedienen, zuzunehen und
auszuflicken, wenn löcher darein gekommen, oder
das fahrzeug, wofern es beschädigersein so,
auszubessern. die pflicht der  t 
ebs


126 beschreibung
steht darin, den wallfisch aufzusuchen; und wann
ie sich in der nähe von einem befinden, schiessen
nach ihn, und werfen ihm den harpuhn in den
leib, welcher vest an ein seil, welches zwei bis
drei klafter in der länge hat, und aus
seehundsfelle besteht, bevestigt ist. au dem ende
dieses seils ist ein ganzes seehundsfell angemacht,
welches wie eine blase genehet, und mit wind
angefüllt ist, damit sich der wallfisch, wann er
von dem harpuhn getroffen worden, in seinem
laufe ermüden und erschöpfen möge, dieweil die
blase hintert, daß er sich nicht lange unter dem
wasser halten kann. wann er völlig ermüdet ist,
zeigt er sich dem fischer abermahls, welcher ihn
sodann mit seiner lanze durchbohrt, und ihm
solchergestalt den todesstich b ybringt. sobald er
todt ist, nehmen die in den fahrzeuge befindliche
mannspersonen ihr spring  kiortle, welches
aus zubereiteten seehundfelle verfertiger ist, und
nebst denen schuhen, und der mütze aus einem
einzigen stücke besteht. dieses ist insgesamt ganz
dicht an einander genehet, und schließt dermassen,
daß kein einziger tropfen wasser durchkommen
kann. wann sie also dieses kleid anhaben,
springen sie in das meer, und fangen rings herum,
düch sogar unter dem wasser den speck des
wallfisches zu schneiden  flensen  an; denn mit der
kleidung, die sie haben, könnten sie sich nicht
untertauchen, weil selbige, wegen der bewegung,
die sie sich machen, beständig voll luft ist. auf
dem wallfische können sie sich, wie seehunde,
halten. einige sind gar so dreist, daß sie   der
; eit,

     
 
   
 
 
   
   
t
   
           es s
           
 
 
r.      
   
 
      
 
 
 
   
 
    
         
 
 
  z    
     
    .
   
 
.   
   .  r  ,
     2s    
       
 
   e
 . ..    
     
        
     
    .
       
 
   
 
.
 
   
         
 
 .
 
 
 
   
 
 
   
   
 ..
 
v
  r
         
 
     
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
        
e
.  
   
     
   
. . .
 
 
   
s       
s 
   
 
 
. .
 
 
 
         
  , . . .
      . .
             
  . . .    
 
    
   
 
 
   
    
 
   
   
 
   
 
w
      .
 
 
       
 
    .
 
 
     
        
   
    
 
 
s v
 
 
 
 
   
     
 
 
 
   
   
   
.
 
   
 
 
      
   .
  ..
 
 


















.
 
 7                
 n      
 
       

von grönland. 127
zeit, wenn er noch achem hohlt, sich auf seinen
rücken begeben, um ihn zu tödten, und sein
speck und fleisch aufzuschneiden.  
auf was für art sie die seehunde fangen.
denen seehunden gehen sie beinahe auf eben
die art, wie sie beiin angrif des wallfisches
verfahren, zu leibe; nehmlich mit einem kleinen
harpuhn, welcher ein seil, oder eine leine von
seehunds felle hat, welche sechs bis sieben
klaster lang, und an eine blase, die aus der haut
eines kleinen seehundes verfertigt, und mit
wind angefüllet ist, befestiget ist, damit der
seehund, wenn er von dem harpuhn getroffen
worden, nicht sehr weit unter dem wasser fort,
und ihnen verlohren gehe. nach norden wo
das meer den ganzen winter über mit eise
bedeckt ist, fangen die grönländer die
seehunde auf folgende art  wenn sie auf dem eise
eins von denen löchern, welches die seehunde
selbst mit ihren klauen machen, um dadurch luft
zu hohlen, und welches nicht grösser als ein
lübischer stüber, und öfters noch kleiner ist, auf
gesucht haben, setzen sie sich neben dieses loch auf
einen kleinen sesset, welcher nur ein bein hat,
und besonders dazu gemacht ist, nebst einem
fuß schemel mit drei beinen, worauf sie
ihre füsse setzen, um sich vor der von dem eise
entstehenden kälte zu verwahren. ehe sie sich
niederseßen, kratzen sie allen schnee, welcher sich
an ihren stiefeln befindet ab, damit selbiger
kein geräusch unter ihren füssen mache, und
die seehunde, wenn sie des luftschöpfens wegen
e.      nt

i28 beschreibung  
an das loch kommen, nichtäsobald d
der seehund seine schnauze zum loche hinaus
steckt, stechen sie mit dem harpuhn nach ihn, an  
welchen eine schnur, eine klafter lang, welche
sie in der andern hand halten, angebunden ist.
wann sie merken, daß er vest steckt, kehren sie
den stock des harpuhns um, an dessen andern
ende ein dickes und starckes bein ist, womit
sie das loch so groß machen, daß das tier
hindurch gezogen werden kan; und wenn sie
seinen kopf aus dem eise hervor haben, schlagen
sie es mit der faust, und geben ihm
maulschellen, daß es sogleich davon stirbt. . . . . . .
. es giebt noch eine dritte art, die seehunde
zu fangen, welches folgendergestalt geschiehet 
man gräbt ein grosses loch in dem eise aus;
oder begiebt sich im frühjahre nach eins von den
löchern, welche die seehunde aufsuchen, und
durch welche sie hervorkommen, um sich, nach
ihrer gewohnheit, auf das eis zu legen, und
sich zu sonnen. man legt sich lang auf das
gesicht neben einem solchen loche auf
eine lange, aber sehr niedrige banck nieder; und
nachdem man ein ander kleines loch neben dem
grossen gemacht, steckt man langsam eine grosse,
sechszehn bis zwanzig ellen lange stange, in
das loch hinein, an dessen ende ein harpuhn,
nebst einem seile, befindlich ist. alsdenn, wenn
ihrer zween sind, wie gemeiniglich bei dieser art
von fischerei zu sein pflegt, steht der eine
aufrecht, und hält die stange ein wenig in der
hand, da unterdessen der andere, welcher mit

von grönland. 129
dem gesichte nach unten gekehrt liege, durch das
loch beobachtet, um sie zu lencken   und wenn
er den seehund ansichtig wird, giebt er es dem
andern durch das wort kae zu erkennen, worauf
dieser die stange alsofort niederstößt. ist aber
nur eine einzige person dabei, so hält diese die
stange selbst, stößt sie nieder, und harpunirt,
wenn der seehund, welcher an das grosse loch
gekommen ist, darunter weg, und unter das
kleine loch geht.   . .
eine vierte art ist folgende  im frühjahre,
wenn die seehunde auf dem eise neben denen
löchern liegen, welche sie selbst machen, um
dadurch hervor und nieder zu steigen, nehmen die
grönländer ihren pelz von seehunds felle,
mit einer langen stange in der hand, und
kriechen an selbigen, wie ein seehund, heran. sie
ge auf das eis es
bewegen den kopf nach oben und unten, und
brummen dabei und schnarchen, wie die
seehunde zu tun pflegen, so lange bis sie so nahe an
ihn heran sein, daß sie ihn mit ihrer stange
erreichen, und harpuniren können.
die fünfte art wird ebenfalls im frühjahre
vorgenommen, wenn die ströme grosse löcher in
dem eise machen. die seehunde begeben sich
alsdenn hauffenweise dahin; und die
grönländer, welche aufrecht an dem rande des loches
stehen, nehmen den zeitpunckt wahr; und sobald
sich die gelegenheit ereignet, schiessen sie ihren
harpuhn auf die seehunde ab, und ziehen
selbies

130 beschreibung
es giebt auch noch eine sechste art, welche
darin besteht  wann das eis vollkommen gleich
und weiß ist, nehmen die grönländer den
schwanz von einem fuchse, oder hunde, oder
auch ein zottig stück von einer bären haut,
welches sie unter ihre füsse legen. auf diese art
bleiben sie aufrecht stehen, und hören, ob sie ein
schnauben von seehunden vernehmen können.
alsdenn nähern sie sich leise, und harpuniren ihn,
sobald sie ihn erreichen können.      
  . leinen zur sischerei.
zum fischfange bedienen sich die grönländer
eiserner angelhacken; und in ermangelung derer
haben sie beinerne hacken, welche aus den
brustknochen des vogels, welcher alke heißt,
verfertiget sind. die leinen oder seile, womit
sie fischen, bestehen aus dünnen und schmalen
binden von wallfisch bärten, welche zusammen
gebunden sind. mit dergleicheu schnüren
bringen sie hundert fische herauf, unterdessen
daßunsere leute mit ihren hänfenen angelschnüren nicht
mehr als einen fangen. zu denen
helleflynders hingegen, bedienen sie sich dieser schnüre,
welche aus seehunds felle verfertiget sind,
auch ebenfalls unserer hänfenen schnüre.    
auf was für art die kleinen lachse, oder
strandörter gefangen werden.
die kleinen lachse, oder strandörter
fangen sie folgendergestalt  bei einem wasserfalle,
das heißt, bei dem eingange eines stromes,
oder auch an einem andern orte, den die lachse
     
hins
 
von grönland. i3i
 
beinen, oder aber mit einem oder zwei hacken
auf eben die are fangen auch die
hinauf ziehen, macht man kleine gehäge, oder
errichtet arten von steinernen dämmen. wenn
nun das meer zurück tritt, und der lachs herein
u treten sucht, muß er über den damm
herüber, woselbst er so lange stehen bleiben muß,
bis das wasser wiederum zu fallen anfängt.
alsdenn sucht er wieder in das meer zurück zu kom
men; allein die grönländer, welche sich mit
ihren einen fahrzeugen  der andern seite
des gehäges, oder dammes befinden, verhintern,
daß er nicht darüber weg gehe, und zwingen ihn
daselbstäendlich, wenn sich alles was
ser zurück gezogen hat, und er sich im trocknen
befindet, fängt man ihn mit denen händen.
wenn er sich aber in löcher verbirget durch 
sticht man ihn mit einem gewissen besonders dazu
verfertigten werckzeuge. selbiges ist einer el
le lang, und mit zwei spizigen und eingekerbten
an dem ende versehen.
rogii kaller, und stein    
   
ider, vermittels eines werkzeuges von bein,
welches am ende einer langen stange befestiget
ist, den fisch, ä rogn kaller,
wegen der grossen menge rogens, oder eier die
er hat, nennen. man nennet ihn auch
steen25ider  stein beisser , weil er sich auf den
grund des wassers hält und sich auf den sand
legt. der fang dieses fisches ist dermassen
häufig, daß man ihn frisch nur zum teil verzehren
kann; daher läßt man ihn auf den felsen dörren
i 2 ,   und

132 beschreibung
und legt sich einen vorrach davon auf den
winter u.    
zu lodder oder stint.
wenn der fang des rogen sisches vorbei
ist, welches in dem maymonat zu sein pfleger,
begeben sich die grönländer nach die
meerbusen, woselbst der fang der loddes, oder
stinte vor sich geht. da das ganze meer von der
gleichen fischen angefüller ist, welche sich
hauffenweise nach der küste begeben, kann man sie
vermittelst eines am ende einer langen stange
befestigten aimers fangen. man legt sie
hernach auf denen felsen auseinander, damit sie
gedörret werden, und hebt sie zur speise im
winter auf. ausserdem ist dieser fisch sehr ungesund
und von einem unangenehmen geschmack, wenn
man ihn frisch ißt; und er giebt einen üblen
geruch von sich; welches alles aber leidlich,
wenn man ihn hat ausdörren lassen. die
grönländer speisen ihn mit frischen specke, oder
wenn sie ihn in fisch tran eingetunkt haben.
man kann überhaupt sagen, daß sie von allen
fischen, die sie fangen, dasjenige, was sie nicht
essen, oder frisch verzehren, an der sonne oder
im winde auf den felsen dörren, und zur
winter speise aufbehalten.  
die grönländer haben zweierlei kleine
fahrzeuge; eins vor die manns und ein anderes
vor die srauens personen. auf was für
art die fahrzeuge der mannspersonen
gebauet sind.
die grönländer haben, zweierlei gattungen
kleiner fahrzeuge, womit sie sich auf die see
 
bege
von grönland. i33
h
begeben, und ihre nahrung, nebst andern zur
notdurft gehörigen dingen, suchen  nehmlich
eine art von kähnen, welche bloß vor
mannspersonen bestimmt, eng und lang sind, und an
beiden enden, vorn und hinten, spitzig zu
lauffen. selbige sind gemeiniglich drei klafter lang
und höchstens nur drei viertel ellen breit. in
der mitte hat man ein loch angebracht, welches
vollkommen so groß ist, daß eine mannsperson
darein treten und sitzen kann. inwendig sind sie
durch latten, oder bretter, welche als kleine
leisten geschnitten sind, mit einander vereinigt.
auswendig sind sie mit zubereiteten
seehundsfellen, von denen man die haare heruntergebracht
hat, überzogen. in einem dergleichen kahne kann
nur eine mannsperson sitzen; und es ist selbige
dermassen gut darinn verwahret und bedeckt, daß nicht
das geringste wasser zu ihr hinein dringen kann.
es kann jemand mit einer unglaublichen
geschwindigkeit mit dergleichen kahne fortrudern,
und wohl zehn bis zwölff meilen in einem
tae zurück legen, wobei er sich bloß eines ruders
ä , welches an beiden enden breit, und
einer guten klafter lang ist. die grönländer
brauchen diese fahrzeuge bloß alsdenn, wann sie
seehunde fangen, und seevögel schiessen wollen,
welche letztere sie ohne mühe, und gleichsam im
vorbeigehen, erlegen  anstatt, daß wir mit
unsern fahrzeugen kaum so nahe an sie heran
kommen können, daß wir sie treffen könnten. sie
fürchten sich nicht, mit diesen kähnen, selbst bei
m stärksten sturme, sich auf die see zu
be  i 3     geben;

134 beschreibung
geben; denn sie fliegen , so zu sagen, wie vögel,
über die meereswogen hinweg; und wann sie ja
einmahl eine grosse welle umwerfen will, legen sie
ä auf die seite, und lassen die welle über sich
hinweg gehen, ohne befürchten zu dürfen, daß sie
versinken, oder um das leben kommen werden.
wann sie ja von ohngefähr umgeworfen werden,
können sie sich sogleich durch beihülfe ihres
ruders wieder aufrichten; ereignet es sich aber,
sie von der welle unvermutet überfällen werden,
als wches gar nichts ausserordentliches ist, und
ic nicht
auch gar leicht in die grösseste gefahr
geraten, und selbst das leben darüber verlieren.
umiak, oder fahrzeuge derer frauenspersonen;
und auf was für art selbige verfertiger sein.
die zweite gattung von kleinen fahrzeuge ist
offen, wie ein schiffsboot;  eine chaloupe  und
einige darunter sind an die 2o ellen, oder 40
fuß lang. man nennt sie zkonebaader, weil
die frauenspersonen darauf rudern müssen. man
sieht es als einen schimpf vor eine mannsperson
an, auf dergleichen kähnen zu rudern, ausser etwa
im falle der not. wann sie auf den
wallfischfang gehen, sitzen sie, und geben genau auf den
fisch achtung; jedoch pflegen sie auch das ruder,
deren sie sich auf ihren kleinen fahrzeugen
bedienen, zu gebrauchen; die weibspersonen aber
rudern auf die gewöhnliche art. diese kähne
bestesind mit dicken seehundsfellen bedeckt. sie
beienen sich selbiger zur ueberfahrt ihres gerätes,
      f     und
ä aus einem kleinem zimmerwerke, und
recht gut und dicht versehen sind, so
kön
von grönland. i35
 
und wirtschaffts geschirres, ihrer zelte, und
anderer dergleichen dinge, die sie an denjenigen
oertern, wo sie hin zu reisen, und sich niederzulassen,
um ihre nahrung daselbst zu suchen, willens sind,
haben wollen. diese kähne sind ausserdem auch
mit einem segel versehen, welches aus zusammen
genäheten seehunds därmen verfertiget ist; und
womit sie ungemein geschwind fortkommen. der
mast steht an dem vorderteil des kahnes; und
weil das seegel oben, neben der raa
 seegelstange  breit, und unten schmal ist, so braucht man
dazu weder rollen, noch boelinen,  womit das
segel nach dem wind angehalten wird,  noch
andere dergleichen dinge; so, daß sie nicht anders,
als unter dem winde, nicht aber bei verkehrten
winde, fortsegeln können. es sind selbige unten
sehr eng, und flach.
die mannspersonen geben sich zu lande bloß
mit der zu ihrer wahrung gehörigen arbeit ab 
alles übrige besorgen die frauenspersonen.
die mannspersonen geben sich zu lande mit
nichts, ausser mit der arbeit und zubereitung derer
zur verschaffung ihrer nahrung erforderlichen
dinge, als kähne, bogen, pseile, und anderer
dergleichen sachen, ab. alles übrige, sogar auch das
aufbauen, und ausbessern derer häuser, müssen
die weibspersonen besorgen. so fleißig und
geschickt die mannspersonen in ihren beschäfftigungen
und arbeiten sind; eben so sind es die
weibspersonen in denen ihrigen, als; in verfertigung der
kleider, schuhe, des nehwerkes, und anderer
dergleichen dinge; so, daß man die genaue
rich
136 beschreibunng
tigkeit, und den fleiß, mit welchem sie ihre werke
nach ihrer art verrichten, nicht anders, als loben,
und bewundern kann.
    
das achte capitel.
von denen landes einwohnern; denen
oertern, wo sie sich aufhalten, und
ihren wohnungen.
   
die einwohner grönlandes sind wachkommen
von denen alten schrellingern. auch können sich
einige torweger mit darunter befinden, und
unter ihnen naturalisirt sein.  
e ist gewiß, daß die völker, welche heut zu
   tage änijd bewohnen, wenigstens in
ansehung des westlichen teiles, die nachkommen
von denen alten wilden, welche ursprünglich in
dem lande gewohnet, und schrellinger genannt
worden, sein. man kann aber auch einigermassen,
wiewohl nicht mit so unumstößlichen beweisen,
behaupten, daß viele worweger unter ihnen
vermischt, und gleichsam unter die zahl derer dortigen
landes eingebohrnen aufgenommen  naturalisirer 
sein. man kann dieses aus einigen wörtern der
morwegischen sprache, welche unter diesen
völkern annoch gebräuchlich sind, und bei denen sie eben
so ausgesprochen werden, und dieselbige bedeutung
haben, schliessen. es kann möglich sein, daß, ohn
. .    
     
erachtet
 
s




     
 
 
 
 ,
 
 
l


von grönland. i37
erachtet die vorwegische colonien von denen
wilden zu grunde gerichtet worden, doch noch
einige worweger übrig geblieben, welche sich
nachher mit ihnen vermischt, einerlei volk ausgemacht,
und ein und eben dieselbe sprache gehabt haben
mögen. dieäküste, und die inseln sind
mit dergleichen wilden besetzt; jedoch an einem
orte mehr, als an dem andern. nach süden,
vornehmlich aber nach norden, unter dem 58sten
und 69sten grade, trifft man ungemein viele
menschen an. vergleicht man indessen grönland mit
andern ländern, so kann es eben nicht für so sehr
bevölkert gehalten werden. den sommer über
bleibt kein mensch, ausser etwa nur hier und da,
in dem lande. die wilden begeben sich zu
gewissen zeiten auf die renntier jagd dahin. das
innere des landes bis an die gebirge, ist, wie
bereits oben erwähnet worden, mit eis und schnee,
welche niemahls schmelzen, bedeckt. 5
jhre winter wohnungen.
was ihre häuser, oder wohnungen betrifft, so
giebt es deren zweierlei arten  eine, deren sie sich
im winter bedienen, und eine andere, wo sie sich
des sommers über aufhalten. ihre
winterwohnungen sind von torf und steinen errichtet. sie
sind nur zwei bis drei ellen hoch, und mit einem
ganz platten dache. fenster sind bloß auf der
einen seite. selbige sind mit streifen von
seehunds  und helleflynders därmen, welche
insgesamt gehörig zubereitet, und zusammen genähee
sind, zugemacht, welches eine art von weissen und
durchsichtigen glas  und fensterwerke dass
 
jj f

i38 beschreibung
die betten und camine derer grönländer.
auf einer andern seite setzen sie ihre
schlafoder bettstellen hin, welche aus langen, einen fuß
hoch von der erde auf balken liegenden brettern
verfertiget sind. seehunds  und renntier felle
dienen ihnen an statt des bettes. jede familie
hat ihr zimmer besonders, welches durch einen
pfosten, wie in einem pferdestalle, abgesondert ist.
dieser pfosten steht unmittelbar neben dem bette;
und hält das dach. nach vornen ist gleichsam ein
kleiner camin, welcher aber nichts anders, als eine
grosse, wie ein halber mond verfertigte, und auf
einem dreibeinigten klotze stehende lampe ist. ueber
selbige hängen sie ihre kleine oefen von kupfer,
meßing, oder weikstein, worinn sie ihr essen
kochen. ueber der lampe ist eine art von rost,
welcher aus kleinen stücken holz verfertiget ist,
und worauf sie ihre kleider, wann sie selbige
trocken werden lassen wollen, legen.
der vorschopf oder eingang des hauses ist
niedrig, und so nahe an der erde, daß man, so zu
sagen, auf händen und füssen kriechen muß, wenn
man hinein will. dieses ist darum, um sich desto
besser vor kälte und wind zu verwahren. eine
andere türe zum eingange in das haus ist nicht
vorhanden. die wände behängen sie inwendig
mit alten fellen, welche sie von ihren kähnen
abgenommen haben. einige dieser häuser sind der
massen groß, daß7bis 8 familien darin
wohnen können.    
die frauenspersonen sitzen gemeiniglich auf dem
bettgestelle, oder der beta  sie arbeiten
da. . . selbst
n
 
l

von grönland 39
                                            
selbst an nähwerk, und andern dergleichen din 
gen. ihr mann, welcher ebenfalls nebst seinen
knaben auf demselbigen bettgestelle sitzt, kehrt ihr
den rücken zu. längs der mauer, unter denen
fenstern än sich bretter, oder bänke, auf
welchen die andern menschen sitzen.
art und weise, wie sie das feuer in ihren
lampen anmachen.
es ist etwas anmerkungswürdiges, daß, obgleich
zehn und bisweilen sogar an zwanzig lampen
vorhandenäworin man in diesen arten von
häusern robbentran brennt, doch kaum der geringste
dampf oder rauch daselbst verspüret werde und zwar
wegen der besondern art, wie sie das feuer in
ihren lampen zurecht machen, und welche darinn
besteht, daß sie getrockneten moos nehmen, selbigen
sehr sein zerstossen, und eine sehr dünne schicht
davon auf die eine seite der lampe ä
sie sodenn anstecken. es brennt selbige, so lange
noos darinnen ist, und giebt nicht den geringsten
rauch, wann der moos nur nicht zu stark gebrannt
hat, welches sie durch ein stöckgen zu verhüten
suchen, womit sie den moos an die seite der
lampe hin ziehen; und dadurch verhintern, daß die
flamme nicht zu hoch werde. diese lampen geben
indessen noch immer hitze genug von sich; denn,
die grönländer kochen nicht allein ihr essen
dabei, sondern erwärmen ausserdem auch noch dadurch
ihre kammern, welche im winter eben so warm,
als stuben, gehalten werden können. indessen
muß man doch gestehen, daß es eben nicht allzu
angenehm daselbst riecht; indem nicht allein so viele
 
lam
140 beschreibung
lampen, worin man lauter seehunde tran, und
andern vom verdorbenem fleische der fische
und specke,  so sie zu ihrer nahrung nach hause
schleppen  kommenden schmutz brennet, sondern
auch vornehmlich die gefässe, worinn sie ihren
harn lassen, einen unerträglichen geruch
verursachen; so, daß man zu anfange vieles auszustehen
hat, ehe man sich dazu gewöhnen kann.
sommer wohnungen der grönländer.
in diese häuser, um darinn zu wohnen,
begeben sich die grönländer sogleich nach
michaelis; und zu ende des märzmonats, oder,
so bald der frühling da ist, kommen sie wieder .
ä sie wohnen alsdenn, und den ganzen
sommer über, in ihren sommer wohnungen,
welche nichts anders als zelte sind, welche
folgender gestalt aufgeschlagen werden. sie richten
einige stangen oder latten in die höhe, binden
  oben zusammen, und hüllen eine doppelte
ece
decke darüber; die innere ist von
seehundsoder renntier fellen, wofern sie selbige haben  
können; und die haare stehen nach inwendig;
die äussere hingegen besteht aus seehund fellen,
von denen die haare herunter gemacht, und
welche mit fett eingeschmieret sind, damit kein
regen oder wasser hindurch dringen könne.
inwendig in dem zelte, haben sie ein
schlaf gestelle von brettern, worauf sie sich legen, und
auch ihre lampe, zum kochen derer speisen,
hinstellen. bei dem eingange, oder an der pfor
ä zeltes, befindet ää aus seehunds
därmen verfertigter vorhang, durch welchen das
    e            
tages 

von grönland. 14t
tageslicht, wobei sie sehen müssen, durchfälle.
ein jeder hausvater hat ein dergleichen zelt vor
sich, und seine leute. desgleichen, hat er einen
chiger ist.
grossen kahn, oder zromebaade, zur
fortschaffung seines gezelts, und übrigen hausgerätes,
an denjenigen ort, welcher ihm gefällt, oder
welchen er der nahrung wegen, zu erwählen
genö         
das neunte capitel.
von der statur, und leibes gestalt
der grönländer, desgleichen ihrer
leibesbeschaffenheit und gemüts neigung.
statur und leibes  gestalt der grönländer  
mtfn grönland können beide geschlechter für
äs schön und wohlgestaltet gehalten werden. die
manns und weibs personen sind völliges
leibes, dick, und dabei ein wenig untersetzt. sie
haben zugleich ein sehr breites gesicht, dicke
lippen, eine kleine eingebogene  stumpfigte  nase,
und sind von braunlicher farbe. indessen kann
man doch auch sagen, daß einige unter ihnen,
schön und weiß sein. sie haben insgesamt
schwarze und gerade haare. ueberhaupt zu
sprechen, sind sie dick und starck. man findet selten
leute unter ihnen, welche einen natur fehler,
oder eine kranckheit an sich hätten, ausser etwa
eine
 
142 beschreibung,
eine augen kranckheit, welche durch die
schneidende frühjahrs winde, durch den schnee, und
durch das eis verursachet wird.
die, welche in yiorden wohnen, sind der ruhr
und andern zufällen unterworfen.
ich habe einige grönländer angetroffen,
welche eine art von aussatz an sich hatten; dem
ohnerachtet aber, welches merckwürdig ist, ob sie
gleich mit gesunden personen umgiengen, und
auch sogar bei ihnen lagen, haben sie doch nie
manden mit diesem uebel angestecket.
diejenigen, welche weiter nach norden wohnen, sind
öfters mit der ruhr, blutfluß,
brust kranck3heiten, geschwulsten, fallenden sucht, u. d. g.
behaftet. man weiß in dem lande von keiner
ansteckenden kranckheit, als  pest, pocken, und
andern dergleichen. unterdessen hatte doch einer
von denen grönländern, welche man mit nach
coppenhagen gebracht, woselbst er die pocken
bekommen hatte, als er im jahre 1734 wieder
in das land kam, daselbst seine landsleute, mit j
dieser kranckheit angestecket, woran ohngefähr
zwei tausend in denen gegenden der
colonie.gestorben. da die grönländer, so wie die an
dern tiere ihres landes, von hitziger und
feuriger natur sind, können sie kein neues inneres
feuer, und noch weniger das durch eiu hitziges
sieber verursachte vertragen, als welches ihr blut
dergestalt erhitzen würde, daß nichts diese
veränderung, oder hitze, zu mildern im stande
wäre. die grönländer sind ungemein
blutreich; sie bluten daher auch öfters aus der  
ie
 

von grönland. i43
         
sie brauchen keine arztnei gegen innerliche
kranckheiten.    
wenige unter ihnen bringen ihr alter bis
ä viele sterben jung,
und vornemlich in ihrer kindheit dahin. da
sie aber keine einzige innerliche arztnei
einnehmen, von der arztneiwissenschaft keinen gebrauch
machen, und ausserdem nichts zu stärkung, oder
labung eines kranken haben, darf man sich nicht
wundern, wann sie frühzeitig sterben. bei
innerä lassen sie in ermangelung derer
arztneimittel, die angekute oder zauberer
kommen, welche einige worte über sie murmeln; und
  glauben, da ihnen dadurch geholfen werden
könne. . . . . . . . . .
m besondere cir vor triefende augen.
bei denen äusserlichenäbedienen
. sich einiger mittel. sie öffnen zum beispiel,
den ort, wo der zufall, oder die wä ist, mit
einem messer, und nähen ihn nachher zu. wenn
jemand dergestalt triefende augen hat, daß sich eine
2 weisse materie darauf erzeuget, so machen sie von
einer radet einen kleinen haken, und kratzen die
materie damit ab. sie bedienen sich auch eines
messers, womit sie die haut abschälen, und
werden dadurch geholfen. wann die kinder würmer
haben, steckt die mutter ihre zunge in ihren
hintern; und durch dieses mittel sterben die würmer.
der mit fischtran gebrannte moos wird vor die
frische wunden gebraucht. bisweilen bedienen
sie sich eines stückes dünner haut, welche sich
zwischen das holz und die rinde eines  
be    findet,

i44 beschreibung
findet, und bedecken damit die wunde, welche von
selbst heilet.  
die grönländer sind von yatur tumm.
uebrigens ist das vornehmste temperament
dieses volkes phlegmatisch; daher sind sie auch von
tummer, einfältiger, und gleichgültiger
gemütsbeschaffenheit. man bemerkt sehr selten eine
leidenschafft bei ihnen, und sie sind so zu sagen, in
ihrem ganzen betragen unempfindlich. indessen
glaube ich, daß dasjenige, welches am meisten zu
ihrer tummheit nnd gleichgültigkeit beiträgt, der
mangel der erziehung und derer mittel, welche
zur bildung und verb äg ihres verstandes
ehülflich sein könnten, ä eben dieses hat man
bei denenjenigen, welche lange mit uns
umgeganjchjer juj
erket. man hat gefunden, daß sie alles, was
ä ört, oder gesehen haben, sowohl
butes als böses, haben begreifen und lernen
können. man hat auch einige unter ihnen, die mit einer
vortreflichen fähigkeit begabt gewesen, angetroffen.
das zehnte capitel.
von der angebohrnen eigenschaft, und
den sitten der grönländer.
sie haben weder obrigkeiten, noch gesetze unter
asich, und leben doch ehrbar.
  uä die grönländer weder obrigkeiten,
noch gesetze, noch ordnung, noch einige art
  voi.


von grönland. i45
 
von zücht unter sich haben, sind sie doch nicht ohne
einer art von gesetz, oder der ungebundenheit
ergeben. ihre angebohrne gute neigung, vertritt
bei ihnen die stelle eines gesetzes, und flößt ihnen
einigermassen eine äussere ehrbarkeit ein. man
muß sich notwendig verwundern, wenn man die
einigkeit und das gute vernehmen, worinn sie mit
einander stehen, ansieht; denn, man wird selten
zwistigkeiten, oder streit, haß, oder
verfolgungen unter ihnen gewahr werden.     wann auch
ja ein grönländer etwa gegen jemanden übel
gesinnet wäre, würde er es sich doch gewißlich nicht
merken lassen. die grosse ehrfurcht, welche sie
gegen einander haben, würde ihm nicht einmahl
gestatten, seinen widersacher zu schimpfen; er
würde auch damit gar nicht zurecht kommen, weil die
landessprache keine schimpfwörter entält.
indessen ist es doch, wiewohl sehr selten, geschehen,
daß ein bösewicht, aus einer heimlichen bosheit,
einen andern ermordet hat. man sieht alsdann
dergleichen handlung mit der grössesten
gleichgültigkeit, ohne sich zur bestrafung derselben
anzuschicken, oder zu bezeugen, daß man selbige zu
herzen nehme, an. niemand, als die
anverwandten des ermordeten, rächen ihn, wofern sie die
gewalt, oder das herz dazu haben.
  k . . . die
 
    wann sie sehen, daß unsere freie schiffsleute unter
einander streiten, oder sich schlagen, sehen sie dieses als der 
enschlichkeit zuwiderlaufende handlungen an; und man hat,
ie sprechen gehört  es scheint, daß sie vergessen haben,
daß sie menschen sein. gleichergestalt, wann ein officier 
seine matrosen schlägt, sagen die grönländer  er begegnet
denen wienschen, wie man kunde eractiret.
 
146 . beschreibung
die alte seren werden mit dem tode bestrafet.
von einer andern gerechtigkeit in diesem
stü cke weiß man nichts. was aber eine sogenannte
alte here, oder solche personen, die ihnen, wie
sie sich einbilden, durch ihre zaubereien den tod
zufügen könnten, betrifft, so geraten sie in zorn,
und bezeugen eine grosse lust, sich an ihnen zu
rächen; und sie schlagen selbige bei gelegenheit todt,
und bringen sie ohne barmherzigkeit um. sie
behaupten, daß sie solches mit rechte tun, weil
personen, welche heimlich andern schaden, und
ihnen den tod zufügen, nicht zu leben verdienen.
sie bestehlen sich einander niemahls.
sie leiden keinen diebstahl unter sich; und es
pflegt auch selten einer den andern zu bestehlen;
dieserhalb haben sie auch nicht nötig, dasjenige, was
sie besitzen, unter dem schlosse zu halten. sie
lassen alles offen, und einen jeden frei eingehen,
ohne zu fürchten, daß man sie bestehle, oder ihnen
das geringste entwende.      
dagegen aber bestehlen sie die fremdlinge.
der diebstahl wird unter ihnen dermassen
verabscheuet; daß, wann ein mädchen stiehlt, sie
dadurch die hofnung einer guten heurat verliehrt.
uns hingegen, die wir fremdlinge sind, zu
bestehlen, daraus machen sie sich kein gewissen.
unterdessen, da wir schon seit langer zeit in grönland
unter ihnen wohnen, und sie uns als
landes einwohner zu betrachten anfangen, wagen sich die
benachbarte grönländer unserer wohnungen nicht
mehr, uns zu bestehlen.  
       ,   sie

von grönland. 147
.
        sie sind gar nicht zur unzucht geneigt  und ehren
sich unter einander.
was die in dem sechsten gebote verbotenen
sünden betrift, haben wir niemahls, weder in
ihren worten, noch werken, wahrgenommen und
bemerket, daß sie zu irgend einer unreinigkeit
geneigt wären; ein gewisses anstößiges spiel etwa
ausgenommen, welches unter denen verheurateten
personen gebräuchlich ist, und dessen ich unten    
erwähnung tun werde.
von der äussern artigkeit und höflichkeit
machen die grönländer eben nicht sonderlich viel.
sie gehen ein und aus, ohne sich einander zu
grüssen. indessen setzen sie doch nicht
schlechterdings alle art von manierlichkeit aus den augen;
denn, sie machen einen unterschied unter denen
personen, und ehren einige mehr als andere, nach
ihrer fertigkeit und geschicklichkeit. sie gehen
niemahls in ein haus, worin sich ein fremder
befindet, ohne dahin eingeladen zu sein; und wenn
sie herein kommen, weiset ihnen der mann, den sie
besuchen, den platz an, wo sie sich niedersetzen sollen.
sie sind ungemein gastfrei.
sobald ein fremder in ein haus getreten ist,
fordert man ihm sogleich seine kleidung ab, um
selbige trocknen zu lassen  und es ist in
grönland gebräuchlich, daß derjenige, welcher ankömmt,
sich, so wie die andern, entkleidet. er ißt sogleich
nicht, um nicht gierig, und heishungerig genannt
zu werden. alle leute in dem hause müssen sich
des abends, ehe sich der fremde niederlegt,
  k 2
schla. .
    s, die 140, blats  

i48 beschreibung  
schlafen legen; dieses ist eine art von ehrerbietig
keit, welche man gegen ihn hat. denn, es läßt
schlecht, spricht man, wann sich ein fremder vor
den herrn des hauses schlafen legt. wann ein
fremder in ein haus kömmt, muß er niemahls
zu essen fordern, und wann er auch noch so
hungerig sein sollte. er hat es auch gar nicht
nötig, darum zu bitten; denn, die grönländer
bieten gern zu essen an, und sind geneigt, sich
einander zu beschencken; und, welches sehr löblich zu
sein scheinet, sie haben fast alles unter sich gemein 
dergestalt, daß, wann sich jemand findet, welcher
nichts hat, und auch nichts haben kann, die
andern ihn niemahls hunger sterben lassen. er ißt
frei mit ihnen; und es muß uns dieses billig bei
unsern andern christen beschämen, die wir so viel
arme und dürftige umkommen, und hunger
sterben lassen.
sie sind von yatur grob und unreinlich.
uebrigens sind die grönländer von natur
grob und unreinlich. sie waschen sich selten,    
und tragen kein bedenken, von gefässen, aus
welchen
    die mannspersonen waschen sich nicht eher, als wann
sie von der see kommen; alsdann lecken sie ihre finger, wie
die katzen, und reiben sich die augen damit, um das salt,
womit ihnen die see das gesicht bedecket hat, davon herab
zu bringen. die frauenspersonen waschen sich mit ihrem urin,
um ihre haare wachsen zu machen, und sich, nach ihrer ein
bildung, einen angenehmen geruch zu verschaffen. denn, wann
sich ein mädchen auf solche art gewaschen hat, spricht man
von ihr  nviarsarsuarnerkr; das heist  sie riecht, wie eine
jungfer. wann sie solchergesalt ihre haare im  .ä
wßche.
a

von grönland 49
       
welchen die hunde gefressen haben, zu speisen,
ohne selbige vorher abgewaschen zu haben; und
was noch eckelhafter ist, sie essen die läuse, welche
sie bei sich, und bei andern, fangen. sie leben
genau dem sprichworte nach, da es heist  was
aus der nase kömmt, kann in den mund, fallen,
damit nichts umkomme. sie schaben mit einem
messer den schweiß von ihrem gesichte ab, und
lecken ihn auf. sie schämen sich nicht, alle ihre
notdurft in gegenwart aller menschen zu
verrichten. jede familie hat ein faß, welches vor
ihrem zimmer steht, und worein sie ihr wasser
lassen, welches so lange darinn stehen bleibt, bis
man den geruch nicht mehr vertragen kann; weil
sie sich dessen bedienen, um die häute, welche sie
zubereiten wollen, darein zu legen.
   
      ,
   
       
  gestank in ihren zimmern.  
dieses wasser giebt einen unerträglichen
geruch von sich, wann man es nur ganz wenig
beweget; des gestankes nicht zu gedenken, den das
verfaulte fleisch, und der verdorbene speck, die
sie unter ihre bänke werfen, verursachen. es ist
kein groß vergnügen vor reinliche leute, bei
denen grönländern zu sein. indessen, wann
man einmahl daran gewöhnt ist, empfindet man
eben keine so sonderliche beschwerde davon.
  k 3  die
waschen haben, begeben sie sich an die luft, in die strengste
kälte, und lassen selbige stark gefrieren. hieraus sieht man,
daß dieses volk einen ziemlich starken kopf habe. wir
würden es auf die art nicht aushalten können,

i5s beschreibung
die grönländer sind von angenehmen umgange.
so grob und unreinlich aber die grönländer
in ihrer haushaltung sind, so angenehm und
freundlich sind sie doch dabei in dem weltlichen umgange.
sie leiden gern, daß man auf eine artige und
anständige weise mit ihnen scherze. sie haben
es niemahls versuchet, jemanden unter uns leides
zu tun, wofern sie nicht dazu gezwungen worden.
ausserdem fürchten sie sich auch sehr vor uns, weil
sie uns als leute ansehen, welche ihnen an stärke
und mut überlegen sind.
   
      .    
das eilfte capitel.
von der kleidung der grönländer.
  tkleidung der mannspersonen.
 tfhre kleidung besteht gröstenteils aus
rennj tier  und seehundsfellen, desgleichen aus
vogelhäuten. die häute werden sehr reinlich
zugerichtet, und bearbeitet. die kleider derer
mannspersonen sehen folgendergestalt aus. die
untere kleidung ist wie ein camisol, an welches
eine kappe angenehet ist, die ihnen anstatt einer
müße dient. es hängt beinahe bis an die knie
herab. einige haben vorn und hinten eine spitze.
ihre hosen sind sehr klein; und gehen nicht über
den oberteil derer hüftknochen in die höhe  uud
zwar dieses aus dem grunde, damit sie desto
be. quemer
  
von grönland. 151
       
quemer in ihre kleine fahrzeuge ein  und
aussteigen können. da sie keine leinwand zunächst auf
ihrem leibe haben, kehren sie das rauche ihrer
kleidung nach inwendig, damit sie ihnen desto mehr
wärme mitteile. ueber dieser kleidung haben
sie noch eine andere, wenn sie zur see gehen.
diese besteht aus seehundsfelle, wovon die haare
herunter gemacht sind, und wodurch kein wasser
durchdringt, wenn sie auf der see mit ihren
kleinen kähnen schiffen.
zwischen dem seekleide, und dem untersten
pelze, haben sie noch eine andere kleidung von
leinwand, oder, in ermangelung selbiger, von
zubereiteten seehundsdärmen, welche ebenfalls dazu
beiträgt, zu verhintern, daß das wasser nicht
bis zum inwendigen pelze durchdringe.
bisweilen besteht entweder die obere oder die untere
kleidung aus zeuge, oder leinwand mit weissen
oder roten streifen, welche sie von uns oder
denen holländern kaufen; die sie aber nach ihrer
art zuschneiden. sie machen damit prank, wann
sie zu lande sind; und ihre hosen sind alsdann
ebenfalls aus demselbigem zeuge verfertigt.
ihrestrümpfe bestehen aus renntier  oder
seehundsfelle; indessen tragen sie anjetzt auch ziemlich
häufig blaue oder rote wollene strümpfe, welche sie
von uns eingetauscht haben. ihre schuhe und
stiefeln sind aus zugerichteten und gegerbeten
rebbenfelle verfertiget; von schwarzer, gelber, oder
roter farbe, sämtlich sehr sauber genehet, und
ohne absätzen; aber sowohl vorn als hinten ä
4 g 
w

i52 beschreibung
tig. diese schuh und strümpfe lassen ihnen an  
hren schenkeln und füssen gar artig.      
. kleidung derer frauenspersonen. 
die kleidung derer frauenspersonen, ist von
der mannskleidung bloß darin unterschieden, daß
sie weit ist, und bis an die schultern hinauf geht,
und daß sie grosse und hohe mützen auf haben,
die verheiratete frauenspersonen, welche kinder
haben, halten ihre obere kleidung sehr breit und
weit, weil sie darin ihre kinder auf dem rücken
tragen; und sie haben weiter keine wiege, noch
windeln. sie tragen zwei paar hosen;
nehmlich ein paar unten, welches bloß bis an die
mitte des oberschenkels herab geht. selbige
zieen sie niemahls aus; und sie schlafen sogar damit. e
die auswendige hosen gehen ihnen bis an die
knie. letztere tragen sie des sommers nicht;
sondern bloß im winter, wann sie ausgehen. im
hause bedienen sie sich selbiger nicht; sondern
ziehen sie aus, sobald sie nach hause gekommen sind,
es sind selbige mit einem doppelten pelze
versehen; einer sitzt inwendig dicht an dem leibe, und
ist von renchierfelle, dessen haare nach inwendig
gehen; der andere auswendige, welcher ebenfalls
von rentierfelle ist, ist von seinen haaren, und
ungemein schöner farbe  in ermangelung des i
renntierfelles aber, macht man sie aus robben
  fellen.
    im sommer bedienen sie sich eines halben seepelzes;
desgleichen auch im winter in denen meerbusen; und darüber
haben sie noch einen weissen halbpelz, um die seehunde nicht
zu verscheuchen.  

von grönland. 153
fellen. auf eine oder die andere art ist dieser
pelz auf denen näten weiß eingefaßt; welches
gar vortreflich aussieht. ihre schuhe sind wie
bei denen mannspersonen; ihre stiefeln aber
haben gemeiniglich eine breite stülpe, so wie wir
sie selbst an unsern stiefeln zu haben pflegen;
übrigens sind sie eben so, wie die mannsstiefeln,
beschaffen. weil ihre haare lang und dick sind,
stutzen sie selbige auf, und machen gleichsam eine
haube daraus, welche ihnen recht gut lässt; denn
sie gehen gemeiniglich mit blossen haupte, sowol
ausser, als in dem hause; und ziehen ihre
kappen nicht eher über den kopf, als wenn es
regnet, oder schneiet. ihr vornehmster puß
besteht in glas perlen, von verschiedenen farben,
oder in corallen, welche sie an den ohren, am
halse, oder am arme, tragen. sie haben auch
armbänder von einer schwarzen haut, welche mit
perlen besetzt sind, womit sie ihre kleider und
schuhe ausschmücken.
es ist auch noch ein gewisser anderer schmuck
unter denen grönländischen frauenspersonen
gebräuchlich, da sie nehmlich zwischen die augen,
am halse, an denen aermen, händen, und so
gar an denen schenckeln, schwarze linien mit
einer nadel und einem geschwärzten faden machen,
die sie nachher ziehen  und ohnerachtet uns
dergleichen puß ziemlich mißfällig vorkömmt, so
behauptet man doch in dem lande, daß nichts
zier  licher sei, als dieses. wenn eine frauensperson
kein auf diese art eingefaßtes gesicht hat, sagt
man, daß ihr kopf in einen fischtran topf
k 5 werde

i54 beschreibung    
werde verwandelt, und unter die lampe geseßet
werden, wann sie in den himmel, oder an den
auffentalt derer seelen gelangen werden.
die grönländer sind reinlich in ihrer aleidung,
dagegen aber unreinlich in ihrem essen.
ein jeder hält seine kleider ziemlich reinlich,
ohnerachtet man die grönländer in allen andern
stücken, vornemlich in ihrem essen, unreinlich
nennen kann. die frauenspersonen welche
kinder haben, halten sehr wenig auf sich, und sind
überaus unreinlich; denn sie wissen, daß sie nicht
weggejagt werden können; diejenige hingegen,
welche unfruchtbar sind, oder deren kinder gestorben
sind, leben in einer beständigen furcht, alle
augenblick ihren abschied zu bekommen; so, daß sie
sich befleißigen, sich reinlich zu halten, damit sie
ihrem manne gefallen mögen.
a
das zwölfte capitel.
von dem essen derer grönländer, und
der art, wie sie selbiges zurichten.
ihre wahrung ist fleisch und fische.
das essen der grönländer besteht einzig und
allein in fleisch und fischen; denn ihr land
bringt sonst nichts anders, was zur nahrung
tauglich wäre, als renntiere, wallfische,
seehunde, hasen, rebhüner, und verschiedene
artei.

von grönland, i55
   ten von seevögeln, hervor. sie essen
biswei 
len das fleisch ganz roh, bisweilen lassen sie es
kochen, oder in der sonne und im winde
dörren. was die fische hingegen anlanget, so
lassen sie selbige beständig kochen; diejenige
ausgenommen, welche sie im sommer an der sonne
haben dörren lassen, als die lachse,
rognkaller, oder steinbeisser, die helleflynders, und
die kleine stinte, welche sie in menge in dem
may und brach monate fangen, und die sie
zu ihrer nahrung auf den winter aufheben.
und weil es selten zu geschehen pflegt, daß sie
im winter seehunde fangen können, ausser etwa
in norden, allwo man sie auf dem eise schiesst,
geben sie sich im herbste die mühe, und
verscharren alle diejenige, die sie fangen, unter den
schnee, und heben sie zur speise auf den
winter auf. hernach ziehen sie selbige, einen nach
den andern, heraus, und essen sie, ohne weitere
umstände, roh und gefroren.  
ihr getränck ist klares wasser, mit eis
            eingefrischt.
sie haben kein anderes getränck, als das
klare wasser; wodurch dasjenige wiederlegt wird,
was einige schriftsteller behauptet haben, daß
nehmlich die grönländer fisch  tran trinkeu
sollen. sie essen nicht einmahl den speck,
ausser nur sehr wenig, mit dem trocknen fische,
und denen mooßbeeren  bräckebär ,
geschweige, daß sie den tran trinken sollten.
damit das wasser, welches sie trinken, desto
kälter und erfrischender sein möge, werfen sie
stücke eis oder schnee hinein. sie
a

i56 beschreibung
s  sie sind sehr unreinlich in ihrem essen.
ueberhaupt zu sprechen sind die grönländer
sehr unreinlich in ihrem essen. sie waschen
niemahls die gefässe und kessel, worin sie ihr
essen kochen, ab, welche sie auf den fußboden
des zimmers, und auf die erde, wo sie gehen,
und welche ihnen an statt tisches dienet, setzen.
sie essen das bereits verdorbene und stinckende
seehunds fleisch, mit grossen appetite, da
selbiger denenjenigen leuten, welche solches mit
ansehen, dabei vergeht. sie haben keine gewisse
stunde zu ihren mahlzeiten. sie essen, wenn
es ihnen einkömmt, oder, wenn sie hungrig sind.
indessen kann man doch sagen, daß sie ihre
hauptmahlzeit des abends verrichten.  ,
wenn sie von der see zurück kommen, ladet
derjenige, dessen abend essen am ehesten fertig
ist, die andern ein, in sein haus zu kommen,
und mit ihm zu essen; und hernach geht er zu
ihnen, und so geht es nach einander fort.    
die frauenspersonen essen besonders vor sich,
und können sehr lange hungern.
die frauenspersonen essen nicht mit denen
mannspersonen, sondern besonders unter sich; und
wenn ihre männer zur see sind, beschencken
sie sich gemeiniglich unter einander. wann sie
mit einem guten appetit essen, wissen sie dagegen
auch wiederum, wenn es nötig ist, und sie
nichts zu essen haben, auf eine ausserordentliche
art zu fasten. man hat sie bisweilen mit
erstaunen, wann es ihnen an nahrung gefehlet,
lange zeit sich mit einem stück alter haut,
        mit
f

von grönland. 157
mit tang oder meergrase, welches sie von der
seeküste geholet, nnd mit andern dergleichen
dingen, erhalten gesehen. der grund aber,
warum die grönländer den hunger leichter als
wir ausstehen können, liegt ohne zweifel darin,
daß, da sie sehr fett und völlig sind, sie in ihrem
überflüßigen fette materie genug inwendig bei
sich, eine gewisse zeitlang, zu verzehren haben.
wurzeln, welche sie einmachen.
ausser denen bisher erwähnten gerichten, essen
sie auch eine gewisse seepflanze, eine art von
roter wurzel, welche an dem ufer des meeres
gefunden wird. sie bedienen sich selbiger
eigentlich nicht zur stillung ihres hungers; sondern
zum blossen vergnügen, oder schleckerei. eben
so machen sie es mit einer gewissen andern
wurzel, welche tugloronet heißt. beide werden
in fisch tran, oder mit dessen specke
eingemacht. die unreinigkeiten, welche sich in denen
gedärmen der renntiere, und in dem
eingeweide der rebhüner finden, und andere dergleichen
dinge, sind niedliche gerichte vor sie. sie
machen eine art von fladen, oder pfannkuchen,
mit der materie, welche sie von denen
seehundsfellen, an der seite des fleisches, bei
zubereitung dieser häute, abschaben. im sommer
kochen sie ihr essen auf dem felde, bei holtz, oder
rohr; des winters hingegen, kochen sie es, in
ihren häusern, über brennenden lampen, in
kleinen länglich  runden kesseln von messing,
kupfer, oder, weikstein, welche sie selbst verfertigen.
  auf

i58 beschreibung
 
auf was für art sie ein neues seuer anmachen,
wann ihres ausgegangen ist.
wann ihr feuer ausgegangen ist, und sie es
aufs neue wieder anmachen wollen, nehmen sie
einen span von einem stücke trocken
tannenholz, und reiben selbigen an ein anderes stück
holz  worauf das holz in brand gerät, und sie
feuer haben. ..
unser essen schmeckt ihnen gut; aber nicht unser
  getränke.  
anfänglich wollten sie nichts von unsern
gerichten kosten; anjezt aber danken sie uns,
wann man ihnen etwas davon abgiebt. die
butter und das brod sind vornehmlich nach ihrem
geschmack. mit unserm getränke aber halten sie es
eben nicht sehr. indessen haben doch einige von
ihnen, nachdem sie eine gewisse zeit lang bei uns
geblieben waren, wein und brandwein trinken
gelernet; und sie schlagen selbigen nicht ab, wann
man ihn ihnen anbietet. den schnupftoback aber
können sie nicht vertragen, noch auch den geruch
des rauchtobacks. jedoch haben sie seit einiger
zeit auch den toback vertragen, und gebrauchen
gelernet.
d

von grönland.   i59
   
 a        
das dreizehnte capitel.
von denen heuraten der erönländer,
und von der erziehung ihrer kinder.
die vielweiberei herrscht nicht sehr unter ihnen.
l  . vielweiberei, welche so stark unter denen
vandern heidnischen völkern herrscht, ist unter
denen grönländern eben nicht sehr gebräuchlich;
indem ein jeder gemeiniglich nur eine frau hat.
einige, wiewohl nur wenige, haben deren zwei,
drei, und sogar vier; wodurch sie sich als leute,
welche stärker und geschickter als die andern sind,
beweisen, indem sie so viele weiber und kinder
ersnähren können.  
seit der ankunft derer dänen in das land sind
die weiber eifersüchtig, wann ihre männer mehr
als eine frau haben wollen.
man hat angemerket, daß vor unserer ankunst
in das land nicht die geringste eifersucht unter die
sen weibern statt gefunden, sondern, daß sie in
vollkommen gutem vernehmen unter einander
gelebet; seitdem wir ihnen aber zu verstehen gegeben,
daß, nach dem worte gottes, denen
verordnungen und dem willen des schöpfers, ein mann
nicht mehr als eine frau haben könne, hat man
wahrgenommen, daß einige von diesen weibern ein
mißvergnügen bezeugetäwann ihr mann
eine

16o beschreibung
einen
eine neue frau hat nehmen wollen. einige haben
mich gebeten, daß ich doch dieses einigermassen zu
hintertreiben suchen mögte; und wann ich sie in
ihren häusern den catechismus lehrete, und in
dem worte gottes unterrichtete, erinnerten sie mich
in gegenwart ihres mannes, auf die haltung des
sechsten gebotes vornehmlich zu dringen.
die verheuratete personen leben gar nicht feusch
  und züchtig, sondern frei.  
wir haben in sehr langer zeit nicht bemerket,
daß sich ein mann mit der frau eines andern
abgegeben; nachher aber haben wir erfahren, daß sie
in diesem stück nicht eben sehr gewissenhaft
gewesen. man kann dieses aus einem gewissen
unzüchtigen spiele abnehmen, welches darinn besteht 
es versammlet sich ein haufe manns  und
frauenspersonen; welche, nachdem sie sich einander an
sehnlich beschencket, nach ihrer art zu singen, und
zu tanzen anfangen. nachher begeben sie sich
nach gerade mit der frau eines andern, hinter
ä oder ein fell, welches eine
scheidewand in einem winkel des hauses macht, an
den schlafort; und man kann leicht denken, was
sie daselbst vornehmen. man sieht denjenigen,
welcher seine frau, ohne den geringsten
widerwillen darüber zu bezeugen, einem andern
gestattet, als einen mann von dem vortrefflichsten
charakter an.  
es ist ein glück vor die verheuratete srauen,
wann sie umgang mit einem angekkok pflegen.
bei dergleichen arten von unzucht, sind es bloß
die verheirateten frauen, denen, nach ihrer
ein      bildung

von grönland. 161
bildung, dergleichen arten von freiheiten
zukommen, und anstehen. sie glauben unter andern,
daß es ein glück und eine ehre vor sie sei, wann
sie sich in den willen eines angekkok, oder
eines ihrer propheten, oder gelehrten, ergeben.
ihre männer selbst, anstatt darüber bekümmert
zu sein, geben noch dazu einem angekkok
etwas, damit er nur ihren frauen gut beischlafen
möge, vornehmlich, wann sie keine kinder von
ihnen haben  denn, sie glauben, daß das kind,
welches eine frau von einem angekkok
bekommen würde, weit tugendhafter und glücklicher, als
ein anderes, sein werde.
die mädchen sind dagegen tugendhaft.
dagegen aber sind auch wiederum die mädchen
züchtig, und schamhaft. wir haben niemahls
gesehen, daß sie sich einiger freiheiten mit denen
junggesellen bedienet hätten; und sie sind, sowohl
in ihren worten als wercken, recht sittsam.
in denen funfzehn jahren, die ich in grönland
gewohnt habe, habe ich von nicht mehrern, denn
zwei oder drei mädchen gehöret, welche
schwanger geworden; man sieht auch dieses als einen
grossen schimpf bei ihnen an.
die grönländer heuraten ihre
blutsverwandten nicht.
ich muß noch als einen merckwürdigen umstand
mit anführen, daß die natürliche sittsamkeit
unter denen grönländern beobachtet werde. sie
heuraten niemahls ihre blutsfreundinnen, auch
nicht einmahl aus  n t  gliede, sie fina
den
 
 

i62 beschreibung
den etwas unanständiges darin; und führen zum
grunde an, daß dergleichen eheliche
verbindungen unter ihnen nicht gebräuchlich wären. es
würde auch ein verbrechen sein, wann ein
junger gesell, und ein mädchen, welche in einem
hause erzogen worden, sich einander heiraten
wollten; denn, man sieht sie als brüder und
schwestern an.
heirats ceremonie.
die einzige ceremonie, welche bei dem
heiraten gebräuchlich ist, und bei ihnen die stelle
der priesterlichen trauung, und der hochzeit,
vertritt, besteht darinn, daß ein junger mensch,
welcher seine liebe auf ein mädchen geworfen hat,
bei ihren aeltern und freunden um selbiges anhält.
wann sie ihre einwilligung dazu gegeben, trägt
er zwei oder mehrern alten frauen auf, ihm seine
versprochene her zu führen; ein starker jüngling
aber pflegt sie wohl selbst in sein haus zu
schleppen. in dem erstern falle, suchen die alte
frauen das mädchen auf, nehmen es mit
gewalt weg, und führen es mit sich fort; denn,
ohnerachtet dergleichen person in die heirat
einwilligt, muß sie sich doch, der schamhaftigkeit
wegen, stellen, als wann sie dazu gezwungen
würde  widrigenfalls würde sie in einen üblen ruf
kommen, und beschuldiget werden, daß sie eine
starcke lust und begierde zum heiraten gehabt.
wann sie in dem hause, wo ihr versprochener
wohnt, angelanget ist, bleibt sie einige zeitlang
eingezogen, und setzt sich in einen winkel mit
zerstreueten haaren, welche ihr um die augen
  herum
f

von grönland. 163
herum hängen, zu einen beweise ihrer schaam
und sittsamkeit.
während dieser zeit, tut der versprochene sein
möglichstes, sie dahin zu vermögen, daß sie in
sein begehren einwillige. endlich läßt sie sich
zureden, sich bei ihm zu legen; und hiermit hat
die ganze hochzeit ceremonie ein ende. biss
weilen macht man selbige auch wohl noch kürzer,
und geht gerade zu bette, ohne bei den aeltern
um die tochter anzuhalten.    
die grönländer scheiden sich öfters von ihren
eheweibern.
ihre heuraten sind kein fester und
unauflöslicher contract. die männer scheiden sich öfters
von ihren weibern. sie jagen selbige sogar weg,
wann ihnen ihr gemüt nicht ansteht, oder sie ihnen
keine kinder gebähren; letzteres sehen sie als einen
schimpf an. sie nehmen alsdann eine andere
frau. haben sie aber kinder von ihrer frau, so
dulden sie selbige; sie begehen sich gut mit ihr; und
es scheidet sie nichts, als der tod. es ist nichts
l 2
  
   
 
    wenn jemand die versprocheneäsohnes hohlen
läßt, und er nur ein wenig von vermögen ist, so richtet er
ein hochzeit   mahl aus, und setzt preise auf dem felde, als
latten, knochen, messer, und andere dergleichen dinge aus.
eben so macht er es auch den folgenden tag darauf, nachdem
die neue eheleute die nacht mit einander zugebracht. es
muß ein ganzes jahr verflossen sein, ehe sie ein kind bekom
en. es ist ein schimpf vor sie, wann die frau früher ins
wochenbette kommt; denn alsdenn vergleicht man sie mit
rau oft entbunden wird. eine neuverheuratete muß dar
ber, daß sie aus einem mädchen zur frau geworden ist
  eben dergleichen vorwurf erfolget auch, wann eine
schamhaft aussehen,

164 beschreibung
seltenes, daß sie selbige wegen ihrer halsstarrigkeit,
und ihres eigensinnes, schlagen; deswegen aber
sind sie doch gute freunde. es geschieht bloß um
eiuer kleinigkeit willen, wann eine frau schläge
von ihrem mann bekömmt. ein mann, welcher
ein mädchen, das bei ihm in diensten steht,
schlägt, fällt in üble nachrede. der grund, den
sie davon anführen, ist dieser, daß ihm die frau,
aber nicht die magd, zugehöre. eben dieselbe
bewandnis hat es auch, wann eine mutter ihre
söhne schlägt. schlägt sie aber ihre töchter, so
wird sie für eine böse und unmenschliche mutter
gehalten, und man weiset mit fingern auf sie.
wann der mann, oder die frau sterben,
verheuratet sich der am leben bleibende teil hinwiederum.
ceremonie bei einem neugebohrnen kinde.
die frauen sind stark, und zeigen viel kräffte
in ihren wochen. sie sind im stande, sich
sogleich nach ihrer entbindung auf ihr bette zu
setzen, und was sie wollen, in ihrer wirtschafft
zu verrichten. indessen kostet ihnen ihre grosse
beherzteit doch auch zuweilen das leben. den
tag nach ihrer entbindung gehen sie aus, und
warten ihre gewöhnliche geschäffte ab, wobei sie sich
einer leibbinde von felle, welche zwei bis drei
zoll breit ist, und die sie auch vor ihrer
entbindung trugen, bedienen. sobald das kind
gebohren ist, tunkt die mutter ihren finger in wasser,
und reibt ihm die lippen damit; oder legt ihm ein
kein stückgen schnee in den mund, und spricht 
smekautit, das heißt  du hast rechtschaffen
getrun
von grönland. i65
getrunken; und wann sie beim essen ist, nimmt
sie ein stückgen fisch, hält es einen augenblick
vor dem munde ihres kindes, bewegt dessen hand
und spricht  aiparpotit, das heißt  du hast
gegessen, und mir gesellschafft geleistet.
hierauf legt sie es zu bette. man darf ihm die
nabelschnur nicht mit einem messer abschneiden;
sondern, es muß dieses mit einer muschelschale, oder
mit denen zähnen, geschehen. wann diese
nabelschnur trocken geworden, machen einige ein amulet
daraus; das ist  sie hängen selbige als etwas
würksames an den leib.
die frauen bringen ziemlich oft misgeburten
zur welt.
in den kindesnöchen hält man einen nachttopf
über den kopf der kreissenden, wann das kind
ein jahr alt ist, leckt es die mutter vom kopf
bis zu den füssen, damit es stark und gesund
werde... zwillinge werden selten gebohren; dagegen
aber sieht man zum öftern misgeburten. im
 
jahre 1737 brachte eine gewisse frau in der
diskobucht, eine dergleichen gar sonderbare
misgeburt zur welt. die augen daran befanden sich
an der seite der nase. sie hatte eine spitzige
schnauze, und keine ohren. anstatt der hände
und füsse, hatte sie pfoten mit klauen; und ihre
oberschenkel waren sehr dick. die stirn war mit
haaren, welche wie renntier haare aussahen,
besetzt; und an beiden seiten derselben bemerkete
man wie ein stück weisser fischhaut. im jahre
1739, ward an an demselbigen orte eine
misgeburt ohne kopf, mit4füssen, und dermassen gros
    l 3 sen

166 beschreibung
sen nägeln, daß sie wie klauen ausgesehen,
gebohren. der mund derselben saß auf der brust;
und sie hatte klauen auf dem rücken.   
sie tragen ihre kinder auf den rücken.
ihre kinder sind ihnen ungemein lieb. wann
sie klein sind, und die mütter gehen nur irgend
wohin, oder setzen sich nieder, und verrichten
etwas, so tragen sie selbige auf ihrem rücken in ihre
kleider eingewickelt, welche ihnen anstatt der
wiege dienen. sie geben ihnen bis ins dritte und
vierte jahr, ja wohl noch länger, die brust. die
ursach davon ist diese, weil sie in ihren zartesten
jahren grobe nahrungsmittel weder essen noch
verdauen können.  
  ihre erziehung.      
die grönländer geben sich bei der erziehung
ihrer kinder eben nicht sonderlich viel mühe. sie
züchtigen selbige niemahls, weder durch schläge,
noch harte worte; sondern lassen ihnen ihren
völligen willen. indessen sieht man, welches zu
verwundern ist, doch nicht, daß sie, wann sie groß
sind, zu grossen lastern oder bosheiten geneigt
wären. in der tat scheinen die kinder, dem
äussern nach, nicht grosse zeichen der
ehrerbietigkeit gegen ihre aeltern an den tag zu legen; denn
sie sind dazu weder erzogen, noch angeführet
worden. unterdessen beweisen sie sich gemeiniglich doch
auch nicht widerspenstig gegen dasjenige, was sie
tun sollen; obgleich einige darunter bisweilen ihre
aeltern bitten, dasjenige, was sie ihnen befehlen,
selbst zu verrichten. die söhne und töchter
bleiben beständig bei ihren aeltern wohnen, so lange
sie
f

von grönland. 167
sie noch nicht verheuratet sind  nachher sorgen sie
selber vor ihren unterhalt. jedoch trennen sie sich
nicht gänzlich von ihnen; denn, sie bleiben
beständig in demselbigen hause, sowohl die söhne, als
schwiegersöhne, und geschwisterkinder; und was
sie beim fischen, oder jagen fangen, ist zu ihrem
gemeinschaftlichen lebens unterhalt.
e        m
das vierzehnte capitel.
auf was für art die grönländer ihre
  todten begraben und beweinen.
 t 
man wirft den sausrat u. d. g. welcher den
todten zugehöret, auf das seld.
swä jemand stirbt, werden sein hausgeräte,
sein geschirr, seine kleider, und andere
dergleichen dinge, welche ihm zugehöret, auf das
freie feld geworfen, um durch den anblick derer
dinge, welche er nachgelassen, sich nicht zu
verunreinigen, und damit kein unglück dadurch
angerichtet werde. selbst alle diejenige, welche in
dem hause wohnen, lassen ebenfalls ihre eigene
sachen, wann sie noch neu sind, heraus bringen;
am abend aber nehmen sie selbige wieder herein,
und alsdenn ist der todten geruch vergangen.
art, die todten zu begraben.
alsdann fängt man an den todten zu
beweinen, durch ein grosses es. und häufige
trä4 fr 

i68 beschreibung
nen. dieses dauret ohngefähr eine stunde,
binnen welcher die nächsten anverwandten des
todten ihn wegbringen, und in ein grab
einscharren, auf welches sie einen stein hauffen setzen.
sie begraben ihn in seinen besten kleidern, und
in renntier oder seehunds fellen gut
eingewickelt, so, daß seine fersen dicht an seinen
rücken zu liegen kommen. neben sein grab legt
man die dinge, deren er sich ehemahls zur
verschaffung seiner nahrung bedienet hat, als; kajak
oder den kahn, bogen, pseile, und andere der
gleichen sachen. ist es das grab einer
frauensperson, so legt man ihre nehnadeln, ihren
fingerhut, u. ff. dabei, nicht, als wenn man
glaubte, daß sie dergleichen in dem andern leben
oder in dem lande der abgeschiedenen seelen,
wohin sie gegangen sind, nötig haben würden;
sondern aus abscheu, den man vor diese dinge
hat; und aus furcht, daß dasjenige, was
geliebten personen zugehört hat, wann man es vor
sich sieht, gelegenheit zum weinen geben
mögte. sie glauben, daß einen todten, wenn man
ihn zu sehr beweine, friere. . . . .
die grönländer halten sich für unrein, wenn
sie etwas, das einem todten zugehört hat,
anrühren. diejenige, welche ihn weggebracht, und
eingescharret haben, sehen sich ebenfalls eine
zeitlang für unrein an, und müssen sich gewisser
dinge entalten; sowie nicht allein die aeltern
und anverwandten des todten, sondern auch
alle diejenige, welche in demselben hause wohnen,
sich eine zeit lang gewisser gerichte und
verrich    kute

 
von grönland. 169
tungen entalten; alles nach anzeige ihrer
angekutters, oder propheten,
so lange die trauer währet, waschen sich die
frauenspersonen nicht, auch putzen und stutzen
     
sie ihre haare nicht auf, sondern lassen selbige
über ihr gesicht herunter hängen. so oft sie
in dergleichen umständen ausgehen, müssen sie
beständig die kappe auf dem kopfe haben;
welches wider ihre gewohnheit ist. sie tun aber
dieses bloß, um nicht zu sterben. so weit
treiben sie ihre einbildung.  
die grönländer beweinen ihre todten lange,
die grönländer beweinen ihre todten
ziemlich lange; denn allemahl, so oft jemand von
ihren freunden, oder ein fremder von ihrer
bekandtschaft, zu ihnen kömmt, ist das erste, was
man vornimmt, wenn sie herein getreten sind,
und sich niedergesetzet haben, daß man nebst denen
aeltern, und verwandten des todten, zu heulen,
und den todten zu beweinen anfängt; worauf man
sich nachher tröstet, mit gutem appetite speiset, und
sich einander beschenkt,
ceremonie bei hinwegtragung derer todten
  zum grabe,
wann der todte weder aeltern, noch freunde,
zurück gelassen hat, läßt man ihn an demjenigen
orte, wo er gestorben ist, sowohl in seinem hause,
als auf dem freien felde liegen, stirbt jemand
in seinem hause, trägt man ihn nicht zur selbigen
türe, durch welche man gemeiniglich aus  und
einzugehen pflegt, sondern zum fenster hinaus;
l5und

zo beschreibung
und wann er in seinem zelte stirbt, bringt man ihn
auf der dem eingange gegen über stehenden seite
hinaus.  
unterdessen, daß man ihn wegbringt, steckt eine
frau ein stück holz an, und schwingt und bewegt
selbiges hin und her, und spricht dabei 
pikserrukpok, das heißt  man wird ihn nicht mehr
hier finden. wann ein kleines kind stirbt, lege
man neben dessen grab einen hundskopf; in der
meinung, daß, da die kleine kinder noch keinen
verstand haben, dieser hund ihnen den weg zum
lande derer abgeschiedenen seelen suchen und
zeigen werde, . . . . .  
    
das funfzehnte capitel.
von den spielen, lustbarkeiten, und
. . der dichtkunst der grönländer.
versammlungen, um sich zu vergnügen, und zu
beschenken.
d grönländer haben verschiedene spiele und
lustbarkeiten, deren sie sich zum zeitvertreibe
bedienen, wann sie sich einander besuchen, oder,
wann sie nichts zu tun haben. die vornehmsten
dieser spiele sind folgende. wann sie zusammen
kommen, um sich unter einander ein vergnügen
zu machen, fängt die lustbarkeit mit einem
gastmahl, oder vielmehr mit einer fresserei an; denn,
    daß

t 
von grönland. 171
das ist ein grosses lob vor jemanden, wann seine
mitgäste, bei ihrer heimkunft von ihm sagen
konnen, daß sein magen zu klein gewesen, und daß
er hätte bersten mögen. man beschenkt sie
beidergleichen gastmahlen mit allem, was das land von
niedlichsten sachen liefern kann, nehmlich  an
trocknen oder gekochten renntier  und
seehundsfleische; an wallfisch schwanze, welchen sie für
das allerköstlichste essen halten; und andern
dergleichen dingen.
ihre lustbarkeiten,
nach der mahlzeit stehen sie auf zu spielen, und
sich zu vergnügen, und zwar folgendergestalt  sie
haben eine kleine trommel, welche aus einem
hölzernen reife, oder einer wallfisch ribbe, nebst
einem halse, der mit einer dünnen haut bezogen
ist, besteht. einer von ihnen schlägt auf diese
trommel mit einem stocke, und singt ein lied
dazu, welches auf ihre beschäftigungen überhaupt,
oder die seinigen insbesondere eingerichtet ist; und
es stimmt ein jeder, sowohl manns  als
frauenspersonen, zugleich mit ein.
derjenige, welcher die poßierlichste geberden
dabei machen, aus vollem halse schreien, die
lächerlichste stellungen annehmen, den kopf und die
glieder hin und her drehen, und vor  und rückwärts
springen kann, wird als der geschickteste angesehen,
weil er denen andern durch seine possen etwas zu
lachen macht.
sie

172 beschreibung
     sie verfertigen fayrische perse auseinander, und
singen selbige in ihren zusammenkünften ab.
ihre größte kunst besteht in verfertigung
satyrischer verse auf einander; da denn derjenige, der
seinen gegner übertrifft, bewundert, und von allen
übrigen gelobt wird. wann jemand einen kleinen
neidischen eifer gegen einen andern hegt, oder einen
groll auf ihn hat, fordert er ihn sofort heraus, und
läßt ihm sagen, daß er sich in einer zusammenkunft,
die ihm angezeiget wird, einfinden solle, und daß
er in selbiger gegen ihn singen werde. der andere
bereitet sich sodann ebenfalls, um seine ehre zu
retten, auf ein lied zu, und unterläßt nicht, sich an
den bestimmten ort einzustellen, um sich, wofern
jener, ihn anzugreifen, sich unterstehen sollte, zu
verteidigen. wann sie in der versammlung
erschienen sind, und sich ein jeder niedergesetzt hat,
den ausgang des streites mit anzuhören und
anzusehen, tritt derjenige, der den angriffchut, zuerst
auf, und fängt zu singen an, wobei er seine
trommel in der hand hält, worauf er zu gleicher zeit
schlägt. der andere steht sofort auf, und stellt sich
dar; schweigt aber still, und hört so lange zu, bis
sein gegner sein lied geendiget, und alles, was
er zu seinem zweck für dienlich erachtet, gesaget hat.
alsdenn fängt der angegriffene, mit eben
dergleichen satyrischen liede, sich zu verteidigen an,
da denn unterdessen der erstere so lange stillschweigt,
bis dieser seinen gesang geendiget; und auf diese
art fahren sie alle beide so lange fort, bis sie sich
lieder einander entgegen zu setzen haben  da denn
derjenige, der zuerst zurück bleibt, und nichts zu
kywotsw

von grönland. 173
erwiedern hat, für überwunden gehalten wird. sie
 
 
.
werfen sich in dergleichen liedern einander alles,
was sie einer von dem andern wissen, vor, und
rächen sich auf solche art. f
fleiß und kunst sind zwar nicht im reichen
maasse, sondern nur gar wenig in ihrer dichtkunst
anzutreffen  indessen trifft man doch etwas
natürliches und ungezwungenes darin an. sie scheint
auch etwas gereimt zu sein, und der wohlklang,
und das sylbenmaaß sind einigermassen darin
beobachtet. um ein beispiel davon zu geben, will
ich einen grönländischen gesang anführen,
welcher von einem, nahmens friederich christian,
einem grönländer, welcher ehemahls in unserer
colonie gewohnct, verfertiget worden ist. er hat
selbigen bei gelegenheit des geburtstages des
cronprinzen christian, am 3osten des wintermonats
i729 aufgesetzet 
 vorstimmung, oder schlußreim, der an
dem ende eines jeden absatzes wiederhohler
wird  amna aja aja aja aja, u. s. f.
ann  irsigeik, am  diesen morgen gieng
naajaajaajaaja, u.sf. ich aus, und sahe,
ervallirsullitlarmeta, am  daß man wimpel und
naajaaja aja, u. s. f. lagge aufsetzte;
ja aja aj gg  
opellungarsullarmeta, und daß man anstalt
amna ajaaja aja, u.sf. machte  
erkaiseigamig og, amna zu lösen  die
canoaja aja aja, u. s. f. nen. 
tava orkarbigeik amna ich fragete darauf 
aja aja aja, u. s. f.    
  saag

174 beschreibung
 
saag erkaisovise, amna warum werder ihr  
aja aja aja. lösen 
tava akkyanga; assuog und man antwortete.
mir  es wäre  der
nellermago cag 
g
okiune annivine neller  es wäre der
geburtsmago, amna aja, u.sf. tag desjenigen,
angune tokkopet kon  welcher nach seinem
gingoromagame, am  vater zkönig
werna aja aja aja, u. s. f. den wird;
kingorreis sommaneam  und in der regierung
naaja aja aja, u. s. f. folgen soll. . .
tava ikkinguriga, amna hierauf sagte ich zu
aja aja aja, u. s. f. meinem cameraden 
pitsimiksennegiluk,amna laßt uns ein lied
maaja aja aja, u. s. f.
   tipeitsokigogut, amna wir freuen uns auch
chen
kongib imna niarnganut auf den sohn des
amna aja aja aja, u.sf. böniges;
kongingoromamet, am denn, er wird zrönig
na aja aja aja, u. s. f. werden 
pisingvoara una, amna mlein kleines lied  soll
aja aja aja, u. s. f. zu seiner ehre sein. 
okautigirsaraet sillakar  es ist darinn gesaget,
tok unnertlugo, amna daß er ein
rechtschafaja aja aja, u.s f. fener herr sei 
tipeitsutigeik, amna aja laßt uns also darüber
aja aja, u. s. f. frölich sein,
kongingoromamet, am dieweil er unser
äöna aja aja aja, u.sf. nig sein wird,
angune og tokkopet, wann sein vater
steramna aja aja aja, u.sf. ben wird.
aja aja aja, u. s. f.
attag
t

von grönland. 175
attatatut asseigalloärpatit darüber, daß er une,
amna aja aja, u. s. f. , wie sein vaterliebet,
pellesille tamaunga inne  der uns priester
hickaukit, amna aja, u.sf. her sendet,
gudimik ajokarsokulli  die uns lehren gott
git, amnaajaaja, u.sf. erkennen,
torngarsungmutmakko daß wir nicht zum
innuille pekonnagit, teufel fahren.
amna aja, u. s. f. . .
1blile tameitit neglitso mtache du es auch so;
mapaukit so wollen wir dich
lieben,
asseigomarpaukit, amna und dich hoch und
aja aja aja, u. s. f. wert schätzen,
kivgakomarpautigut,am  und wollen deine
diena aja aja, u. s. f. ner sein  
siurlit karalit kivgarimi  unsere väter waren
aukit auch deine diener,
jvko, amna ajaaja, u.sf. ja, sie waren es.
isumatigautigut, amna du hast an uns
geaja aja aja, u.sf. dacht;
nellungikalloarpogut, wir wissen es sehr
kongib niarnga ajun  gut. du, sohn
eigitsotit nes gnädig. äönigs 
teimatog isumariotit, du wirst es eben so
amnaaja aja, u.sf. machen;  
kongib angutit pekara  weil wir vormahls
mifigut deinem vater zuger
höreten,
iblile kongingoruitna  wahn du wirst
bömaksimopotir, amna nig sein, wirst du
aja aja, u. f. f. völl güte sein.
toma
 .

176 beschreibung
tomasa pirsaugut, am  alles, was wir
bena aja aja aja, u. s. f. sitzen,
piarmapotit makko, am  soll dir ganz
gewidna aja aja aja, u. s. f. met sein;
karalitillerpeta, amna aja wird grönland
unaja aja, u.sf. terrichtet sein,
gud negligomaparput. denn liebt es gott,
kongible nalleklugo, und ehrt den zkö
amna aja, u. s. f. nig.    
teipeitsukigisa, amna aja auf  laßt uns frölich
aja aja, u. s. f. sein 
kongblo niarnga, am uud auf des
zkönigsna aja aja aja, u. s. f. sohnes  
skaalia immerlugo, am  wohlsein trinken 
na aja aja aja, u. s. f.
tave okarpogur  chri   
stian innuvit  christian  
    aja aja und sein gemahl 
aja, u. . .  
oääää amarlesorsuan  gott gebe, daß du
gorlutikamnaajau.sf. lange lebest 
frideric christian ikin   dies wünsch ich 
sriegutigalo. drich christian, und
  mein camrad
peder karalinit koekkar peter, die wir zum
toguk, amna aja aja, ersten in grönland
u. s. f. getaufet sind. 1.
hannokrok  ekkarlivut mtögte doch unsern
tamakilit makko, am  lands leuten ein
na aja u. s. f. gleiches
wiederfahamna aja, sja,aja,aja, hei  ren     
   
 .          
v eine  
und sprechen   es lebe
d

von grönland. 177
eine andere art von spiel wobei man im
singen einen tausch oder kauf handel trift.
sie haben auch noch eine andere art von
spiel, wobei man singt. es besteht darin, daß
man unter einander einen tausch, oder
kaufhandel trifft. derjenige, der auf seine trommel
schlägt, und singt, stellt etwas zu kauf, und
sagt was er davor haben will  worauf einer aus
dem hauffen, dem die sache anständig ist, seine
einwilligung giebt, indem er auf seinen rücken,
wie auf eine trommel, schlägt, und dabei singt.
darauf ist der kaufgeschlossen, und
unwiederruflich, es möge nun die sache dasjenige, was
davor gefordert worden, wert sein oder nicht.
. . . . . . .
spiele, welche unter denen jungen leuten
gebräuchlich sind.  
es giebt unter denen jungen leuten ein
gewisses spiel, welches ihnen des abends zum
zeitvertreibe dient. sie haben nehmlich ein
klein stück holz, welches an dem ende ein loch
hat. sie binden einen kleinen spitzigen nagel
daran, und bemühen sich, indem sie das holz
werfen, den nagel zu erreichen, und in das
loch hinein zu bringen. diejenige, welche ihn
zwanzig mahl hinter einander herein bringen
können, gewinnen; denen aber, welche es nicht so
weit bringen, macht man so viel schwarze linien
auf das gesicht, als ihnen würfe an der zahl
der zwanzigen fehlen.   .
    
 
m ein

178 beschreibung
ein anderes ebenfalls unter denen jungen  
..   leuten gebräuchliches spiel. 
 ein ander spiel ist ohngefähr in eben
demselben geschmack, und in derselbigen absicht als
unsere karten  und würfel spiele. sie haben
ein stückgen holz, welches an einem ende
spizzig, und worin ein nagel befindlich ist.
diejenige, welche spielen wollen, setzen sich nieder,
und nachdem ein jeder soviel, als ihm gutdünkt
gesetzt hat, drehet einer unter ihnen das hölzgen
mit dem finger einmahl herum; derjenige, vor
dem die spitze stehen bleibt, hat gewonnen und
eht alles, was die andern auf das spiel gesetze
  dieses nun wird so lange als mäne,
ür gut findet, fortgesezet.  
das kugel spiel ist dasjenige, worin sie
sich am gewöhnlichsten zu üben pflegen,
vornehmlich beim monden schein. sie spielen
selbiges auf zweierlei art. nachdem sie sich in zwei
haufen abgesondert, wirft einer von den
spiekern die kugel einem seiner gesellschafter zu. die
von dem gegen über stehenden haufen suchen ihm
selbige hinweg zu nehmen; und dieses spiel wird
wechselweise unter ihnen fortgesetzet. die
andere art mit der kugel zu spielen besteht darin,
daß zwei ziele, in einer entfernung von drei
bis vierhundert schritt von einander, gesteckt
werden. die spieler teilen sich ebenfalls in zwei
haufen, wie bei dem vorigen spiele; sie
kommen aber zwischen denen beiden zielen, gerade
in der mitte, zusammen. darauf werfen sie
die kugel auf die erde; und ein jeder sucht sie
mit

    
 
  
   
 
 
 
            
 
           
             
 



 
 
   
             
     
    
       
   
        
 ;  
    
     
     
      
   
       
   
        
  
             
   
   
 
     
     
   
      
, .   
   
      
 
    
    
     
         ,  
         
   
    
         
         ,     
              
  
                        
                                        
      
           
 





xi tafel, z. 1zo 5.





    
    
 




von grönland. 179
mit den fusse nach dem ziele hin zu stossen.
derjenige, welcher der wachsamste ist, sich der
kugel bemächtigen kann, und zum ersten an das
ziel gelangt, hat gewonnen. auf diese art,
sprechen sie, spielen die abgeschiedene seelen derer
todten in dem himmel das kugel spiel, mit
dem kopfe eines wallfisches, wann ein
nordlicht ist.  
uebungen zum beweise ihrer stärke.    
wann fremde zu ihnen kommen, tut man,
die nacht und den tag hindurch, nichts, als
tanzen und singen. und, da sie einen eifer
besitzen, für beherzter und stärker, als die andern
gehalten zu werden, legen sie gegen einander
proben von ihrer stärke ab, teils daß sie sich
mit den aermen anstämmen, teils ihre aerme,
oder finger in einander schlingen. derjenige,
der auf diese art den andern an sich heran
ziehen kann, hält sich für den stärksten.
die frauenspersonen, oder vielmehr die
mädgen, haben ein besonderes spiel unter sich,
welches sehr mit dem tanze übereinkommt. die
eine faßt die andere an die hand  sie schliessen
einen kreis; und lauffen alle insgesamt, bald vor
bald rückwärts, singen dabei lieder, und nehmen
verschiedene bewegungen vor.  
   
       
.  
. . .
f ,  . .
mr2das

18o beschreibung
das sechzehnte capitel.
von der sprache derer grönländer
 
ytorwegische wörter in der grönländischen
  sprache.  
sie sprache derer grönländer scheint mit
f  keiner einzigen derer europäischen
sprachen, eine verwandtschaft oder aehnlichkeit zu
haben. indessen findet man doch darin einige
wörter, welche viel verwandschaft mit der
sprache derer mtlorweger haben, welche ehemahls in
dem lande gewohnet haben; und diese wörter
stimmen mit denen aus der vorwegischen
sprache, sowohl in ansehung der aussprache, als auch
der bedeutung überein, als  kona, eine ä
ein wort, welches indessen unter denen
grönländern nicht gebräuchlich ist; nerriok, essen, ist
aus dem nörrie derer torweger gemacht. die
angelicke, welche in norwegen quaun genannt
wird, heist in grönland quaunck. der
seefisch, meerschwein genannt, welcher in
norwegen unter dem rahmen nise bekannt ist, heist
eben also in grönland  woselbst arkset, asche,
von aske herkömmt, welches in norwegen eben
die bedeutung hat. kollek, eine lampe, heißt
bei denen norwegern kolle; und das
mtorwegische morse, heist im grönländischen morser.
es giebt einige wörter, welche aehnlichkeit mit
    dem

von grönland. izi
 
s
v
..
dem lateinischeu haben, als  gutta welches die
grönländer gurte oder kutte aussprechen  und
bei denen ignek, seuer oder ignis,
bedeutet. ihr wort appa, welches die kleinen
kinder ihrem vater beilegen, kann aus dem
griechischen, oder hebräischen herstammen.
mes hat diese sprache in ansehung der
  tonsetzung ihre schwierigkeit.
die sprache ist schwer, wenn man ihr in
der aussprache den rechten ton geben soll  denn
die mehresten wörter werden in der kehle und
dem gaumen hervor gebracht. eigentlich giebt
es nur eine sprache in dem ganzen lande; allein,
sie ist in einigen gegenden, in ansehung derer
ton  zeichen  accente  und der aussprache, in
etwas unterschieden. dieser unterschied wird
vornemlich gegen süden bemerket, woselbst man sich
einer menge fremder wörter bedienet, welche
auf der nordseite, nicht gebräuchlich sind. die
angekutters hingegen haben eine gewisse
sprache vor sich, wann sie die zauberei treiben.
sie bedienen sich alsdenn verblümter
 metaphorischer  wörter, oder solcher ausdrücke, die einen
derjenigen bedeutung, welche man ihnen
gemeiniglich beilegt, entgegen stehenden sinn haben.
 die frauenspersonen haben ebenfalls eine
besondere aussprache. um mit desto mehrerer
annehmlichkeit zu sprechen, brauchen sie zu ende der
wörter, anstatt eines harten buchstaben, einen
weichen. sie sprechen zum beispiel  am für ap,
welches ja heißt; saving, anstatt sauik ein
wresser.  
m3die

is  beschreibung
die buchstaben c, d, f q, x, sind in der
grönländischen sprache nicht anzutreffen; es giebt
aber sehr viel doppelte mitlauter  consonans
duplex,  welche in denen andern sprachen unbekannt
sind, und verursachen, daß die wörter, bei
welchen sie sich befinden, nicht nach der art, wie sie
die grönländer aussprechen, geschrieben werden
können. uebrigens ist die sprache sehr
regelmäsä sie hat ungemein natürliche, und überaus
bequeme ausdrücke; ihre wortfügung construction 
ist reiner und zierlicher, als man bei einem so
wilden volke hätte vermuten können. sie ist sehr
reich an wörtern und vorstellungen, in ansehung
gewisser dinge; und es sind viele darunter, die man
im dänischen gar nicht ausdrücken kann; dagegen
aber ist sie auch hinwiederum überaus arm in
andern dingen, vornehmlich denenjenigen, welche
ihnen fremd oder unbekannt sind, und nicht ihre
gewöhnliche beschäftigungen betreffen. sie haben
sawohl einsylbige als vielsylbige wörter,
vornehmsich aber vielsylbige. . . . . . .
die beugungen derer zeitwörter haben viel
aehnr        a s
ihre zeitwörter  verba  werden mit
beugungen am ende abgewandelt,  conjugare  und ihre
nennwörter  nomen  abgelenket,  declinare  ohne
beihülfe eines geschlechtswortes,  artickels  wie
bei denen griechen und lateinern, das
beiständige wort,  beiwort, adjectivum  wird
allemahl hinter das selbstständige  substantivum 
gesezet; allein, die vornennwörter, welche eine
bestzung oder eigentum bedeuten,  pronomen  
          s  
     

von grönland. i83
sessivum sind an ihren selbstständigen wörtern, wie
die am ende angefügte fürnennwörter  suffixa 
bei denen hebräern, angesezet; und die
grönländer haben nicht allein suffixa der nennwörter,
sondern auch suffixa der zeitwörter. um die
neubegierde des lesers zu befriedigen, will ich einige
grönländische wörter anführen, und kürzlich
die wortfügung, und die beugungen der sprache
zeigen 
abwandelung abwandelung abwandelung
in der einzel  in der gedop  in der
mehrenen zahl. pelten zahl. rern zahl.
 singulari.   dualis.   pluralis. 
innuk, mann oder innuk. innuit.
srau.  
anguk, mtann. angutik. angutit.
arnak, srau. arnek. arnet.  
niakok, zkopf. niakuk. niakut.
irse, auge. irsk. irst.
kingak, mtase. kingek. kinget.
kinak, gesicht. ... kinek. . .   kinet.
kannek, mund. kannek. karngit.
okak, zunge.   okek. oket.
kiut, zahn. kiutik. kiutit.
kartlo, lippe. karluk. kartluit.
siut, ohr. siutik. siutit.  
nyak, haar. nytkiek. nytkiet.
saekik, brust.   sekkirsek. saekkirset.
iviange, brust der iviangik.   iviangit. 3
weiber.
tue, schulter. tubik.   tubit.
  . . . m 4
tel
i84 beschreibung
 
 sigularity  duali 
tellek, arm. tellik.
ikusik, elenbogen. ikiotik.
arkseit, hand.  3n arkseit.
bloß in der unehrern zahl
ebräuchlich.  ,    
täger, zei. tikik.
gefinger.
kukik, mtagel an kukik.
den fingern und
zehen.  
nak, magen. nersek.
innelo, darm. . inneluk.
okpet, schenkel. okpetik.
sibbiak, hüffte. sibbirsek.
serkok, zknie. serkuk.
kannak, hintere. kannek. .
isiket, fuß.  ist bloß    
 in der mehrern zahl gez
bräuchlich. g
käferse. kimik.
 plurali   
tellit.
ikiurit.
arkseit.
tirkerit.
kukit.
nerset.
inneluit.
okpetit.
sibbirset.
serkuit.
kannerset.
   
kimit.
      
 die wortfügung mit denen vornennwörtern,
welche eine besitzung bedeuten, geschiehet
folgendergestalt      
   
iglo, ein haus.
 singularit.   duali.  plurali. 
 ein haus, iglo. igluk.
mein haus, igluga. igluka.
dein haus, iglut. iglukit.
sein haus,  des mannes 
igloa. igl
 
ihr haus,  der frau iglune. iglugne.
iglut.
igluka.
iglutit.
igloei.
iglune.
unser

von grönland. 185
   singularis     duali.   plurali. 
unser haus, iglout. iglögut. iglovut.
weuer haus, iglurse. iglursk. igluse.
jhr  derer männer  haus,
  iglocet. iglocek. igloeit.
jhr  derer weiber  haus,
iglurtik. iglutik. iglutik.
eben dieses wort wird auch mit denen
suffiren der vorwörter  praepositio  mik und nik, mit
mit und nit,  von  mut und nut  an,  me und
ne  über, auf  und andern wörtlein, welche mit
dem vorhergehenden worte, als ein wort
angesehen werden,  particulae enclyticae  construiret.
   singularis   duali.   plurali. 
dem hause, iglomut. iglugnut. iglunut.
mleinem hause, ig  iglumnut. iglumnut.
lurnnut.  
deinem hause, ig iglungnut. iglungnut.
  lungnut.
seinem desmannes  iglovennut. igloeinut.
hause, igloanut.
jhrem  des weibes  iglungminut. iglominut.
hause, iglominut.
unserm hause, iglu  iglotivnut. iglotivmut.
    tivnut. e
eutem hause, iglu  iglusivnut.   iglosivnut.
sivnut.
jhrem  der männer  igloaenut. igloeimut.
hause, igloaenut.  
jhrem  der weiber  iglemingnut. iglomingnut.
hause, iglomingnut.    
  m5die

die zeitwörter sind entweder einfach, oder
zusammengesetzt; und es giebt5abwandlungen
derselben; ä zu denen man noch eine 6ste
hinzu fügen könnte, welche eine beugung des
verneinenden zeitwortes  verbum negativum  ist. sie
haben3zeit bestimmungen   tempora 
nehmlich, der gegenwärtigen,  praesens,  äg ä
 präteritum,  und zukünftigen  futurum  zeit 
und6arten der abwandelungen   modus  die
anzeigende,  indicativus  fragende,
 interrogativus  gebietende,  imperativus  zulassende,
 permissivus  verbindende,  conjun tivus  und
unbestimmte.  infinitivus     
vorbild der einfachen zeitwörter.
die erste conjugation endigt sich auf kpok, als
ermikpok, er wäscht sich. anglekpok,
  er schreibt..      
die zweite auf rpok, als  mattarpok, et 
zieht sich aus. aularpok, er geht aus.
ajokarsorpok, mer lehret, zu
die dritte conjugation endigt sich auf pok, allein
so, daß kein mitlauter, sondern ein
selbst1 lauter  vocalis  vorhergehe, das heißt  ohne
einen vorhergehenden mitlauter, als 
egi2.pok, er wirft heraus. ingipok, er
setzt sich nieder. arpapok, er läuft.
die vierte conjugation geht auf ok, oder vok,
aus, als  pyok, er empfängt, er erwirbt.
assavok, er liebt. agyok. er glaubt.
die fünfte conjugation endigt sich aufau, als 
   irsigau; er siehet steif auf. arsigau, er
ist ähnlich. angekau, er ist groß.
        die
 

von grönland. 187
,
die sechste conjugation des verneinenden
zeitwortes, endigt sich auf ngilak, als 
ermingilak, er wäscht sich nicht.
martenglak, er zieht sich nicht aus. pingilak,
mer empfängt nicht. egingilak, er wirft
nicht heraus. irsigingilak, er sieht nicht
steif auf.
die beugung mit denen suffiren der
handelnden person, im präsent des indicativus der
ersten conjugation, welche auf kpok ausgeht,
geschieht folgendergestalt   
singularit.
er wäscht sich, ermikpok.  
jch wasche mich, ermikpunga.
  du wäschest dich, ermikpotik.
dualir.
zwei waschen sich, ermikpuk.  
wir waschen uns beide, ermikpoguk.
ihr waschet euch beide, ermikpotik.  
    pluralis.
sie waschen sich, ermikput.
wir waschen uns, ermigpogut.
jhr waschet euch, ermikpose.
mit denen suffiren der leidenden person,
geschieht die beugung folgendermassen 
singularit.        
du wäschest mich, ermikparma.
mer wäscht mich, ermikpanga.  
ich wasche ihn, ermikpara.
 
et 

188 beschreibung
  er wäscht ihn, ermikpa.  
du wäschest ihn, ermikpet. .
ich wasche dich, ermikpaukit.
er wäscht dich, ermikpatit.
 du wäschest uns, ermikpautigut.
  mer wäscht uns, ermikpatigut.
  jch wasche euch, ermikpause.
 . er wäscht euch, ermikpase.
      wasche ihn, ermikpaka.
  er wäscht ihn, ermikpai.        
du wäschest ihn, ermikpatit.  
 . dualis.
hr beide waschet mich, ermikpautinga.
ie beide waschen mich, ermikpainga.
wir beode waschen ihn, ermikparpuk.
jhr beide waschet ihn, ermikpartik.
sie beide waschen ihn, ermikpaek.
  wir beide waschen dich, ermikpautikit.
sie beide waschen dich, ermikpatit.
ihr beide waschet uns, ermikpautigut.
sie beide waschen uns, ermikpatigut.
wir beide waschen euch, ermikpause.
sie beide waschen euch, ermikpase.
yyoir beide waschen ihn, ermikpavut.
hr beide waschet ihn, ermikpatik.
ie beide waschen ihn, ermikpakik
pluralis.    
ä waschet mich, ermikpausinga.
sie waschen mich, ermikpanga.
wir waschen ihn, ermikpargut.  
, ihr waschet ihn, ermikparse.  
sie
 

von grönland. 189
sie waschen ihn, ermikpaer...  
wir w shen dich, ermikpautigit.
sie waschen dich, ermikpatit.    
ihr waschet uns, ermikpausigur.
  sie waschen uns, ä v  
wir waschen euch, ermikpause.
sie waschen euch, ermikpase.    
wir waschen ihn ermikpavut.
äääsie waschen ihn, ermikpeit.
das verneinende zeitwort wird auf diese art
gebogen    lt2 3  3
. . . . . sigulari, s 
.mer wäscht sich nicht, erminglak. .
jch wasche mich nicht, ermingilanga.
du wäschest dich nicht, erminglatit...
    duali.
sie beide waschen sich nicht, erminglak.
wir beide waschen uns nicht, ermingilaguk.
jhr beide waschet euch nicht, erminglatik.
plurali.
sie waschen sich nicht, ermingilet.
wir waschen uns nicht, ermingilagut.
jhr waschet euch nicht, ermingilase.
mit denen suffren der leidenden person, wer
den die verneinende zeitwörter so, wie die
bejahende, gebogen. zum beispiel 
  singulari.
er wäscht mich nicht, ermingilanga.
   
du
 v.

190 beschreibung
du wäschest mich nicht, erminglarma.
     dualis.
         
. . . . . . . . . . . . .
sie beide waschen mich nicht, ermingilanga.
jhr beide waschet mich nicht, ermingilautinga.
  pluralis.     .
sie waschen mich nicht, ermingang.
ihr waschet mich nicht, erminglaufinga.
und auf diese art mit allen übrigen   
7. das prateritum und futurum haben
dieselbi     
 
gen suffixa, als das presens.
   
was die zusammengesetzten zeitwörter anbetrift,
so bedient man sich, weil die grönländische
sprache nur sehr wenig hülfswörter  verbum
auxiliare  hat, verschiedener wörtlein  partikeln, 
welche man denen einfachen zeitwörtern beifügt,
um einen begriff zu bilden; und welche doch,
ausser der zusammensetzung dieser wörter, nicht die
geringste bedeutung haben. in dem fall einer
dergleichen zusammensetzung, verlieren die einfache
zeitwörter ihre eigene abwandlung, auf folgende
art           
wann der sinn ist  man ist gewohnt, auf
diese oder jene art zu tun; so wird die
zusammensetzung folgendergestalt vorgenommen  aus
ermikpok, er wäscht sich, macht man ermigarau,
er ist gewohnt, sich zu waschen; aus kieavok,
wer weint, kieeisarau, er ist gewohnt zu weis
nen; und aus aularpok, er reiset weg,
aulararau, er pflegt wegzureisen. e
 
lei
von grönland. t9i
a
gleichergestalt, wenn angezeiger werden soll  er
fängt an, etwas zu tun, so sagt man 
ermigiarropok, er fängt, sich zu waschen, an;
aglegiartofpok, er ää schreiben an; und
so bei denen übrigen, in allen redensarten.
man bedient sich selbiger auf diese art nicht
allein bei denen einfachen zusammensetzungen, wo
man bloß. eine partikel zu dem zeitworte setzt;
sondern auch bei denen doppelten, wo zwei und
drei partikeln aneinandergefüget werden, um einen
langen und weitläuftigen gedanken auszudrücken.
alsdennägrosse veränderung mit denen
wörtern, oder partikeln vorgenommen, indem man
von ihnen nichts weiter als die wesentlichen
buchstaben behält, da man hingegen die andern abkürzt,
oder gänzlich verändert.
wann, zum beispiel, ausgedrückt werden soll 
er schreitet eilends zur verrichtung dieser
oder jener sache; als in aulisariartorasuarpok,
ler begiebt sich eilends auf die reise zum
fischfang.  
man findet hier drei zeitwörter an
einandergefüget; nehmlich  aulisarpok, er fischt;
piartorpok, er reiset zur verrichtung dieser sache
ab; und pinneuarpok, er rüstet sich eilends
zur verrichtung.  
gleichergestalt findet man in aglekkinniarit,
befleißige dich, besser zu schreiben, an einander
gefüget  aglekpok, er schreibt; pekipok, aufs
neue machen, besser machen, und pinniarpok,
sich befleißigen; woraus man aglikinniarpok,
sich befleißigen, besser zu schreiben, macht; und
so mit verschiedenen andern. uebet 
 

i92 beschreibung
uebersetzung der glaubens artickel, und
des gebets des herrn, in die
grön        ländische sprache.
           
         
 
  erster artikel.
operpungs gud mun attatavnut, juakungifomur
kiliagmik nunamigo sennarlomut.    
  zweiter artikel.
z operpunga jesus christusmut
ernetu4nut, nallegautivmut, aunerfamit hellgmit pirsok.
niviarsamit mariamit erniusok; anniartok pontius
pilatus mit; sekitaursok, tokkorsok, illirförlo,
allernun pirsok. ullut pingajuane tokkorsomit makitok,
killangmut kolartok; ahgume gub tellerpiet
tungane ipsarsok; tersanga ammatikytsomaryok,
umarsüllo tokongarsullo auiksartitsartorlugit.
dritter artikel.
operpunga gub annerfanut, opertokartoniglo
numanie; innungnigllo helligniglo illegeinit,
synderronermiglo, timinglo umaromurtonik, tokkorsublo
kingoria tokkoviungifokartomik, amen 
   nallekam okausia,
das ist 
  das vater unser.
attatavut kilangmepotit, akkit usorolirfük,
nallegavet aggerle; pekorset killangme nunametog
tamaikile; tunnisgun ullume nekiksautivuik, pisarauneta
 
aket

von grönland. i93
   aketsorauta, pingilaguttogakeetsortivut;
ursennartomut piftsäraunata, ajortomin annautigut;
nallegauet, pirsarlo, usornartorlo pigangaukit
isükangitomun, amen  
das siebenzehente capitel.
von dem handel nach grönland; und
ob man selbigen mit einigem vorteil
treiben könne.
 
worin der handel nach grönland bestehe.
de grönländischen waaren, welche zu dem
handel gebraucht werden können, bestehen
bloß in dem speck und den bärten des
wallssches  in den hörnern des wtarhwall, oder
einhorns, und in denen häuten der renntiere,
seehunde, und füchse. andernteils verlangen
die grönländer von uns camisöler oder
hemden von leinewand, oder weisser und roter
wolle mit viereckigen figuren; hosen von eben
dergleichen art; weisse, rote, oder blaue wollene
strümpfe; messer; handsägen; nehnadeln;
angel haaken; spiegel, und verschiedene andere
gattungen von kleinen waaren; wie auch
bretter; latten; kisten  coffres ; kupferne und
messingene kessel; blech; zinnerne schüsseln;
mulden, und andere dergleichen dinge, welche sie
sehr gut bezahlen.
    anfänge
a

i94 beschreibung
anfänglich war dieser handel einträglich.
anfänglich war jedoch dieser handel
einträglicher, als anjezt. denn, weil alle jahre die
anzahl der fremden kaufleute zunahm, haben sie
die handlung unter einander vordorben, indem
der eine seine waaren wolseiler als der andere
zu geben gesucht hat, um die grönländer an
sich zu ziehen; daher ist es gekommen, daß
dieses volck, welches zumahl nur sehr wenig
dinge braucht, sich hinlänglich versorgt findet, und
sich nicht mehr wie vormahls, mühe giebt,
waaren in vorrat zu haben. indessen ist nicht zu
zweifeln, daß, wofern wir uns nur einmahl
einzig und allein zu herren des handels nach
grönland machten, so wie uns mit rechte nach de ,
nen gerechtsamen, die der könig auf grönland,
so wie auf die andern unter seiner
botmäßigkeit stehenden länder hat, zukömmt, dieser
handel nicht eben so vorteilhafft, als der handel
nach irgend einen andern ort hin, werden
müste. man hat die probe davon in diesen leztern
jahren gesehen, da seine majestät denen
fremden kaufleuten verboten haben, sich in einer
gewissen entfernung denen grenzen ihrer colonien
zu nähern.    
die grönländische waaren sind vollkommen
soviel, als die isländische und sinnmärckische,
    wert,  
in der tat, wenn man jährlich einen beträchtlichen,
nutzen aus einigen schiffs ladungen von fischen
und wallfisch tran, so finmarck liefert;
ingleichen von den fischen; wallfisch tran, fleisch
und
vg

von grönland 195
und bakter, so wir aus jsland und ferro
bekommen, ziehen kann, warum sollte man nicht
auch ebenso bei dem wallfischtran und bärten, und
bei denen renntier fuchs  und robben häuten,
u. d. gl. als waaren, welche von eben so grossen
werte, als die finmärckischen und
jsländischen sind, gewinnen können  die grönländischen
produkte sind ehedem von solcher wichtigkeit,
und güte gewesen, daß man sie auf die tafel
derer könige von vorwegen aufgetragen hat.
warum solte grönland gegenwärtig nicht eben
das von einer gleichen güte liefern können,
wofern man es wieder in seinen vorigen zustand
versetzete, welches doch nichts schlechterdings
unmögliches wäre     
es wäre gut, wann man die zu grunde
gerichtete wohnplätze derer alten torweger wiederum
mit menschen und viehe besetzete.
wann man ansienge, die wüsten plätze,
welche vor alters von denen worwegern bewohnt
gewesen, wiederum mit menschen und viehe zu
beseßen, würden sie ohne zweifel eben so viel als  
jsland und ferro, einbringen, dieweil man
daselbst eben so fette weiden, als auf gedachten
inseln, antrifft. ich verlange gar nicht, den
stockfisch  und lachs fang mit auf rechnung zu stellen,
weil selbiger gegenwärtig, in dem westlichen teile,
von keiner so grossen erheblichkeit ist, daß damit
ein handel getrieben werden könnte, unerachtet
die grönländer uns versichern, daß nach der
mittags seite zu, eine menge von schönen
und grossen stockfischen gefunden werde,  
n2der

196 beschreibung
der walisisch  und robben sang könnten groß
sen wtutzen einbringen.  
wenn man sich aber nach norden zu auf den
wallfisch fang und nach süden auf den
robben fang beflisse, würde man eben so viel und
weit mehr nutzen davon ziehen, als der stockfisch
und lachs fang in andern gegenden einbringt.
vornemlich kann der robben fang ohne grosse
unkosten vorgenommen werden. es gehört nichts
weiter, als ein netz dazu, womit man in
grönland überall viel tausende von dergleichen
tieren fangen kann. wann dieses bisher nicht
geschehen ist, so liegt die schuld davon einzig
und allein an der nachläßigkeit, und an dem
mangel der zurüstungen. kurz, gröhland ist
geschickter, als man glaubt, seine einwohner zu
ernähren  und sein handel würde, wofern man
sich auf eine gehörige art dazu anschickte, weit
einträglicher sein, als man sich einbildet. ohne
errichtung einer gesellschafft von mutigen und
wohlgesinneten mitgenossen aber geht dieses
durchaus nicht an; denn es ist unmöglich, daß eine
sollte veranstalten können. gegenwärtig gehört
dieser handel der haupt handlungs gesellschaft.
ich werde nachher von dem würcklichen zustande
derer dänischen colonien in grönland nach
richt erteilen.
3  
das
   
  m  
privatperson allein, alle nötige zubereitungen

von grönland. i97
  f      
 
das achtzehnte capitel.
von der religion derer grönländer oder
ihrem mannigfaltigen aberglauben.
man kann die grönländer als maturalisten
ansehen.  
na der unwissenheit, darin die grönländer
in ansehung des daseins des schöpfers,
leben, sollte man fast glauben, daß sie ateisten,
oder, besser zu sagen, naturalisten wären. denn
wann man sie fragete, woher sie glaubeten, daß
der himmel und die erde ihren ursprung hätten 
wusten sie nichts weiter darauf zu antworten,
als daß selbige von sich selbst entstanden wären.
indessen glauben sie doch die unsterblichkeit der
seele, und ein geistiges wesen.  
wenn man aber bedenkt, daß sie einen begriff von
der unsterblichkeit der seele     und von einem
andern bessern leben, als das gegenwärtige sei, haben;
daß sie verschiedenen arten des aberglaubens
ergeben sein, und ein geistiges wesen glauben, welches
sie torngarsuk nennen, dem sie eine übernatürliche
kraft und vermögen, nicht aber das dasein
der geschöpfe beilegen, und von dessen ursprunge
n3sie
    die angekutters behaupten, daß die seelen dermassen
weich anzufühlen sein, daß sie unfühlbar zu sein scheinen, und
daß man sagen könnte, sie hätten weder nerven, noch knochen,
  

i98 beschreibung
sie verschiedene lächerliche und ungereimte fabeln
erzählen; so kann man sich nicht entalten,
anzunehmen, daß sie eine art von gottesdienste haben,
ob sie gleich selbst nicht wissen, was er sei; und sie  
sich, ihrer erstaunlichen tummheit wegen, des
natürlichen lichtes, oder jenes funckens des bei
ihnen übrig gebliebenen göttlichen ebenbildes nicht
zu bedienen wissen, um einen schluß auf das
dasein des unsichtbaren wesens gottes, aus
seinen werken, welche in der schöpfung der
welt bestehen, zu machen; so, daß alle arten
des aberglaubens bei ihnen die stelle der
religion, und des gottesdienstes, vertreten.
torngarsuk, eine gotteit bei denen
grönländern.  
allein, ohnerachtet alle ihre arten des
aberglaubens durch ihren corngarsik ihr ansehen
erhalten haben, den ihre angekuten, oder falsche
propheten, für ihren weissagenden gößen halten,
und den sie bei allen gelegenheiten zu rate
ziehen; so kennen doch die mehresten
grönländer dieses vermeinte orakul nicht weiter; als
bloß dem rahmen nach. die angekuten selbst
haben verschiedene vorstellungen davon. einige
sagen, daß er keine gewisse gestalt habe; und
andere legen ihm die gestalt eines bären bei.
einige behaupten, daß er groß sei und nur einen
arm habe  nach anderer meinung ist er klein,
und bloß eines fingers lang. einige geben vor,
daß er nicht sterben könne; und andere, daß ihn
ein hauch um das leben bringen könnte. sie
geben ihm den vornehmsten platz auf der erde
  n  wr
 
 
 

von grönland. i9 o.
an einem orte, wo beständig schöne tage und
ein gutes wasser, nebst allerlei wildpret, und
vögel im ueberflusse, zu finden sind. sie wollen
auch, daß er in dem wasser sei; daher geschieht
es, daß, wann sie an ein wasser kommen,
wovon sie noch niemals getrunken, und sie einen
alten mann bei sich haben, selbiger zuerst davon
trinken muß, um dessen corngarsuk, das ist 
das böse, welches in dem wasser befindlich ist,
und wovon die junge leute beschwerlichkeiten
empfinden, und sterben würden, davon
abzusondern. in der luft geben sie ferner vor, ist ein
geist, nahmens innerterrisok, das heist 
derjenige, welcher verbietet; dieweil er ihnen,
vermittelst derer angekuten, gewisse dinge zu
tun, verbietet, wofern sie sich wohl dabei
befinden wollen. endlich reden sie auch von noch einem
andern luft  geiste, den sie erloersortok, das
heist; derjenige, welcher das eingeweide
heraus reißt, nennen. selbiger ernährt sich,
von dem eingeweide derer todten, welche in den
himmel gehen. er sieht wie ein magerer und
ausgehungerter mann, mit hängenden backen, aus.
mein jedes element hat seine innuä, oder
beherrscher.  
ein jedes element hat, nach der vorstellung
derer grönländer, seine festgesetzte innuä,    
4 . das
    die innuä, oder beherrscher des meeres, wodurch
man die see menschen versteht, werden k ngensetokic geuen
netz und man sagt vou ihnen, daß sie gern die sass es
z

200 beschreibung
das heist seine beherrscher, oder herren; aus
denen ein angekkok, seinen corngak, oder
besondern schutzgeist nimmt; denn, ein jeder
angekkok hat seinen vertrauten geist, welcher sich bei
der zehenden beschwörung im finstern zu ihm
begiebt,
einige haben ihre verstorbene aeltern zum
torngak  noch andere haben sich die ihrigen
sogar aus denen leuten unserer nation
ausersehen; und sie sagen, daß selbige gewehr loß
schiessen, wann sie an den eingang des ortes,
wo der angekkok seine zauberei treibt,
kommen. ich weiß nicht, ob corngak und
torngarsuk einerlei sein; soviel ist mir bekant, daß
eins von dem andern abstamme. es lernen aber
die angekutten vom corngarsuk ihre ä
     us
     
ze essen. die jgnersoit sind see  zauberer, welche auf der
see küste, und denen klippen, wohnen. sie sollen die
grönländer wegholen, nicht, um ihnen einigen schaden zuzufügen,
sondern sie zu ihren cameraden zu machen. die tunnersoit
sind die berg. zauberer; und die ignersoit, oder feuer
zauberer, welche darum also genennt werden, weil esjg ausa
sehen, wohnen an dem strande des meeres, auf denen steilen
felsen; und dieses sind diejenige luft. erscheinungen, welche
wir den drachen nennen. die innuarolit sind eine art klei
ner menschen wie die zwerge, und halten sich in dem
östlichen teile grönlandes auf. die jrkiglit sind ein
grausames volck, welches eine hundes schnauze hat, und ebenfalls
in dem östlichen teile wohnt. die silaginsortok; das ist 
diejenige, welche den guten wind blasen, erlauben denen
aglertut oder denenjenigen, welche fasten, was sie essen  
sollen. sie legen der luft insbesondere eine art der gotteit
bev; denn, sie fürchten sich gewisse dinge zu tun; aus
besorgniß, wie sie vorgeben, daß sie sich darüber erzürnen mögte.
än grunde fürchten sie sich auch im dunckeln auss
s  .
 

 
von grönland. 101
 zauberei; und es verhalten sich die dinge, wie
eben gezeigt worden, nach ihrer einbildung und
erzählung.  
s
auf was für artäein angekkok werden
s   ,  
derjenige, welcher ein angekkok werden will,
muß in einer gewissen entfernung auf ein feld
gehen, worauf sich niemand befindet  daselbst
muß er einen dicken stein aufsuchen, sich daraus
setzen, und den torngarsuk zu sich ruffen.
dieser stellt sich ohnverzüglich ein, und seine ankunfft
erschreckt denjenigen, der ihn geruffen hat,
dermassen, daß er zur erde niederfällt, und daselbst
drei tage lang todt bleibt; er wird aber wieder
lebendig, und kömmt, als ein angekkok, und
als ein weisheits voller mann, nach hause.
pworin die weisheit eines angekkoks bestehe,
die weisheit eines angekkoks besteht
vornemlich darin  1  daß er etliche wörter über die
kranken hermurmelt, damit sie wieder gesund
werden; 2  daß er mit dem corngarsuk spreche,
und von ihm lerne, wie man sich verhalten müsse,
wenn man in seinen unternehmungen glücklich sein
wolle; 3  daß er von ihm erfahre, ob jemand
sterben werde; und die ursach, um deren willen
ein ausserordentlicher tod erfolget, oder sonst ein
unglück vorgefallen ist. ob gleich aber die
angekuten grobe lügner sind, und der erfolg ihre
schwäche, und ihre unwahrheiten und blendwerke
entdeckt, so glaubt ihnen dieses einfältige und tumme
volk dennoch, und hat achtung vor sie. aus
n5furcht,

io2, beschreibung
xfurcht, daß ihm etwas übels von demselben
wiederfahren mögte, untersteht es sich nicht,
demjenigen, was sie sagen, und vornehmlich in ansehung
dessen, was sie im rahmen des torngarnsut
anbefehlen, sich zu widersetzen.
sie bilden dem volke ein, daß sie in den
himmel und in die hölle reisen können.
unter andern groben blendwerken, machen die
angekutten dieses einfältige und leichtgläubige
volk weiß, daß, ohnerachtet man ihnen die hände
und füsse binde, sie doch in den himmel reisen
könnten, um zu erfahren, was daselbst vorgehe;
und auf eben die art auch in die hölle, das heißt,
unter die erde, woselbst torngarsuk seine
wohnung hat. ein neuer angek ok muß im herbste
dahin reisen, weil sie sagen, daß der niedrigste
himmel, wodurch sie den regenbogen verstehen,
alsdann der erde näher sei.
diese reise geschieht folgendergestalt  nachdem
alle diejenige, welche zuschauer davon sein sollen,
sich des abends, wenn die nacht einbricht, in ei   
nem hause versammlet haben, und ein jeder seinen
platz genommen, läßt sich der angekkok mit einer
breiten binde dergestalt binden, daß er den kopf
zwischen den füssen, und die hände hinten auf den
rücken hat, nebst einer trommel neben ihm. man
verschließt hierauf die fenster; löscht die lichter aus;
fängt an, verse, welche ihre vorfahren verfertiget
haben, abzusingen; und wann dieser gesang
geendiget ist, hebt der angekkok seine zauberei
mit schreien, mit worten, die er hermurmelt, und
mit der beschwörung des corngarsuk an, welcher
so
       
von grönland.   io3
sodann zu ihm kömmt, und auf eine ganz
vernehmliche art mit ihm spricht. denn, es weiß der
angekkok seine stimme dermassen geschickt
nachzuahmen, daß alle anwesende im geringsten nicht
zweifeln, daß es der torngarsuk sei, der sich mit
ihm unterredet. unterdessen arbeitet er an
auflösung seiner bande, und fährt, wie man
sich einbildet, durch das dach, und hernach mitten
durch die lufft hindurch, bis er in den obersten
himmel angelanget ist, wo die seelen der
angekeut poglit, das heißt  der vornehmsten
angeeutten, versammlet sind. er erhält daselbst die
aufschlüsse, die er zu fordern hat; und dieses alles
geschieht in einem augenblicke.
was ein angekkok poglit sei, und auf was für
art man dergleichen werden könne.
weil die angekkut poglit vornehmer und
geschickter als die andern sind, müssen sie auch
verhältnißweise mehr ausstehen, ehe sie zu dieser
würde gelangen. wann demnach ein gemeiner
angekkok, ein angekkok poglit werden will;
 denn niemand kann dergleichen werden, wann er
nicht zuvor ein gemeiner angekkok gewesen ist,
und man ihm die hände und füsse, wie
vormahls, gebunden, und alle lichter ausgelöschet
habe, damit es stockfinster in dem hause sei, und
niemand das, was vorgeht, sehen, und den
betrug entdecken könne  tritt sogleich ein weisser
bär zur türe hinein, beißt den zauberer in die
grossen zehe, schleppt ihn mit sich auf die see,
und stürzt sich mit ihm in das wasser hinein.
ein wallroß, welcher sich daselbst zur bestimmten
zeit
     

104 beschreibung
zeit einfindet, faßt ihn an seinen geburtsgliedern,
und frißr ihn sowohl als den bär auf. einen
augenblick nachher, werden seine knochen auf das
pflaster des hauses, woselbst die beschwörung
vorgegangen ist, geworfen; und wann sie sich
sämtlich daselbst beisammen befinden, kömmt seine
seele aus der erde hervor, und vereinigt sich
mit seinen knochen, so, daß er das leben wieder
erhält; und alsdann ist er ein angekkok poglit.
andere gattung der zauberer, welche leute, die
sie wollen, können sterben lassen,
die angekuten sind, bereits angezeigter mas
sen, wertgeschätzt und geehrt. man liebt sie eben
se, als personen, welche tiefgelehrt, und dem
volke nützlich sind. sie werden von denen, die
zuflucht zu ihnen nehmen, bezahlet. es giebt
aber noch eine andere gattung von zauberern,
und vornehmlich von alten weibern, welche man
jlliseetsit nennt, welche sich einbilden, und die
andern weis machen wollen, daß sie durch
zaubereien leute, denen man übeis wolle, könnten
sterben lassen. dergleichen personen, oder diejenige,
die man bloß wegen dieser art von zauberei in
verdacht hat, werden gehasset, verfoiget, und ohne
barmherzigkeit dem tode überliefert, als weiber,
die der menschlichen gesellschaft gefährlich, und
wie man zu sagen pflegt, nicht wert zu leben sind.
die angekkuten sind aerzte; sie brauchen aber
sehr lächerliche mittel.  
die angekuten bereden die grönländer, zu
glauben, daß sie alle arten von kranckheiten
heilen könnten, ob sie gleich nur solche mittel
brau  chen,

 
 
  von grönland. io5
chen, welche nicht die geringste heilkräfte besitzen,
als  das hermurmeln einiger worte und das
hauchen über die kranken  worinn sie sich gut zu
jener art falscher propheten schicken, deren
esaias     erwähnung tut.    
wann jemand von solchen patienten, über
den sie solchergestalt gemurmelt haben, von
ohngefähr gesund geworden, schreiben sie solches sofort
der krafft ihrer wissenschaft zu. bisweilen
verfahren sie bei behandlung eines kranken
folgendergestalt  sie legen ihn auf den rücken, und
binden ihm den kopf mit einer schnur.
hierauf hebt der angekkok, mit einem kleinen an
der schnur befestigten stocke den kopf des
patienten auf, und lässet ihn nachher fallen. bei
jedesmaligen aufheben spricht er mit seinem
torngak, oder vertrauten geiste, über den zustand
des kranken, um zu wissen, ob er sich wieder
erholen werde, oder nicht. wenn der kopf
wicheig und schwer aufzuheben ist, ist es ein zeichen
daß der krancke sterben werde; ist er hingegen
leicht aufzuheben, ist es eine anzeige, daß er
am leben bleiben werde.         
man bemerkt nicht, daß sie in einer würcklichen
gemeinschaft mit dem teufel stehen.
bei allen dem aber glaube ich doch nicht, daß
sie in irgend einer würklichen gemeinschaft mit
    dem
   im8cap. im 19. v. . .   s
    wann der angekkor seine beschwörungen vornimmt,
darf sich niemand den kopf kratzen, oder schlafen, oder einen
mnbescheidenen wind streichen lassen, denn ein, s   
  prechen
 

106 beschreibung
dem teufel stehen; denn, es lässt sich dieses nicht
aus der natur und beschaffenheit ihrer
wissenschaft schliessen; sondern, man siehet, daß dieses
nichts weiter, als blosse blendwerke und
betrügereien sein ohne würkung und krafft, und daß
selbige in keiner andern absicht von den
angekutten vorgenommen werden, als um nur etwas
dadurch zu gewinnen; indem sie vor ihre viele mühe
reichlich bezahlt werden. indessen muß man doch
gestehen, daß der böse geist in allen diesen arten
des aberglaubens herrsche, und sich selbiger bediene,
dieses arme volk zu hintergehen, und es von der
bestrebung nach einer erkentnis des wahren
gottes abzuhalten.  
die angekutten können jemanden, wen sie
wollen, weis machen, daß er keine seele habe;
vornehmlich, wann sich selbiger etwas unbaß
befindet; und sie rühmen sich, im stande zu sein, ihm
eine neue seele zu verschaffen, wann man ihnen
  nur bezahlung verspricht; welches man sehr gern
zu tun pflegt. andern schreiben sie bei gewissen
gelegenheiten regeln vor, nach welchen sie sich zu
verhalten haben. wann, zum beispiel, jemand
in einem hause gestorben ist, soll man sich aller
art von arbeit eine gewisse zeit lang entalten.
vornehmlich müssen die verwandten des
verstorbenen nicht allein, während einiger zeit, gewisse  
 
arsprechen sie, könnte den zauberer, und den teufel selbst, ums
bringen. wann ein angekkok irgendwo etwas ausgerichtet hat,
ist es nicht eher, als drei bis vier tage nachher, erlaubt zu
arbeiten.
   

.
.
s
s e    
wä
s ä
w 
ääää ä
ä ä
ä
s 
 ,
w
o      
 
 
 
 


 
    
    
 
         



von grönland. io7
arbeiten unterlassen, sondern sich ausserdem auch
gewisser gerichte entalten.  
verhaltungs regeln, welche die angefutten den
  kranken, schwangern, und kindbetterinnen,
     vorschreiben.    
wann sich ein kranker in die hände eines
angek ok begeben hat, darf er nicht mehr alle
gerichte, welche ihr anständig sind, essen; und dieses
beobachten sie dermassen strenge, daß, wann wir
ihnen mit gewissen arten von arztneien zu hülfe
gekommen sind, sie uns sofort gefraget haben, was
sie essen dürften.
ehe eine frau entbunden wird, besiehlt man
ihr, sich einige zeit lang aller arbeit, wie auch
gewisser gerichte, als des fleisches, zu entalten;
dasjenige ausgenommen, was ihr eigener mann
mit von der jagd gebracht hat, und wovon die
eingeweide nicht verletzt sind. in der ersten
woche nach ihrer entbindung, darf sie durchaus nichts
als fische essen; nachher kömmt sie ans fleisch,
wovon die knochen diese ganze zeit über, nicht aus
dem hause getragen werden dürfen. wann eine
frau zum erstenmahl in das kindbette kömmt, darf
sie weder den kopf, noch die leber von tieren
essen; auch ist ihr verboten in freier luft zu
trinken und zu essen. sie haben einen besonders vor
sie bestimmten eimer mit wasser vor sich stehen.
wann jemand von ohngefähr darüber kommt, und
wasser aus diesem eimer trinkt, so muß das
übrige alsofort weggegossen werden. es darf auch der
mann nicht einige wochen über, die geringste
arbeit tun, oder einige art von verrichtungen
vor   
neh
108 beschreibung
nehmen. gleichergestalt darf auch, wann sich ein
kranker in einem hause befindet, nicht das
geringste geschäft darinn vorgenommen werden. sie
dürfen nicht mit blossem haupte essen oder trinken.
sie müssen einen stiefel von dem einen fusse
abziehen, und selbigen unter die schüssel, worin das
essen befindlich ist, legen, damit das kind, waun
es ein knäbgen ist, ein guter robbenfänger
werde. so lange das kind noch sehr jung ist, darf
man nicht das essen über der lampe kochen, noch
ein feuer dabei anzünden; und was dergleichen
dinge mehr sind.        
sie haben verschiedene jüdische gebräuche.
die verheuratete frauen pflegenäwann sie
ihre monatliche reinigung gehabt haben, zu
waschen. sie glauben dadurch zu verhintern, daß
ihre männer nicht sterben. wann jemand einen
todten angerührt hat, wirft er die kleider, welche
er damahls angehabt hat, auf ihn; dieserhalb
legen sie beständig bei den begräbnissen ihre ältesten
kleider an. so wie sie in allen diesen mit den
juden übereinkommen  so haben sie auch in
verschiedenen andern dingen jüdische gebräuche, als
daß sie ihre jungfrauschaft beweinen; sich  
 u
 
    eine argnak aglertok, das heißt  eine frau, welche
sich unter dem gesetz des fastens befindet, kann den wind
stillen. dieses bewerkstelliget sie folgendergestalt  sie geht
hinaus und verschluckt so viel wind, als ihr möglich ist. nach 
her geht sie wieder in das haus zurück, und bläset den eins
luckten wind von sich  worauf sich der wind legt. wann
elbige den regen leckt, hat man bald ein trocknes wetter.
man legt ihnen auch noch verschiedene andere dergleichen wis
senschafften bei.

von grönland. 209
 
auf der haut machen, und ihre haare rund
umher abschneiden, wie der herr den kindern israel
geboten hat.     wann ich diese und viele andere
dinge, welche bei ihnen gebräuchlich sind, und
aus dem judentum herzukommen scheinen,
bedenke, trete ich dem gedanken eines gewissen
schriffstellers bei, welchen er bei gelegenheit dessen, da
er von denen amerikanern redet, äussert; daß er
nehmlich unter ihnen so viele jüdische gebräuche
gefunden, daß er glaubt, das volk sei ein jüdi
sches geschlecht, oder vielmehr abkömmlinge von
den kindern israel, welche nach assyrien geführet,  
und nachher in unbekannte länder zerstreuet
worden.  
sie hängen sich gewisse dinge an den leib, in
der meinung, daß ihnenä zur
gesundheit, als auch zur sindung ihrer
wyah    rung behülflich sein werden.  
 
der aberglaube, welcher in anhängung gewis
ser dinge an den leib besteht, welche sie arnoak
nennen, ist sehr gemein in diesen ländern.
jedoch ist dieses weiter nichts, als ein stückchen
alt holz, ein stein, ein knochen, der schnabel
oder die klaue eines vogels, oder was sich ein
jeder nach seiner einbildung erwählt. sie legen
  dergleichen anhängseln  amuletum  eine
übernatürliche kraft bei, welche im stande sei,
denjenigen, die dergleichen tragen, das leben zu
retten, sie vor krankheiten,  g andere unglücksfälle,
zw
    3, b. mos 19.

aio beschreibung
zu verwahren, und ihnen eine glückliche jagd oder
fischfang zu verschaffen. ...  ,
auf was für art, eine unfruchtbare frau
  fruchtbar werde. . . . . .
  um eine unfruchtbare frau fruchtbar zu ma
chen, nehmen sie stücke sohlen von unsern al
ten schuhen, und befestigen selbige an sich; denn,
sie sehen uns als ein sehr fruchtbares volk, von
einer starken und sehr tüchtigen natur, an, und
bilden sich ein, daß die kraft dieser natur in ihre
kleider dringe, und bei ihnen dieselbige
würkungen hervorbringen werde.  
fabel in ansehung der schöpfung und des
ursprunges der menschen.
wenn man mit ihnen von der schöpfung,
oder dem ursprunge aller dinge spricht, wissen sie
keine andere antwort zu geben, als daß selbige
auf diese art von selbst entstanden sein. indes
sen tragen sie sich doch in ansehung dessen mit
einer gewissen fabel. von der schöpfung sagen
sie, daß im anfange ein mensch, das ist, ein
grönländer, aus der erde gekommen, und daß
selbige nachher einen erdenklos fruchtbar gemacht,
welcher ihm eine frau hervorgebracht habe; und
daß von ihnen beiden alle übrige grönländer
hervorgekommen. es kann dieses als ein
ueberbleibsel der wahren nachricht in ansehung der
schöpfung des menschlichen geschlechtes angesehen
werden. was uns aber, welche sie zkablunät,
oder fremde, nennen, betrift, machen sie eine
lächerliche erzählung. sie sagen, wie ich oben
be      reits
 
von  grönland. 2ii
eits angeführet habe,      daß wir die
abkömminge von hunden wären; daß eine
grönländeeinn von einigen kindern, und einigen hunden
enatbunden worden; daß sie letztere in einen alten
schuh geleget, und selbige in das meer
geworfen habe, mit den worten  gehet hin, und es
entstehen zkablunäten aus euch  daher,
fügen sie hinzu, leben die zkablunären beständig
auf dem meere, und sind die schiffe wie die
schuhe der grönländer, das ist  vorn und
hinten rund, gestaltet.
ursach des todes der menschen.
die ursach des todes der menschen wird einer
frau zugeschrieben, welche spricht  tokkorsarlutik
okko pillolit, sillarsoak rettuisspat, das heist 
lasset sie nach einander sterben; sonst
würden sie keinen platz auf der welt finden 
andere erzählen die sache folgendergestalt  zwei
von den erstern menschen hatten einen streit mit
einander, und der eine sprach  kaut sarlune
unnulerlune innuit tokkorsarlutik; das heist  laß
den tag bestehen, laß die wnacht bestehen,
und die menschen sterben  der andere sagte 
unnuinnarlune kausunane innüit tokkofinnatik;
laß bloß die wtacht bestehen, damit kein
tag mehr sei, und die menschen leben 
nach einem langen streite blieben die dinge
nach dem ausspruch des erstern.
o 2
ur    s. die anmerkung auf der 4osten blatseite

212 beschreibung
ursprung der fische und anderer seetieve.
man erzählt gleichfalls eine lächerliche
geschichte, in ansehung des ursprunges der fische,
und andern seetiere. es war vor diesem,
spricht man, ein alter mann, welcher einen baum
hauete, und späne davon machte, die er zu
seinen füssen streuete. er warf selbige nachher in
das wasser; und es wurden fische daraus.
was aber den sogenannten hayfisch betrift,
sagen sie, daß er auf folgende art entstanden sei 
es wusch einsmahls eine frau ihre haare mit
urin; es entstand ein wind, welcher das leinene
tuch, womit sie sich abtrocknete, hinweg führte;
dieses tuch ward in einen hayfisch verwandelt;
daher kommt es, daß das fleisch dieses fisches
nach urin riecht. von den hunden erzählt man,
daß sie von einem rasen hervorgebracht sein.
die grönländer nehmen keinen unterschied in
den zustande der seelen nach dem tode an; ins
dessen weisen sie ihnen doch zwei verschiedene
wohnungen an.  
die grönländer wissen von einem
unterschiede zwischen den zustand der seelen nach dem
tode nicht das geringste. sie glauben, daß sie
insgesamt in das land der abgeschiedenen seelen
gehen, und sich daselbst wohl, und besser als hier,
befinden werden. indessen weisen sie doch denen
seelen einen doppelten aufentalt, wohin sie sich
nach dem tode begeben, an. einige von ihnen
gehen in den himmel, und andere unter die erde.
letzterer aufentalt aber ist der beste. es ist
selbiger ein angenehmes land, woselbst beständig
schön

von grönland. 213
 
schön und helles wetter, und die nahrung in
allem ueberflusse ist. es wird aber selbiger
einzig und allein denen frauen, welche als
kindbetterinnen sterben, und denen, welche in der see,
oder bei dem wallfischfange ertrinken, aufbehalten.
er ist gleichsam eine belohnung für die
beschwerlichkeiten, welche sie in dieser welt ausgestanden
haben. alle übrige gehen in den himmel.
torngaruck und seine großmutter haben ihren
aufentalt in dem innersten der erde.
in dem innersten der erde, welches der
allerangenehmste ort ist, wohnt torngarsuk selbst,
mit seiner großmutter, oder, wie andere
behaupten, mit seiner tochter; einem grausamen und
schrecklichen weibe. ohnerachtet von ihr in den
fortgesetzten berichten von grönland   
gesprochen worden, will ich doch gegenwärtig
dieselbige geschichte, oder vielmehr dieselbige fabel,
wieder anführen, nach deren inhalt selbige unter
dem meere, in den innersten der erde, wohnen,
und alle seetiere, als die einhörner, wallrosse,
seehunde, und andere dergleichen, beherschen
soll. das gefäß, welches unter ihrer lampe ist,
worin der wallfisch tran, welcher über den rand
der lampe hinweg läuft, tropfenweise herunter
fällt, ist mit seevögeln, welche darin schwimmen,
angefüllt. die wache, welche vor ihrer türe
befindlich ist, besteht aus einer menge von
see.
   s. die anmerkung auf der 85 blatseite.

24 beschreibung
hunden, welche aufrecht stehen, und alle diejenige,
welche herein wollen, beissen.    
die angerktts besuchen selbige nebst ihrem vers
trauten geiste, und haben viele
schwierigkeiten zu übersteigen, ehe sie zu ihr  
  f0minein.  
es darf niemand, ausser die angekkuts, herein
gehen; und hiernächst müssen selbige auch ihren
corngak, oder vertrauten geist bei sich haben.
wann sie zu ihr gehen, müssen sie mitten durch
alle abgeschiedene seelen der todten hindurch,
welche eben so aussehen, als sie bei ihrem leben in
dieser welt ausgesehen hatten. wann sie durch
diese seelen hindurch sind, kommen sie an einen
langen und tiefen abgrund, über welchen sie
hinweg müssen, und wozu sie weiter kein hülfsmittel,
ausser ein grosses rad haben, welches wie eis ist,
und sich beständig mit einer ungemeinen
geschwindigkeit herum dreht. der geist muß dem ange
eo
     . andere sagen, daß die schildwache ein grosser hund
sei, welcher ein zeichen giebt, wann ein grosser angekkok zu
ihr will, und den eingang verwehrt  so, daß der angerkok
die zeit w hl wahrnehmen muß, wann der hund schläft; denn
sein schiff dautet nur einen augenblick. die
angerkutpoglit sind die einzigen, welche sich dieses zeitpunktes bemäch
tigen können. die gemeinen angekkuts wissen damit nicht
zurecht zu koumen. sie müssen draussen bleiben, und
unverrichteter sache wieder zurück kehren. dieses grausame weib
at eine hand, welche so breit ist, wie der schwanz eines
wallfisches. wann sie denjenigen, den sie damit schlagen will,
erreichen kann, kann er sich sicher zum tode gefaßt halten.
ein grosser angekkok hingegen kann sie bezwingen, indem er
ihr ihren agierrut t, welcher über ihrem gesichte hängt,
hinweg, reißt. sie sieht sich alsdann gezwungen, alle seetiere,
welche sie gefangen hielt, loszulassen. ...  
 

von grönland. as
 
kok diesen schritt zurücklegen helfen. nachher
kommen sie an einen grossen kessel, in welchem
seehunde ganz lebendig kochen; und endlich gelangen
sie an die residenz der großmutter des teufels.
alsdann nimmt der geist abermahls den
angekkok an der hand, und führt ihn mitten durch diese
starke wache der seehunde hindurch. der
eingang ist ziemlich breit; der weg ist so eng, wie
eine saite, und nicht die geringste lehne zu
beiden seiten; sondern, man erblickt unterhalb eine
erschreckliche tiefe klufft, welche denjenigen, der da
hinein fällt, zu verschlingen bereit ist. innerhalb
des pallastes hält sich die göttinn der hölle auf.
sie sieht einen sauer und scheel an. sie nimmt
mancherlei verstellungen des leibes vor  sie schwitzt 
vor zorn; und reißt sich beim anblick dieser gäste,
welche sich ihr nähern, die haare aus. hierauf
nimmt sie geschwind den ganz nassen flügel eines
vogels, hält selbigen ans feuer, nimmt ihn
nachher wieder zurück, und führt ihnen selbigen unter
die nase. sie fallen darnach in ohnmacht, und
bleiben als ihre gefangene zurück. der zauberer
aber, oder angekkok, welcher bereits vorläufig von
seinem corngae unterrichtet ist, faßt selbige sofort
  bei den haaren, und balgt sich so lange mit ihr
herum, bis sie nicht mehr kann; bei welcher
gelegenheit denn ihm sein, schutzgeist grosse hülfe
leistet.
    der aglerrutit hängt über dem gesichte dieses
teufels weibes, und man reißt ihr selbigen hin   
weg, weil er schuld ist, daß die seetiere ihren
gewöhnlichen weise, und sich zu ihr
            4
bege  

2i6 beschreibung
.
begeben. so wie man ihr haare ausreißt,
schwimmen die wallfische, seehunde, und übrigen
seetiere und fische, mitten durch das wasser davon,
und suchen ihre gewöhnlichen oerter, woselbst sie
denn die grönländer wegfangen. wann alles
dieses vorbei ist, begiebt sich der angek ok nebst
seinem torngak wiederum nach hause; und der
weg, der ihm vorher so rauh und schwer war, ist
vor ihn nunmehro angenehm und eben geworden.
die seelen der verstorbenen, welche an diesen
ort des vergnügens hin wollen, müssen auf dem
rücken dahin glitschen, und über einen
ho    hen spitzigen stein setzen,
was die abgeschiedenen seelen der verstorbenen
betrifft, welche an diesen ort des vergnügens
gelangen wollen, so finden selbige unter weges einen
ä und spitzigen stein, über welchen, wie die
angekuten sagen, die todten auf dem rücken
hinweg glitschen müssen, weil sie durch keinen andern
weg hindurch können; und dieserhalb siehe auch
der stein beständig blutig aus. hierdurch haben
diese arme leute ohne zweifel andeuten wollen, daß
niemand glücklich sein könnte, wann er nicht
vorher durch widerwärtigkeit und unglück gegangen
 
wäre.


von grönland. 217
das neunzehnte capitel.
von der sternkunde der grönländer,
  oder der vorstellung, die sie von dem
lichte des himmels, und dessen
ursprunge haben.  16 
sabel in ansehung des äs  des
himmelsichtes.
die grönländer erzählen verschiedene fabeln
in ansehung der sonne, des mondes, der
sterne, und der irrsterne,  planeten  welche,
ihrer vorstellung nach, von ihren vorfahren
herstammen. es sollen dieses ehemahls menschen
gewesen sein, welche bei besordern fällen in den
himmel aufgenommen worden.
die geschichte, oder fabeln, welche sie hiervon
erzählen, sind bereits in der fortsetzung der
grönländischen berichte angeführet worden. weil aber der
leser dieses buch etwa nicht haben könnte, will ich
dasjenige, was daselbst gesaget worden, hieher setzen.
von dem ursprunge der sonne und des mondes
demnach behaupten sie folgendes   der mond ist
 vormahls eine person männlichen geschlechtes
ge  5
 we   . ein anszug aus diesem capitel, unter der aufschrift 
tetat, de l astronomie des groenlandois,   leur opinion.sur
1 origine des astres, tir  de la relation de groenlande, par
mr. e gede. st. im journal encycloped. mars 1756,   liege,
avd., s. 43 49. anm. d. ueb.

2i8 beschreibung 
 wesen, und hat anningait, oder anningasina
, geheissen; und die sonne, welche die schwester
 des mondes war, hieß malina, oder ajut;
 eine benennung, welche man einem artigen
frau enzimmer, vor welches man hochachtung hat, giebt,
 als welches man ajuma nennt.  die ursach,
um deren willen dieser bruder und diese
schwester in den himmel aufgenommen, und
himmelsund leuchtende körper geworden sind, wird
folgendergestalt erzählt   es waren selbige einsmahls in
 einem hause von schnee, dergleichen sich die
jun gen leute des winters zu ihrem vergnügen zu
 verfertigen pflegen, beisammen; und es fand sich
 daselbst eine starke anzahl von knaben und
mäd gen ein. der mond, oder anningait war von
 liebe gegen seine schwester, welche bei
 dergleichen versammlungen gegenwärtig war,
ein genommen; und pflegte des abends alle lichter,
 in der absicht um sie liebkosen zu können,
auszu löschen. weil aber seine schwester ihm nicht zu
 willen leben wollte, färbte sie sich einsmahl die
 hände mit ruß, oder einer gewissen andern
schwar zen materie, um das gesicht und die kleider
des jenigen, der sich im dunkeln ihr nähern würde,
 schwarz zu machen, damit sie ihn erkennen könnte;
 und daher, sagt man, kommen die flecken, welche
 man in dem monde siehet; denn, weil
annin tyait einen schönen weissen pelz von
renntier felle hatte, wurde selbiger an verschiedenen orten
 schwarz gemacht. malina, oder die sonne,
 nachdem sie diesen streich gespielt hatte, gieng
 hinaus, und wollte ein stück mooß anstecken 
       
 annin 

von grönland. 219
 anningait oder der mond tat desgleichen; allein
s
 
 sein feuer verlöschte sofort; und das ist der grund,
 warum man ihn bisweilen rot, wie eine glüende
 kohle, erblickt, und warum er nicht so viel licht,
 als die sonne, von sich wirft. der mond lief
 hierauf rings um das haus herum, und verfolgte
 die sonne, um sich ihrer zu bemächtigen; diese
 aber, um den liebkosungen ihres bruders zu
ent gehen, schwang sich in die luft hinauf. der
 mond tat ein gleiches, um sie zu verfolgen, und
 sie laufen noch bis anjetzt auf die art alle tage,
 einer hinter den andern. indessen ist die
son ne höher, als der mond.           
der mond zieht seine ytahrung aus dem meere,
und vermischt sich mit den grönländischen
  weibern,  
die grönländer glauben, daß der mond
nötig habe, herunter zu kommen, und seine
nahrung auf der erde, und in dem meere zu suchen,
und daselbst seehunde zu fangen; ein gericht,
dessen er von anfange an gewohnt sei. die zeit
betreffend, wann er hernieder steigt, soll es alsdann
geschehen, wann man ihn nicht mehr an dem
himmel siehet. ferner sagen sie, daß er auch von zeit
zu zeit herunter komme, und sich mit den
weibern
    r      
    sie sagen, daß sich der mond in einem hause nach
den westlichen teil der welt zu, aufhalte. die sonne
hingegen hat ihr haus in dem östlichen teile der welt. die
angekuten können, wegen der grossen hitze, die sie von sich
giebt, nicht bis zu ihr hinauf kommen. es soll ihr dieses
gar nicht lieb sein, weil sie auf solche art von ihnen nicht er 
fahren kann, was auf der erde vorgehe, u. s. f.

22o beschreibung 
bern vermische; dieserhalb untersteht sich auch keine
frau auf dem rücken zu schlafen, wann sie nicht
vorher auf ihre finger gespuckt, und sich den
magen damit gerieben hat. gleichergestalt würden
sich auch die junge mädgen nicht unterstehen, den
mond lange anzusehen; weil er sie sonst
schwängern mögte.
die sonne ergötzt sich an dem tode einer
mannsperson.  
wann eine sonnenfinsterniß ist, unterstehen
sich die mannspersonen nicht, aus ihren häusern
zu gehen; und bei einer mondfinsterniß fürchten
sich die frauenspersonen auszugehen, weil man sich
einbildet, daß der eine das geschlecht des andern
hasse. wann eine mannsperson stirbt, nimmt die
sonne vor freuden ihre ohrgehenke, wegen des
hasses, den sie gegen den mond, welcher ihr
bruder ist, hat. im gegenteil hinwiederum nehmen
die grönländische weiber, wann ein knäbgen
gebohren wird, ihre ohrgehenke, und sind ungemein
vergnügt darüber, daß ein so nützliches geschöpf
zur welt gekommen ist.
      ursprung der sterne.
was die sterne betrifft, so sind einige ehedem
menschen, andere sind seetiere, oder fische
gewesen. die sterne, welche von einer blassen
farbe sind, essen, nach ihrer meinung, niere, und
die andern, welche rot sind, essen leber. einer
gewissen anzahl von sternen haben sie nahmen
gegeben. die drei sterne, zum beispiel, in dem
gürtel des orion, heissen siektut, das ist 
zerstreuete; denn, dieses waren vor diesem
grön  länder,

von grönland. 221
änder, welche sich einsmahls, da sie äuf den
robbenfang ausgereiset waren, verirret hatten. es
war ihnen unmöglich, ihr land wieder zu finden;
und wurden in den himmel aufgenommen.
die grönländer, welche unter dem 64sten
grade wohnen, belegen den grossen bär mit der
benennung tugto, das ist  ein renntier; in
der disko bucht hingegen, unter dem 69sten
grade, nennt man selbigen asselluit, welches der
nahme eines holzes ist, woran sie ihre leine, und
ihren harpuhn, womit sie die seehunde schiessen,
befestigen. den stier nennen sie zellukturset,
das heißt  einige hunde, welche mit einem
unter ihnen befindlichen bäre zu tun haben.
sie richten nach diesem sternbilde die zeit der
nacht ein. jversik, das heißt  zwei, welche
auftreten, und nach art der grönländer
gegen einander singen; diese beide sterne sind in
dem stiere befindlich. der aldebaren, oder das
stier auge, wird wennerroak genannt; das
heißt  das licht, welches vor zwei personen,
die gegeneinander aufstehen, und singen,
leuchtet. sirius, oder der hundsstern, heißt
mtelleragleck, welches ein eigener nahme im
grönländischen ist. dieses sternbild muß
einen pelz von renntier felle haben. die
zwilkinge, der fuhrmann, und die ziege, heissen zkillaub
är das ist  die brustknochen des
simneiß.
wenn zwei sterne sich einander zu begegnen,
oder sich zu vereinigen scheinen, sagen einige, daß
sie sich einander besuchen; andere hingegen, daß

222 beschreibung
ses zwei nebenbuhlerinnen sein, welche mit
einanderstreiten, und sich bei den haaren kriegen.
  was der bönner sei.        
von dem donner erzählen sie, daß zwei alte
weiber, welche ein kleines haus in der luft
bewohnen, sich wegen einer dicken, trocknen, und
ausgebreiteten robbenhaut schlagen und zanken,
weil eine dergleichen haut solchen schall, wie
der donner von sich giebt. so wie sie sich
einander schlagen, stürzt das haus ein, und die
stücke fallen von allen seiten herunter; die
lampen werden zerbrochen, und das feuer fährt hier
und da in der luft herum. dieses ist, ihrer
meinung nach, die ursach des donners und
blitzes.    .  
was der schnee, und der regen sei.
nach der sternkunde der grönländer dreht
sich der himmel auf der spitze eines hohen
berges herum. einige wollen, daß der schnee das
blut der todten sei, weil selbiger gleichsam roch
wird, wenn man ihn im munde hält. der
regen aber, sagen sie, kömmt von einem damme,
welcher in dem himmel befindlich ist. wann
das wasser austritt, und überläuft, fällt es auf
die erde herab. z
die grönländer messen die zeit nach denen
. . . . . . mondswechseln ab,
uebrigens haben die grönländer keinen
calender, und rechnen die zeit nicht nach jahren
und wochen, sondern bloß nach den
mondswechseln; und zwar vom aufgange der sonne im
es
win
von grönland. 223
s winter an, wonach sie alle monate rechnen,
um richtig die arten der seetiere, fische, und
vögel zu wissen, welche sich der kj nähej
und hiernach richten sie ihre zurüstungen zur
aufsichung ihrer nahrung ein.  
 das haar der berenice wird ein sternbild.
so lächerlich die bisher angeführten
meinungen der grönländer, in ansehung des lichtes
des himmels, und dessen ursprunges, sind  so
sind selbige doch nicht töhrichter, oder lächerlicher,
als die meinung des ptolomäus, königes in
megypten, welcher sich durch seine
sternkundige überreden ließ, daß das haar seiner
gemahlinn, berenice, in den himmel versetzt, und zu
einem sternbilde geworden wäre, welches wir noch
gegenwärtig, in unserer sternwissenschaft, das
haar der berenice nennen. es sind selbige
nicht ungereimter, als die vorstellungen der
chineser und ost indianer, in ansehung der
sonnen finsternisse; denn, nach den berichten von
diesen ländern, glaubt man daselbst, daß ein
zauberer die sonne zu einer gewißen zeit
hinterschlucke, und hernach wieder ausspeie.
          ..    .
 


224 . beschreibung.
das zwanzigste capitel.
von der fähigkeit und geschicklichkeit
des verstandes der grönländer zur erkennt,
niß des wahren gottes, und zur begreifung
der christlichen lehre; wie auch von der art,
selbige dazu noch geschickter zu machen.
 
 ueberhaupt sind die grönländer ein einfältiges
 , , und achtloses volck.
d die grönländer von einer sehr einfältigen,
f   und unempfindlichen gemütsart sind,
besitzen sie auch weniger geschicklichkeit, eine
sache zu begreifen, und darüber nachzudenken, und
mitin auch die wahrheiten des evangeliums,
welche man ihnen verkündigt, zu begreifen; denn,
ohnerachtet es das ansehen hat, sich rede von
denen alten  und sie auch selbst sagen, daß sie die
 
lehre der prediger billigen, so sind sie doch sehr
gleichgültig dagegen. sie empfinden in der tat
den kläglichen zustand nicht, worinn sie sich
befinden; und wissen die gnade, welche ihnen der
herr wiederfahren läßt, und welche er allen
menschen in jesu christo hat angedeihen lassen, nicht
nach würden zu schätzen, so, daß sie, einige
wenige ausgenommen, einen wahren trieb und eine
liebe zu diesen wahrheiten hätten. wir sehen
sehr deutlich an ihnen, und bemerken mit
wehmuch, daß der natürliche mensch nichts vom
geie    , ste

von grönland. 225
.
ste gottes vernehme, daß es ihm eine tohrheit
sei, und er es nicht erkennen könne.     bei
dem allen aber sind die grönländer, welche alles,
wovon man sie überreden will, leicht glauben,
auch in diesem stück leichtgläubig. sie glauben
wohl alles, was man ihnen von gott und jesu
christo vorsagt; allein sie glauben es ohne das
geringste nachdenken, und ohne dadurch gerührt zu
sein; dieserhalb wiederstreiten sie auch nicht; und
es sind gar wenige unter ihnen gewesen, welche
sich ihrer beurteilungskraft hinlänglich bedienet
hätten, mit uns die sache vernünftig überlegen
zu wollen, oder uns einwürfe zu machen. da
man solchergestalt mit leuten zu tun hatte,
welche wie kinder, und blinde waren; ja, ich mögte
wohl sagen, mit leuten, welche so tumm wie das
vieh waren  so muste man auch mit ihnen wie
mit kindern umgehen, und ihnen die christlichen
wahrheiten auf die allereinfältigste art beibringen;
welches auch, gottlob  bei einigen nicht ganz
fruchtloß gewesen, bei denen wir
wahrgen mmen haben, daß die krafft des geistes den trieb
und die liebe zum guten gewirket  ohnerachtet
alles dieses im grunde noch gar schwach und
unvollkommen ist, wie man aus denen berichten
des vorigen jahres ersehen kann.
man muß bei ihrem unterricht mit den
irdischen dingen den anfang machen.
es ist eine gewisse und unwidersprechliche
warheit, daß ein ungesittetes und wildes volck erst
p z 
  
    1 cor. 2, 14.

226 beschreibung
w
zu vernünftigen menschen gemacht werden müsse,
ehe man christen aus ihnen bilden könne. man
muß allemahl bei den irrdischen dingen den
anfang machen. dieses hat uns unser erlöser,
jesus christus, selbst empfohlen, indem er uns
die geheimnisse des reiches gottes unter
bildern vorstellt. man muß erst alle diejenige
dinge, welche die bekehrung dieses volcks hintern,
oder, welche es wenig geschickt machen, die
christliche lehre anzunehmen, aus dem wege räumen,
ehe man einigen nutzen unter ihnen stiften kann.
man könnte sie zu einer ruhigern lebensart
gewöhnen.
wenn man die grönländer zu einer
ruhigern lebensart vermögen, und sie von jener
arbeitsamen und umherziehenden art zu leben
abbringen könnte; so würde dieses nicht wenig zu ihrer
bekehrung beitragen. dazu könnte man aber
nicht anders gelangen, als wenn man eine
gewisse anzahl christen unter sie setzete, welche solche
oerter, die angebauet werden können, und wo
man viezucht treiben kann, bewohneten. die
grönländer könnten es eben so in dergleichen
gegenden machen, und sich nach gerade im
stande befinden, ihre nahrung auf eine ruhigere art
zu suchen und zu finden.
man muß ihnen alle töhrichte arten des
aberglaubens benehmen. l
man müste sie ferner unter einer gewissen
vorschrifft, oder zucht halten, so daß man ihnen
jene töhrichte arten des aberglaubens untersagete
und benähme, nebst der vorstellung, die sie von
der

von grönland. 227
  
der wissenschaft ihrer angekuten haben, wie
auch denen daraus entspringenden folgen; so, daß
sie sich nicht selbst in allen stücken führen dürften.
meine absicht ist aber hierbei gar nicht, sie zur
annehmung der religion zu zwingen, sondern,
bloß gelinde mittel zu gebrauchen. man muß
indessen gestehen, daß die christliche ordnung
und zucht, in der kirche selbst, kein schwaches
hülfsmittel sein, den dienern des göttlichen wor  
tes eingang und seegen zu verschaffen, und
früchte der bekehrung und erbauung bei ihren
zuhörern hervorzubringen  mit wieviel mehrern
grunde wäre es nicht schicklich, selbiges allhier,
soviel als möglich wäre, anzubringen, und was
könte man sich nicht vor nutzen und erbauung
davon versprechen 
die erste srucht, welche man erwarten kann,
  ist von seiten der jugend.
da man aber von seiten der kinder und der
jugend die vornehmste frucht erwarten kann, so
müßte man solche maaßregeln nehmen, damit
selbige gleich von anfange in der christlichen
lehre erzogen würden. ein mittel, welches
  gott gewißlich seegnen würde, teils, weil
selbige, überaus lehrbegierig, teils auch nicht dem
laster, oder sonst einer groben sünde ergeben
sind. es fehlt ihnen auch gar nicht an gewis
sen natur gaben; denn, ich habe gemerkt, daß
sie eben so geschickt, wie unsere eigene kinder
sein, dasjenige, was man sie lehrt, zu begreifen.
dp2 sie

228 beschreibung
sie könnten leicht aus ihrem elend, und ihrer
unwissenheit gerissen werden.
wenn nun hierzu noch die gnaden gaben
vermittelst eines beständigen und einfältigen
unterrichts hinzu kommen, wer könnte alsdenn an dem
fortgang zweifeln, den sie in dem glauben, und
in den christlichen tugenden gewinnen würden 
in  dessen würde es durch die gnade gottes etwas
leichtes sein, dieses einfältige und unschuldige volck
aus seiner unwissenheit heraus zu reissen, wenn
diejenige, denen gott die güter dieser welt
verliehen hat, aus christlichen gesinnungen den
kläglichen zustand ihres nächsten zu herzen
nähmen, und etwas von ihrem ueberflusse, zur
anlegung der schulen, oder einiger anderer nötiger
einrichtungen in dem lande, beitragen wollten.
der könig widmet jährlich ein beträgtliches
capital zur unterhaltung der grönländischen
mißion.
es ist zwar wahr, daß der könig, vor die
ausbreitung des evangeliums, und vor die ehre
der kirche gottes, sich bisher die grönländische
mißion angelegen sein lassen, und noch
gegenwärtig sein läßt; indem er alle jahre ein beträgt
liches capital zur unterhaltung dieser mißion
widmet; welches ohnfehlbahr den seegen des herrn
auf se. majestät, und auf das königliche haus,
bringen muß  allein, da ein grosser teil des
geldes, welches der könig hergiebt, zur
aufmunterung des handels, ohne welchen die mißion
nicht bestehen könnte, angewendet werden muß,
so bleibt nichts übrig, wovon die kosten bestritten
          nvere

von grönland. 229
werden könnten, welche die mißion insbesondere,
oder die bekehrung der heiden, betreffen, welche
gegenwärtig in der unterhaltung sechs mißionäre,
einiger catecheten, und einiger grönländischer
kinder in denen neun colonien, die im jahre
h758 vorhanden sind, bestehen. auch hat man
bisher die grönländer, und ihre kinder nicht
anders, als, so zu sagen, nur bei gelegenheit,
wann sie zu uns gekommen, oder wir bei ihnen
gewesen sind, in dem worte gottes unterrichten
können. da aber dergleichen gelegenheiten selten
vorfallen, und wir, wann wir kaum den anfang
gemacht haben, gemüßigt sind, selbige wieder ihrer
eigenen führung, wie zuvor, zu überlassen, so darf
man sich gar nicht verwundern, wann unsere
unterweisungen in allen verflossenen jahren so wenig
nutzen geschafft haben; indem sich ausser hundert
und einigen kleinen kindern nicht mehr, als
zwanzig oder dreißig erwachsene, oder zu
vernünftigen jahren gekommene personen gefunden
haben, welche in ihrem unterrichte so weit
gekommen, daß sie die heilige taufe haben empfangen
können. wann wir keine schulen, oder andere
tüchtige anstalten unter uns haben, was können
ein oder zwei priester in dem ganzen lande
ausrichten  und wann selbige auch ein oder zweimahl
im lande umher reiseten, um daselbst, so zu sagen
in der eile, zu predigen  wir finden, daß es
die apostel jesu christi dabei nicht haben
bewenden, das heist, sich daran nicht begnügen lassen,
das wort des herrn an allen orten zu predigen;
sondern, sie verordneten und bestelleten lehrer,
p3oder

23o beschreibung
oder catecheten nach ihnen, an denen oertern,
wo jemand den glauben angenommen hatte, oder
selbigen annehmen zu wollen bezeugete. verführe
man auf eben diese art auch in grönland, wer
würde alsdann wohl, einen weit glücklichern
erfolg und fortgang davon zu erblicken, zweifeln
können   
. ich beschliesse hiermit meine kurze
beschreibung von grönland, weil ich den stoff, ein
mehreres davon anzuführen, nicht bei der hand
habe; und überlasse der beurteilung und
prüfung eines jeden, zu entscheiden, ob grönland
ein gutes und vorteilhaftes land, oder, ob es
schlecht und unvorteilhaft sei  desgleichen, ob des
sen einwohner glücklich, oder unglücklich sein 
wann man die dinge gehörig gegen einander
hält, kann man sowohl das eine als das andere
in gewisser absicht behaupten. grönland scheine
ein armes und elendes land zu sein, wenn man
bedenckt, wie nicht allein dessen gröster teil, oben
gezeigter massen, mit beständigen eise und schnee,
welche niemahls schmelzen, bedeckt, und mitin
gänzlich unbrauchbar, sondern auch das übrige an
der see küste belegene wüst und unbewohnt ist.
wann man nun gleich jenen erstern zustand nicht
abändern oder verbessern kann, so kann doch w 
nigstens in ansehung des letztern eine
verändeäg vorgenommen, und selbiger vielleicht verbes
sert, und in seinen ursprünglichen zustand der
fruchtbarkeit wieder versetzt werden; so , daß in
dieser absicht das land mit recht als gut und
sehr nützlich angesehen werden kann, wenn man
  die

po . grönland. 23 i
 
 die alten wohnplätze wieder herstellt, und aufs
neue bevölkert  wozu manänoch die
reichtümer und vorteile der grönländischen meere,
welche gar unerschöpflich sind, rechnen kann.
ich komme von dem lande auf die einwohner.
man kann nicht umhin, selbige mehr unglücklich
als glücklich zu nennen, dieweil sie nicht die
kenntnis des wahren gottes haben, und übrigens, dem
äussern ansehen nach, ein armes und elendes
leben zu führen scheinen. es ist unstreitig, daß
die kentnis des wahren gottes die erste
glückseligkeit ausmache, welche ein land oder ein volk
geviessen kann; denn, menschen ohne die
erkenntniß gottes, sind recht beklagenswürdige geschöpfe.
weit unglücklicher sind indessen diejenige, welche
zwar gott erkennen, aber ihn nicht anbeten, und
ihm nicht gewissenhaftig nach seinem heiligen
worte, und nach seinem willen, den er offenbahret
hat, dienen. in der tat, wenn man das leben
der grönländer mit dem leben derer meisten
völker, welche man christen nennt, vergleicht,
so wird das leben der erstern, an dem tage des
gerichts, den wandel dieser letztern beschämen;
denn, ohnerachtet die grönländer gar kein
geseß haben, so üben sie doch von natur einige
wercke des gesetzes aus. sieht man hingegen
die leidenschaften an, welche unter den mehresten
christen herrschen; ihre überaus grosse hoffart;
ihre wollüstige lebensart; ihre verschwendung;
ihre seindschaften; die fallstricke, die sie einander
legen; und unendlich viel andere grobe laster 
p4was

232 beschreibung
was kann man wohl anders daraus schliessen, als
daß sie gar sehr entfernt sind von dem leben, das
aus gott ist; und daß sie mitin recht unglücklich
sein, an statt daß die grönländer ein
natürliches, und, so zu sagen, unschuldiges, und
einfältiges leben führen  ihre leidenschaften und
begierden erstrecken sich nicht über die bedürfnisse
des lebens hinaus. sie wissen weder von
verschwendung, noch hoffart, etwas; sie hassen
oder verfolgen sich einander nicht; sie messen sich
weder gewalt noch herrschaft über andere bei;
kurß, sie sind mit ihrem stande und lebensart
zufrieden, und werden von keinen unnützen
sorgen gequälet. ist das nicht eine grosse
glückseeligkeit  o, glückliches volk  was kann man in
ansehung zeitlicher dinge dir wohl wünschen, was
du nicht bereits haben und besitzen solltest  hast
du gleich keine reichtümer, so drückt dich doch
auch keine armut  hast du gleich keinen
ueberfluß, so leidest du doch auch keinen mangel 
erblickt man gleich bei dir weder pracht noch
herrlichkeiten, so weiß man doch auch bei dir von
keiner verachtung  giebt es gleich unter dir
keine edelleute, so giebt es doch auch keine sclaven 
ei  was ist wohl süsser, als die freiheit  und
glücklicher, als seine notdurft zu haben  aber
noch eins fehlt dir  nehmlich, das erkentniß
gottes, und seines sohnes, jesu christi, unsers
heilandes, worin allein das ewige leben, und
die seeligkeit bestehet  eben dieses ist es, was
man dir durch die predigt des evangeliums
anvietet 
mögte

von grönland. 233
 
tmöge des get, t  d  hieß das echt aus
der finsterniß hervor leuchten, einen hellen schein
in eure herzen geben, zur offenbahrung der
erkentniß der klarheit gottes in dem angesichte
jesu christi      er wird eure seelen von der
sünde und von der knechtschaft des satans
erlösen, so, wie eure körper von der leiblichen
sclaverei frei sind; und ihr werdet in allem
erlösete des herrn, sowohl der seele, als dem
leibe nach, sein  amen     
p 5
zuc   a cor. 4, 6.


234 beschreibung
   
zustand
der dänischen colonien
in grönland,
  . . .    
  im brachmonat hei7 62.
   
fyie königlich dänische haupt  
handlungs  gesellschafft, genießt gegenwärtig der
ausschliessenden freiheit, vorzüglich vor jeden andern,
er sei ein untertan des königs, oder ein
fremder, den handel der dänischen colonien in
grönland, unter verwaltung des herrn baron von
dehn, ritters des elephanten ordens,
königlichen staatsministers, u. s. f. als vorstehers
gedachter compagnie      zu treiben. die
herren direktoren sind  herr oluf black,
staatsrat, und erster direktor; herr joost von
hammert, staatsrat, und direktor; herr peter
2borre; hof agent, und direktor; herr
skibsted, kaufmann, und direktor; und herr k.
c. ustrech, direktor, und ober  vorsteher des
seevolkes.  
die ersten bedienten dabei sind gegenwärtig
herr tomas jensen, buchhalter und cassirer
  dex
 
   9 gegenwärtig führen diese verwaltung se. ereellentz,
der herr von ahlefeld, finanz minister.
t

von grönland.   235
der compagnie; herr m. c. geelmunyden, erster
kaufmann der grönländischen affairen, welcher
die ausrüstungen der schiffe zu besorgen hat;
herr d. c. e. wulff, faktor.
die colonien sind  1  friedrichshaal, liege
ohngefähr6grade, 46 minuten; wird von
  einem kaufmann, einem assistenten, und
  consorten bewohnet. von der mission
befindet sich daselbst ein missionär, und ein
catechet.
2  sriskenässet, 63 grade, ist von einem
ober assistenten, und consorten besetzt. die
herrnhuter oder mährischen brüder
haben allhier eine gemeine, nahmens
lichtenberg.      ..
 
             
           
3  godhaab, 64 grade, 14 minuten; ist
von einem kaufmann, zwei assistenten, und
consorten besetzt; und von der mission,
mit einem missionär, und zwei
catecheten. auch haben die mährischen
brüder hierselbst gleichfalls eine gemeine.
4  sukkertoppen, 65 grade, 44 minuten
ist mit einem kaufmann, einem assistenten
und consorten, und von der mission, mit
einem catecheten besetzt. im 1763sten
jahre wird man einen missionär priester
dahin schicken.    
5 
hol
236 . beschreibung  
5  holsteinsburg, und
 6  amerlok, 66 und 67 grade, mit einem
kaufmann, einem assistenten, und
consorten besetzt. von der mission, sind ein
missionär und catechet daselbst.
       
7  egedesminde, 68 grade, io min. mit
einem kaufmann, einem assistenten, und
. consorten besetzt. ,  
8  christiansbaab , und
           , . . .   
9  claushavn, 68 grade, 34 min. mit
einem kaufmann, einem assistenten und
consorten besetzt. von der mission hält sich
ein missionär, und ein catechet daselbst
auf. a
    ,      
 10  jacobshavn, 68 grade, 48 min. mit
... zwei assistenten und consorten besetzt. hat
einen missionär.  
 
11  ritenbenk, 69 grade, 32 min. mit
einem kaufmann, einem assistenten, und
consorten; und von der mission, mit einem
missionär, und einem catecheten, besetzt.
12  wtiordsoack, 71 grade, 6 min. mie
einem kaufmann, einem assistenten, und
consorten besetzt. t  
      die
     

von grönland. 237
die geistlichen gehören unter das collegium
de cursu evangelii promovendo; die andern aber
stehen insgesamt unter der vorerwähnten
königlichen compagnie. herr egede, professor der
natürlichen gottesgelahrheit, ist inspector und
probst der kirchen in grönland, welche aus sechs
missionären und 12 catecheten bestehen.
einige von denen kaufleuten und assistenten
haben grönländerinnen geheuratet; und diejenige,
welche bereits hier, ehe sie nach grönland
gegangen, geheuratet hatten, nehmen gemeiniglich ihre
frauen mit sich.
der wallsischfang vor die holländer,
hamburger, und andere völker, ist in dem jahre 1762
nicht sehr einträglich gewesen; dagegen aber hat
der robbenfang viel eingebracht.
es gehen von coppenhagen gemeiniglich vier
schiffe auf den wallfischfang, und fünf, oder
sechs auf den gewöhnlichen handel aus.
auf den wallfischfang hat man im 1762sten
jahre keine schiffe abgeschickt, und wird auch
im 1763sten jahre keine absenden.


   
 
v
     
   
       . 
  
  
          
 
     
   
  
         
  
     
                   


 
 
.
 
 
 
 




  

 
        
          
 
.
 
     
  1
   
1     
     
  w
     
   
a  
 
 
   
 
 
     
   .  
 
 
 
 
  .
    ,
     
  4
  . 
v
  .
       
   
     
 
 
       
   
   
 
   
   
  s  
     
,
 
      ,
   
 
 
österreichische
   
 nationalbibliotek  
    y
 
 
      t      
   
         
 
 
önb
 
 
a
  
   
   z124974503
  
 
     
 
         
   
 
w.
w
     
  ,
1.  
   





 

