







   
  
  
       
 
    
     
  
    







reife
durch
schweden
entaltend
, genaue nachrichten von der bevölkerung,
dem ackerbau, dem handel
und,
den finanzen dieses landes.
nebst
einer geschichte dieses reichs und dessen
verschiedenen regierungsformen von gustav wasa s zeiten an,
und einigen beiträgen zur neuern geschichte von
dänemark, und dem leben des grafen struensee.
aus dem englischen
de  
herrn william radcliffe
  ins deutsche übersetzt.
    me  e  
leipzig,
in der c. weigel schneider schen
kunstund buchhandlung, von nürnberg.
, 1799.  
251.612  ß

  
         
    
        
                
               
             ,  ae
                        
     ,           
         ae       
              s              ;     
           
     ,  
                   
                       
                                         
              
 ,  
           
      ;     ,
  ,
       y          
               ae 
        . s   
        
           
               v      
         
             
e   
               
 .       
           
            
             
              
            ,       
                      
                .             
                   
 .             
    y                  
 
                 
                                     
      .
                        
             
  ae  ;            
     
           ,          
   .             
         2.        
          ,              .   
        
          
      
          
        
          ,
.ae    
,       
         
 
          
        
  
            
  r   ;      . 
    . 
     
    
   
    
   . 
   
     
                                 
                                            
                                              



vorre de.
da werk, welches wir dem deutschen leser in
einem freien auszug mitteilen, hat für die
gegenwärtigen zeitläufte ein besonderes interesse. es
entält die beschreibung eines landes, für dessen
bewohner die natur in vielen stücken sparsam gesorgt
hat, die aber mit ihren tapfern königen noch im
voriä jahrhundert unserm deutschland die gestalt
geenhalfen, deren wir uns noch jetzt freuen, die zu
anfang dieses jahrhunderts königen den tron nahmen
und gaben, die in der folge in große gefahr gerieten
ihre selbstständigkeit als nation zu verlieren, und
durch fremde einflüsse in den tiefsten abgrund
despolitischen unglückes hinabsanken, eben weil sie einer
freiheit genossen, die in unsern zeiten von der größten und
berühmtesten nation mit so großer heftigkeit gesucht
worden ist;   die nicht anders glücklich werden, und
ihr altes ansehen wieder erlangen konnten, als bis
sie ihrem könige eine unumschränktere gewalt in die
hände gaben, der dieselbe mit weisheit zu brauchen
wußte, und das wachstum des glückes der nation
und des innern wohlstandes des reichs so schnell
beförderte, daß handel, gewerbe und ackerbau
blüheten, und das volk, welches in zwei vorhergehenden
kriegen zu siegen vergessen hatte, mit einer der ersten
mächte in europa nicht ohne glück und nicht ohne
sieg auf den kampfplatz treten konnte. .
es werden gewiß wenige leser sein, welche die
jezige politische lage schwedens nicht interessiren sollte.
um diese zu kennen, muß man das land, seine
beschaffenheit, seine producte, seine kunsterzeugnisse,
den charakter seiner bewohner, seine innere stärke,
       2 seine

                vor r e. d          
     seine militärverfassung kennen; man muß mit der
politischen geschichte des landes, mit diesem
beständigen, bald öffentlichen, bald heimlichen streit der
stände mit dem monarchen, und mit den wirkungen
des einflusses fremder mächte auf die beschlüsse der
abgeordneten der nation und die handlungen der
könige in diesem reiche bekannt sein.
von diesem allen giebt der verfasser des werks,
welches wir dem publikum hiemit vorlegen, die
befriedigendste nachricht. er lebte lang genug in
schweden, um das land und seine bewohner besser kennen zu
lernen, als mancher andere reisende, dem die guten
oder schlechten gastöfe, die er antrift, die
anmerkungswürdigsten gegenstände sind, und außer dem, was er
selbst gesehen, und als augenzeuge beschreibt, hat er
auch die besten schriften der gelehrten schweden
benutzt, und dadurch seinem werke eine größere
vollkommenheit gegeben.
der letzte aufsatz über die neuere revolution in
dänemark schien uns insvieler rücksicht der
uebersetzung wert zu sein. ie opfer jener revolution
hatten das schicksal mit mehrern unglücklichen gemein,
erst verdammt, und nachdem sie ihr leben verlohren,
wenigstens in sehr vielen stücken die man ihnen zur
last legte, gerechtfertigt zu werden. der verfasser
wählt die mittelstraße  er beweißt überzeugend, daß
bei der handlungsweise, die struensee beobachtete, er
kaum seinem traurigen schicksale entgehen konnte,
obschon, seinen unbegränzten ehrgeiz und die dunkeln,
wege, durch den er ihn zu befriedigen suchte,
abgerechnet, seine plane nicht alle dem lande verderblich
gewesen sein würden.      
nürnberg, den 20. aug.
79o.
 


 
  äf äe  
t   
 ir    . . . . . . . .  
. . . s  q  s e
innhaltsverzeichniß.
. . .    
   . . . . . . . . . .  
    i.
entwurf der reise. beschreibung von fahlun. seite 2.
  ii.
der kupferberg und die kupferbergwerke in demselben, nebst
ihrer bearbeitung. aeußere werke. die art, wie das
rohe kupfer aus dem er erhalten wird. s. 1a.
  ill.
geschichte des bergwerks, allgemeine beschreibung von
schweden. s. 21.
iv.
ueberfart über den sund. helsingburg. reise von
helsingburg nach gotenburg. die provinz halland.
halmstadt. warberg. laholm. kongs backa. gastöfe.
landstraßen. posten. gotenburg. s. 2s.
v.
beschreibung von gotenburg die ostindische handlungsge 
sellschaft. innerliche handlung. vauxhall. die
wachparade. angeworbene regimenter. deserteurs.
nationaltruppen.  s. 34.
vi. . . . . .      
der wasserfall bei trolhetta. edel. falkiöping. das
westgotländische cavallerieregiment. s. 46.
...   vii.
 

innhaltsverzeichniß.
            vii                   
marienstadt. reise von marienstadt nach orebrö. arboga.
v smedby. schloß zu gripsholm. troshalla, kumla.
fizia. s. 52.
. . . . . .          
    viii.      
stockholm. das schloß. das arsenal. das opernhaus.
die französische comödie. das nationalschauspiel.
pavillon der königin christina. akademie der
wissenschaften. verwahrungsort für die maschinen. die
sternwarte. die akademie der mahlerei und bildhauerkunst.
künstler, s. 62.
  3 ix.  
 
stockholm. die admiralitätsinsel. die galeeren und die
n scheerenflotte. die besatzung. der könig. die
königin. der kronprinz. die nationaltracht. oeffentliche
spaziergänge. drotningholm. . . . . . . s.7s.
x.    
stockholm, fromme stiftungen. die universität zu upsala.
die bibliotek. die sternwarte. der botanische
garten. das naturaliencabinet und das chemische
laboratorium. altertümer. die katedralkirche. , alt upsala.
 
altertümer daselbst, s. 85,
      xi.
osterby. die bergwerke zu dannemora, schmelzhütten. 
          s. 99,
                  
xii.  
geschichte der bergwerke zu danmemora. die arbeiter daselbst,
löfsta. süderfors. gefle. wasserfall zu elfearsleby,
die provinz dalekarlien. s. 110.
    xiii.


innhaltsverzeichniß.
xii.
der gastof zu säter. orräs. gustav wasa., saterbronn,
ein kurort. lebensart daselbst. sahla. silberberg   
werk daselbst. beschreibung und geschichte des
bergwerks. das hüttenwesen daselbst. beschreibung der art,
 
xiv. 2.
enkiöping. westerös, oder arosen. stromsholm. die
kö; nigliche stuterei.   kongsör. der see hielmarn.
. malmar. die malmarschen gebirge. nordkiöping
messingmanufactur. lindkiöping. schwimmende
inseln. der wetternsee. wadstena, und altertümer
daselbst. s. 129,
xv.
goldbergwerk zu adelfors. karlskrona. die schiffsdocken da
selbst. karlshamm. christianstadt. die provinz
schon m2 s. 138,
xvi.
maglastern. pstadt. malmoe. lund. landskrona.
ramlös.       s. 146.
xvii,
ueberfahrt über den sund. das schloß kronenburg. die
königin matilda. die verwittibte königin von dänemark.
helsingör. die princessin louise augusta. der
kronprinz. die revolution im jahr 1784. s. 153.
vergleichung zwischen den bewohnern schwedens und
dänemarks, s. 168.
  xix.
bevölkerung und ackerbau in schweden und dänemark, s. 182.
  xx,
w.
  wie das silber aus dem erz gewonnen wird. s.  s.

janhaltsverzeichniß.
  xx.  
handlung. schiffart. manufacturen. finanzen, einkäufe
    t  vom schweden. is ..       . s. i94.
     
     
           3. 2.
         
  xxi              
z e  
. .                               . . . . .      
kurze geschichte von schweden von gustav wasa an, bis zum
tod karls des zwölften.     s. 2o9.
      s.
           
n.                                .         .    
                                   t  
       
fortsetzung der schwedischen staatsgeschichte von karl dem
zwölften, bis zum tod friedrichs des zweiten. s.  6.
         
  
           .
                    f. ... 
              x xiii                
  4                        .                        
geschichte gustavs des dritten von 1771 bis 1786. 239.
  xxiv.
                             
        r                 
               s,  
.  
geschichte struensees. 2,72
    .            
           
                        3. . . .
     
  ..
 .
         
    .
           
       .e q                           
                          s  7
    
  t. c  
.   ... .
r
l
4
       .                . .   ...          
                                      
  . ... tt  
                     fss tttt l        
                    ... s s r .     
     
      tt  
       . ..                                  
 
                    v,   .
                                     ,    
. . . . .
 
                t         . . . r,    
            s                  
22. . . . . . .   ...
 
         
         
 
. . 
r  
             .,  .    
                       
          z.             l.    


fahlun, im jul. 1785.
 
 ,
sf, schreibe diesen aufsatz in den tälern von
ao . dalekarlien, in welchen gustav wasa
erzogen wurde, und unter jenen braven dalekarliern,
die unter seiner anführung ihr vaterland von einem
joch befreieten, unter welchem es zwei
jahrhuyderte lang geseufzet hatte. . . . . . . . . .
ich kam über gotenburg, falkiöping, mas
rienstadt, orebroe, und arboga nach stockholm;
reisete von da nordwärts, besuchte upsala und blieb
einige tage auf einem landgut dessen besitzer mich
in das berühmte bergwerk von dannemora führte,
welches das beste eisen im reichlichsten maaß lies
fert. zu losta, dem prächtigen landgut des
barons de gera, brachte ich einen tag zu, um daselbst
die verschiedenen eisenhämmer zu besehen und die
verschiedenen arten kennen zu lernen, wie das eisen
bearbeitet wird. dann gieng ich zum wasserfall
dahl elbe, oder eigentlich zum fluß dahle, der
sich in zwei arme teilt und dann über grausende
felsen in eine tiefe von mehr als fünfzig fuß her
. a2abstürzt,
  


4
sabstürzt. der schaum des wasser, das geräusch
beim herabstürzen desselben und die höhe des was
serfalls selbst, machen zusammen ein großes und
interessantes schauspiel aus. von da reisete ich nach
gefle, einen hafen am botnischen meerbusen und
kam endlich nach einer zweimonatlichen reise, zu
fahlun an.
wenn ich die kupferbergwerke zu fahlun
werde besehen haben, werde ich die silberbergwerke zu
sahla besuchen. von da werde ich nach
nordkiöping, karlskrona und ystadt gehen, dann durch
schonen wieder zurück nach helsingburg, und dann
von da durch die andere seite des königreichs nach
stockholm reisen.
man kann sich leicht denken, wenn man nur
einen blick auf die landcharte wirft, daß ich nicht
den nächsten weg nach stockholm wählete. ich
besuchte aber schweden nicht deßwegen, um mich
in der hauptstadt einzusperren, oder die
gewöhnlichen wege und oerter zu bereisen; ich wollte viel,
mehr jeden gegenstand, der meine neugierde
erregte, selbst sehen, es mochten nun entweder
naturprodukte, oder werke der kunst sein und wollte ein
land völlig durchreisen, welches mich so wohl we 
gen seiner auffallend schönen gegenden, als wegen
der tätigkeit, des geistes und der gastfreiheit
seiner bewohner, interessirte. bei ausführung die
ses vorsatzes werde ich auf die bergwerke, auf die
zu karlskrona zum behuf der königlichen flotte
angelegten werke, und auf alles, wodurch man die
handlung zu befördern und die innere schiffart zu
erleich

m nm    5
erleichtern gesucht hat, mein augenmerk
vorzüglich richten.
man kann sich kaum vorstellen, mit wie geringen.
kosten man in schweden reiset. mein russischer
wagen ist ziemlich leicht und die wege sind so gut,
daß vier schwedische pferde auch überall hinziehen,
ob sie schon sehr klein sind und sehr schlecht aussehen.
für jedes pferd bezahle ich die meile sechzehn pence,
und eine schwedische meile ist beinahe so lang, als.
drittalb französische meilen.  
wo etwas ist, das meine aufmerksamkeit
verdient, da bleibe ich  wo aber mich keine veranlasst
sung dieser art aufhält, da reise ich tag und nacht,
fort. in schweden sind die hellen nächte den
reisenden so günstig, als der mittag, und da ich
nur selten reise, ohne die feder oder den pinsel in
der hand zu haben, so werde ich meine leser mit
mancher angenehmen und nützlichen nachricht uns
terhalten können.
ganz schweden bestehet aus einem fortlaufens
den granitfelsen, der an mehrern orten mit einer
größern oder geringern menge von erde bedecket
ist, welche aber größtenteifs schlecht angebauet ist,
ob man schon seit etlichen jahren sich alle mühe ge   
geben hat, den ackerbau empor zu bringen. das
land ist sehr sparsam bewohnt und in einigen
gegenden, bin ich über strecken von zwanzig bis dreis ,
sig französischen meilen gereiset, wo ich nur etliche
armselige hütten antraf, die man auf die moorerde
  a3gebauet  
   dreizehn und eine halbe schwedische meile
rechnet man auf einen grad.    

 
6.   amm  
gebauet hatte, welche die felsen bedeckt, und über
welche die aeste von den tannenbäumen hiengen,
aus welchen die unermeßlichen wälder in diesen
gegenden, ohne untermischung von andern bäumen,
bestehen. doch machen einige provinzen und
einzelne teile einiger provinzen hiervon eine
ausnahme. südermanland, welches ich von einem ende
bis zum andern durchreiset habe und der ganze
südliche teil von upland ist sehr gut angebaut. scho .
nen, welches ich nun besuchen will, soll sehr schön
sein und der anbau von ostgotland wird überall
gerühmt. die arbeiten in den bergwerken, die
andern werke, welche zu den bergwerken gehören,
die akbeiten , welche in den schmelzhütten und
andern werken gemacht werden, wo das gewonnene
metallverarbeitet wird, und selbst die sitten des
volkes, sind gegenstände, welche die mühe, eine
reise durch schweden gemacht zu haben, reichlich
belohnen. ich sah in den eisenbergwerken die
einfalt des goldenen zeitalters, und ob schon an
mehrern orten dem auge sich nichts weiter darstellt, als
felsen, die in ihrem innern eisen entalten, so
fand ich doch auch da menschen, die der weichsten
 
eindrücke fähig waren. . . . . .
die stadt stockholm hat eine schöne lage, und
die aussicht auf dieselbe ist höchst mahlerisch. man
hat in stockholm, wie in den meisten hauptstädten
die eigenheiten der nationaltracht am strengsten
beibehalten, besonders haben es diejenigen getan
welche den hof besuchen. die schwedische
kleidung sieht sehr gut aus und der adel und alle die
d,     .  . . . . . zum
           


zur vornehmern klasse der menschen gehören, sind.
gebildete leute. leute vom stand, kaufleute und
wohlhabende personen sind gegen die fremden sehr
uvorkommend. der gemeine mann in stockholm
wohl, als in den andern teilen des königreichs
bäckt sich sein brod jährlich nur ein  höchstens
zweimal. es bestehet aus rocken, mit hafer vermischt 
und wird von ihnen knikkebro , oder kakebro 
genannt. sie machen aus dem teig kuchen, die die
größe eines tellers und die dicke eines kleinen
fingers haben. mitten hat der kuchen ein loch und
die bauern reihen sie zu hunderten an einander und
hängen sie an den decken ihrer zimmer und
kammern auf. das brod, welches auf diese art auf
bewahret worden ist, ist freilich außerordentlich
hart, schmeckt aber nicht übel und wird oft auf den
tischen der vornehmsten personen, nebst dem
weißesten und wohlschmeckendsten weizenbrod aufgesetzt.
zu zeiten des mangels setzt man, besonders in dem
nördlichen teil von dalekarlien, zu dem
rockenund hafermehl das pulver von zerstoßenen
birkenrinden  dadurch wird aber das brod so hart, daß
nur der zahn eines dalekarliers fähig zu sein scheint,
es zu zermalmen.
vier und zwanzig stunden nach meiner abreise
von gefle kam ich zu fahlun an. auf meiner
ganzen reise von stockholm bis dahin hatte ich nur
wälder und felsen gesehen  man kann sich also
denken, mit welchem behagen ich mich nun in einer
       
a4so

so bevölkerten stadt befand, welche sieben tausend
einwohner entalten soll.        
  ich übergab dem herrn haldin fiscal der
bergwerke, mein empfehlungsschreiben. er nahm.
mich auf die höflichste art auf und bot mir für die
zeit meines hierseins seinen tisch an, welches
anerbieten ich mit dank annahm. die tischgesell,
schaft besund aus herrn haldin seiner gemahlin
seinem bruder der secretar des königs und
ritter vom nordsternorden ist einigen officiren
vom dalekarischen regiment und dreijungen frau
enzimmern die allein nicht französisch sprachen, und
bei ihrem lebhaften betragen und schönen bildung
mich den verdruß, mit ihnen nicht sprechen zu kön,
nen, desto lebhafter empfinden ließen. nach der
mahlzeit schlugen herr haldin und einige officiers
einen spaziergang in die stadt und in die
umliegende gegend vor. der größte teil der einwoh ,
ner zu fahlun bestehet aus bergleuten und
hüttenarbeitern. die häuser sind, wie in andern teis
len von schweden, von holz; etliche sind aber
auch von stein gebaut. das haus des befehls ,
habers der provinz, des oberaufsehers über die
    ergwerke des fiscals und etlicher andern
oberbeamten bei den bergwerken, das rathaus und
zwei große kirchen sind ganz von stein. zwei
  straßen sind gepflastert, die übrigen sind mit
zerstoßenem und festgerammten kupferschlacken übers
deckt. nachdem wir die stadt besehen hatten,
f, giengen wir auf den kupferberg wo die bergwerke
sind. ich sah da mehrere eingänge in diese unter
i  . 


   9.
irdischen gebäude in zwei großen hölungen, von
denen die eine das große bergwerk, die zweite.
kleinere, luise ulrike heißt. aus allen diesen müns.
dungen stieg ein dicker dampf auf, der von dem
kohlenfeuer herrührt, welches man alle sonntage,
 und an diesem tag war es, da ich das bergwerk
besuchte  in abwesenheit der arbeiter in den gruben
anzündet, um das erz mürbe zu machen, welches
dann in den wochentagen mit schiespulver von
dem felsen losgesprenget wird.  
nach endigung unsers spazierganges kamen,
wir wieder in herrn haldins haus, wo wir eine
zahlreiche gesellschaft antrafen, wir tranken tee,
spielten und aßen des nachts. es war eine mun   
tere, angenehme gesellschaft  ich hatte mich zu
ei    
ner dame gesetzt, die vortreflich französisch sprach 
und brachte den abend sehr angenehm hin. sobald
ich gelegenheit habe, will ich die kupferbergwerke
auf dem kupferberg, der sehr nahe an der stadt
liegt, noch einmal besuchen. dann will ich
hinabsteigen in das innere der erde und in einer tiefe
von mehr als tausend fuß unter dem boden
herumspazieren.      
die eisengruben zu dannemora, die nicht so
tief sind, als die kupferbergwerke zu fahlun,
besuchte ich nicht, weil die maschine, in welche man
sich setzen mußte, um hinunter zu kommen, mir et .
was gefährlich zu sein schien. ich hielt es auch
nicht für notwendig, so tief einzufahren, da ich an
der mündung der grube alles sehen konnte, was
auf dem boden derselben äs obschon die e
   5  
  s 

be gegen drei bis vierhundert fuß tief ist. in die
kupferbergwerke bei fahlun fährt man auf leitern
und in diese einzufahren fürchte ich weniger, als in
die grube zu dannemora.  
weil fahlun an dem fuß des kupferberges
liegt, so hängt davon die unbequemlichkeit ab, daß
die stadt häufig voll von rauch wird, der von dem
feuer herrührt, welches man zur gewinnung und
gutmachung der erze braucht. indem ich dieses
schreibe, ist die ganze stadt in eine dicke rauchwolke
eingehüllt und der schwefelhafte dampf dieses
rauchs ist kaum auszustehen. die einwohner, die
desselben schon gewohnt sind, glauben, daß er die
mücken vertreibe, die in schweden in unendlicher
menge anzutreffen sind. auch glauben sie, daß
hölzerne häuser länger ausdauern, als andere, wenn
sie mit diesem dampfgeschwängert sind.
5. 3. ... ...  
 2  s   . . . . . ii. f.      
s . . . . . . .    
   
helsingburg im sept. 78s.
           
               
       indem mich eben ein schröklicher sturm
abhält, meine reise nach dänemark fortzusetzen, will
ich meinen lesern von den kupferbergwerken zu
fahlun die versprochene nachricht geben. meine reise,
die fast eben so wunderbar sein möchte, als niklas
klms unterirdische reise, trat ich an und setzte sie
fort, indem mir einige holzfackeln leuchteten.
in den vier stunden, die ich in den
eingeweiden der erde zubrachte, und wo ich, teils 
dass der leitern, teils auf treppen immer 
c     vour


    se s y r
von einer galerie zu der andern herabstieg, wuchs
mein erstaunen in jeder minute. erst stiegen wir
auf einer in mehrern richtungen krumm herum
laufenden treppe hinunter, die in einer vielleicht zwei,
tausend fuß im umfang habenden hölung angelegt
war und uns dreihundert fuß tief führte. so weit
konnten wir durch beihülfe des sonnenlichtes
kommen. in einem winkel an dem untersten teil 
dieser hölung befindet sich eine sechs bis sieben fuß
hohe hölzerne hütte, an deren tür zwei halb
nackte, kohlenschwarze figuren standen, deren jede mit
einer angezündeten holzfackel versehen war. man
hätte sie leicht für leute aus dem gefolge des höl,
lengottes ansehen können. hier fanden wir vier
eingänge in die kupfergrube selbst. der bequemste
ist derjenige, der in dieser hütte zu tag ausgehet.
jeder von diesen eingängen führt den namen eines
schwedischen prinzen, oder eines andern
schwedischen herrn. da wir vor dem tor dieser hütte
erschienen, brachte man für mich und meinen
bedienten zwei ganz schwarze kleider, die nach
bergmännischer mode gemacht und bestimmt waren,
unsere kleidung auf den zum teil engen wegen vor
ä zu schützen. ich hatte mein kleid schon
angezogen, da ich sah, daß mein bedienter,
entweder, weil ihm mein anzug durchaus nicht gefallen
wollte, oder weil ihm die gebete furcht einjagten,
die unsere begleiter gen himmel schickten, damit
wir gut und wohlbehalten aus dem bergwerk
zurückekommen möchten, das grubenkleid nicht anziehen
und auch nicht weiter mit mir fort wollte. die ur 2
sache
  s

 2
s ussache lag freilich auch mit darinnen, daß man uns
beim hinuntersteigen bis zur hütte mit geschichten 
unterhalten hatte, daß ein herabfallendes stück.
felsen arbeiter verschüttet habe, daß leitern
zerbrochen, wasser, oder tödliche dämpfe ausgebrochen
seien, u. s. w. auch sahen wir jeden arbeiter
beten, wenn er an die grube kam. dieses alles hatte
meinen bedienten den kopf so verrückt, daß ich ihm
seine seigheit recht lebhaft zu gemütführen mußte,
bis ich ihn bewegen konnte, mir zu folgen.
   wir kamen endlich durch hölzerne und gewölbte
gänge in jene ungeheuren säle, deren oberste und
hinterste enden das schwache licht unserer fackeln .
nicht erleuchten konnten. in einigen von diesen
sälen sind schmiedewerkstätten angelegt, wo die
bei gewinnung des erzes abgenutzten werkzeuge
wieder geschärft werden, und die hitze an diesen
orten ist so groß, daß die arbeiter insgesamt so
nackend sind, als sie die natur geschaffen hat.
andere säle sind aufbewahrungsörter, entweder für
das schiespulver, welches zum absprengen des
erzes und gesteins gebraucht wird, oder von
stricken, tauen und andern gerätschaften. diese
oerter haben durch gewisse gänge äp
mit einander. an jedem gang findet man solche 
hallen und zwischen jedem gang sind entweder stu   
fen, oder leitern. außer diesem hat man von der
äußern oberfläche des bodens bis in die unterste
gallerie oeffnungen angelegt, welche teils dienen,
frische luft in die gruben zu bringen, teils schwere
erzstücken in kübeln vermittelst der haspeln, die  
  bestäns


beständig in bewegung sind, hinauf zu haspeln.
auf dem gipfel des berges stehen pferde, die die
winden in bewegung setzen müssen. die kübel
hängen an eisernen ketten, deren man sich statt der
seile bedient, welche die aufsteigenden vitriolischen
und kupferartigen dämpfe sehr bald zerfreßen.
selbst die ketten dauern bei diesen dämpfen nicht
lange aus  man bedient sich daher sehr oft einer
art von seilen, die aus sauborsten und
kuhhaaren zusammengedrehet sind. um daher unglücksfälle
zu verhüten, dürfen auch die bergleute in diesen
kübeln nicht auf  oder einfahren, sondern müssen
sich des etwas mühsamern weges der leitern
bedienen. diese oeffnungen und das feuer, welches
immer unter der erde gehalten wird, erregen in den
untersten gängen einen solchen luftzug, daß man
gar wohl sagen kann, es herrsche an einigen orten
ein beständiger sturm. ohne diese reinigung und
erneuerung würde aber auch die luft zum
atemholen so ungeschlckt sein, daß niemand sich in ihr eine
viertelstunde lang würde aufhalten können. die
gänge sind zuweilen fünf bis sechs fuß hoch,
zuweilen aber auch so niedrig, daß man durch sie
kriechen muß. in diesen engen gängen ist der luftzug am
heftigsten und gefährlichsten  denn oft hat man eben
übermäßigen schweis bei der hitze der
schmiedeessen vergossen, und kommt nun auf einmal in die 
sen luftzug, w  die luft immer so kalt als eis ist
und der schweis zu eis wird, sobald er aus dem
körper herausgedrungen ist.
   

4     
. . die gewölbe, welche nicht mit zimmerholz
gestützt sind, stellen hin und wieder sehr merkwürdige
erscheinungen dar. das herabtröpfelnde
vitriolwasser, welches sich krystallisirt, erzeugt krystallen
von der verschiedensten gestalt. man stelle sich
vor, daß krystalle zu tausenden acht, zehn, zwölf,
ja zwanzig fuß lang und von der schönsten grünen
farbe, von der wölbung dieser gänge herabhangen
und das licht von ihren verschieden gebildeten
wänden auf das erz, von dem die wände voll sind,
zurückewerfen.           .
in einem gang der siebenhundert fuß tief
unter der erde ist, wird dieser vitriol aufgelöst, und
aus der grube durch eine besondere hydraulische
maschine zu tage gefördert. das wasser aus einer
beträchtlichen quelle wird durch eine maschine, die
durch pferde getrieben wird, in bewegung gesetzt.
dieses wasser löset den vitriol auf und präeipitirr
ihn durch einen trog, der etwas altes eisen entält,
in einen andern. die ganze operation und die
arbeit, die dabei erfordert wird, hat viel
sonderbares. vier und zwanzig pferde, die so wohl, als
die menschen, alle sechs stunden abwechseln,
treiben die maschine bei tag und bei nacht. diese
pferde werden in ställen gehalten, die in dem
gang angebracht sind  die krippen sind in den
felsen eingehauen. wenn sie einmal in die grube
gebracht worden sind, so kommen sigmicht wieder
heraus, werden aber jährlich einmal gemustert. man
bringt sie wohlgebunden durch den haspel in die
gkuund auch wieder heraus. meine
l   

  meine neugierde verleitete mich, auch den
untersten, eilfhundert fuß unter der erde fortlaufenden
gang zu besuchen, in welchem das kupfererz
vorzüglich gewonnen wird. ungeachtet der
übermäßigen kälte, sah ich auch hier wieder ganz nackte
arbeiter und obschon der wohl bekleidete und gut
verwahrte zuschauer bald erfrieren möchte, so müssen
sich doch die arbeiter bei bearbeitung des felsens
und dem loshauen des erzes von demselben so
anstrengen, daß diese leute so nackt, wie sie die
natur geschaffen hatte, ganz mit schweis bedeckt
waren. die finsterniß dieser unterirdischen gegenden,
das feuer, welches man in verschiedener entfernung
sieht, das dunkle licht, welches das feuer
verbreitet, die nackten arbeiter, die so schwarz sind als das
erz, welches sie loshauen, das geräusch vön ihren
hauen, ihrer arbeit und von allen hydraulischen
maschinen, die in bewegung sind und die den
cyklopen ähnlichen mensche, die von zeit zu zeit, mit
fackeln in der hand vor mir vorbeiliefen, erregten
in mir die sehr natürliche vorstellung, als wenn ich
wirklich den gränzen des tartarus nahe gekommen
sei. doch kommt diese scene mit einer andern nicht
in vergleich, die sich mir darstellete, da ich beim
heruntersteigen in die unterste tiefe des bergwerks
in eine grose halle kam, deren wölbung von pseis
lern, die man aus dem felsen gehauen hatte,
getragen wurde und um welche herum bänke liefen, die
man ebenfalls aus dem felsen gehauen hatte. hier
fragten mich meine beiden führer, ob ich mich nicht
niedersetzen und eine kurze musik anhören wollte,
de  a  pelt
   

a6 am se
ren wirkung mich in erstaunen setzen würde. auf
meine frage  von welcher art wohl die musik sein
würde, erhielt ich die antwort, essei der starke schall
der durch die felsen erhallet, wenn sie mit schiess
pulver in stücken zersprengt werden. 
s meine vorliebe für das wunderbare   vers
anlaßte mich, den vorschlag anzunehmen, mit dem
beding , daß meine führer, auf die ich mich völlig
verlassen konnte, bei mir blieben. sie gaben mit
ihr wort, mit der versicherung, daß sie es um so
viel leichter halten könnten, indem in dieser halle
nicht die geringste gefahr zu besorgen sei.   einer
davon verließ mich, um das lossprengen zu bestellen .
kam aber eine minute nachher wieder zu uns.  wir
setzten uns nieder, in voller erwartung und stunden
eine viertelstunde lang nicht geringen frost aus.
eben hatte ich gegen meine führer meine ungedult
zu erkennen gegeben, als ein schuß von einer
stärke, wie ich nie zuvor gehöret hatte, durch meine
ohren fuhr. auf diesen folgte ein schneller blitz, der
dieses ganze unterirdische gebiet erleuchtete, in
einem augenblick aber verschwand und uns in der
dunkelsten finsterniß ließ, weil die erschütterung der
luft unsere fackeln ausgelöscht hatte. nur der
vorbeigehende blitz von den folgenden schüssen
erleuchtete den saal auf einen augenblick  der schallaber
währte lang und prallte schrecklich im wiederschall
zurück. die wölbungen krachten, die erde bebte,
und die bänke zitterten, auf denen wir saßen. ich
war eilf hundert und sechs und dreißig fuß unter der
oberfläche der erde, und das ganze dieser seene
  machte

machte doch, daß mir meine wenigen haare in ets
was zu berge stunden. diese harmonische musik
dauerte eine halbe stunde lang fort; dann wurde
auf einmal alles still. dieses, nebst der finsterniß
des ortes und der erstickenden wirkung des
dampfes auf das atemholen, diente zur verlängerung
meines schreckens. ich hörte indessen, daß man
diese operation alle tage in den mittagsstunden
wiederhole, wenn die arbeiter ihre ruhestunde
haben. diesen dient die halle, wo ich mich befand
nebst einigen, in den felsen gehauenen nischen, zum
schutz gegen die heftigkeit der erplosion. 3  
das sprengen der felsen durch schiespulver
ist hier notwendig, weil das gestein sehr hart ist
und die bergleute in einem jahr gar nicht weit
fortrücken würden. einer von meinen führern hatte
sich wieder ein licht geholt und wir giengen auf
einem andern weg zurück, der nicht halb so lang,
als derjenige war, auf den wir herwärts gegangen
waren. man zeigte mir auf diesem weg ein in den
felsen gehauenes zimmer, in dessen mitte sich eine
tafel befand. um die tafel liefen bänke, auf
welchen kissen lagen. vier leuchter mit
brennenden wachslichtern hiengen von der wölbung herab
und der felsen war fünf fuß hoch getäfelt. in
dieses zimmer kommt der königliche bergrat
jährlich zweimal. zur bequemlichkeit für die gäste,
die bei dieser gelegenheit hier speisen, ist küche und
keller in stein gehauen, neben dem zimmer. ich
fand hier eine kleine collation, die herr haldin
hieher gesendet hatte, und man kann sich
vorstel  b len,

holzstücken bestehende kette, wird durch einen
wastr    
len, daß dieses geschenk eine sehr gute aufnahme
fand.
  die wirkung die das licht und die luft auf
mich hatten, indem ich in die warme luft  es war
eben ein schöner tag  aus dem abgrund der erde
zurücke kam, wo hitze, wind, kälte und rauch
so außerordentlich schnell auseinander folgten, kann
man sich kaum vorstellen. ich ruhete bei der hütte,
deren ich oben gedachte, ein wenig aus und bestieg
dann den gipfel des berges. im haus des
aufsehers fand ich herrn haldin und seine gemahlin,
nebst einigen damen, die mich bis hieher begleitet
hatten. hier wurde mir ein buch vorgelegt, in
welches ich meinen namen und charakter, nebst
einem denkspruch, einschreiben mußte. man hatte
mir dieses schon in stockholm gesagt; ich hatte also
zeit gehabt, etliche verse zum lob der fahfunischen
schönen zu machen, die man als ein impromptu
ansah. wirklich waren auch meine complimente
sehr wahr  die damen, mit denen ich bekannt
wurde, waren lebhaft, schön und von liebenswürdigen
sitten. meine unterirdische reise hatte mich so
ermüdet, daß ich nur noch die äußern werke
besonders den mechanismus der pumpen besah durch
welche das wasser aus den gruben herausgebracht
wird, und mich dann zur ruhe verfügte,
. . . diese pumpen sind notwendig, um die anhäus
fung des wassers in den gruben zu verhüten. sie
sind auf folgende art gebaut  eine fünf tausend
fuß lange, aus mit eisen aneinander gereiheten
ser
    9
serstrom in bewegung gesetzt, der durch eine was
serleitung von einem see auf den gipfel des berges
geleitet ist. die kette ist doppelt und zieht das
wasser aus dem sammlungsort, in den es durch
die oben erwähnte hydraulische maschine gebracht
wurde, in die höhe. eine andere wasserleitung
führt das wasser den berg hinab in einen fluß, der
durch die stadt fließt. der ganze mechanismus
dieser operation ist dem in den eisengruben zu
dannemora gleich, doch mit dem unterschied, daß das
rad, welches das ganze in bewegung setzt und
welches zu dannemora vier und vierzig fuß im
durchschnitt hat, deren hier acht und vierzig hat.
auch ist an dieser maschine eineät
die immer läutet, so lang sie in ordentlicher
bewegung ist, aber still steht, wenn die maschine durch
den geringsten zufall in unordnung gebracht worden
ist. die zwei wächter, die tag und nacht bei
der maschine wachen müssen, müssen auf dieses
signal wohl merken. einer von diesen wächtern
stehet an dem mittlern teil der maschine ä
mit noch zwölf andern wächtern, die unter einä z
der abwechseln, die räder, triebe und achsen im 
 
mer mit frischem fett einschmieren.  
obschon in diesem bergwerk nur kupfer
gegraben wird, so entält es doch eine solche menge
eisen, daß die feldmesser hier den compaß zur
berichtigung ihrer plane der verschiedenen anlagen
nicht anwenden können. . . . . .
da ich ausgeruhet hatte, besah ich nun die ver 
schiedenen operationen, die mit dem erz
vorgenon        b 2         t len

p     
2o  
   men werden, bis man das kupfer aus ihm
gewinnet. man kann sie auf folgende art ordnen 
1  kupfererz und holz werden schichtenweise in
angezündet, das erz wird von dem schwefel
befreiet, auch das taube gestein sondert sich von dem
 kupferhaltigen ab. wenn der wind bei dieser
operation nach der stadt zugeht, so sind dampf und
gestank so groß, daß es ungewohnte kaum ertragen
können.   . . .
2  große hämmer, welche ein durch das
wasser getriebenes rad in bewegung setzt, zerpochen
das erz. . .      
2  das erz wird in oefen geröstet und dann
wieder gepocht, dann wird es          
4  abermals, bei stärkerm feuer geröstet, um
die heterogenen materien, besonders den etwa noch
darinnen befindlichen schwefel, herauszubringen.
. 5  nun wird das erz wieder geschmelzet. die
schlacken bleiben oben in dem ofen  das metall
fließt durch ein loch in seinem sammelplatz unten
im ofen zusammen, und dann in die in den sand
gedrückten modelle. die schlacken, die man
ebenfalls in gewisse formen zu bringen gewußt hat,
braucht man zum aufbauen der häuser; es läßt sich
aber zweifeln, ob sie den einflüssen des wetters
lange widerstehen, werden. zu gleichem zweck
bedient man sich der eisenschlacken zu dannemora.
die stücken rohkupfer, die durch diese
operationen aus dem erz gewonnen worden sind,
werden nun in die vier meilen von fahlun abgelegene
stadt
einen haufen zusammen gelegt. das holz wird

 s. 2r,
stadt aresta geschickt, wo sie zu garkupfer
geschmolzen werden. hier hat man von dem kupfer
silber, und auch etwas gold abgeschieden. ich
sah eine denkmünze von solchem silber, die man
im jahr 1758 geschlagen hatte, da eben der
verstorbene könig und die königin, nebst dem jetzigen
könig, dem damaligen kronprinzen, das bergwerk
besuchten. man zeigte mir auch einen ducaten,
den wan aus dem in dem kupfer entaltenen golde
gemünzet hatte, desgleichen einen schönen rochen
färbestoff, den man durch verflüchtigung erhalten
hatte. die gewinnung von so vielem gold, als
zu dem ducaten nötig war, hatte noch viermal so
viel kosten erfordert, als der ducaten wert war.
noch immer wütet der sturm in dem sund,
das wasser ist in fürchterlicher bewegung und die
schiffe sind in beständiger gefahr zu scheitern.
helsingör, das schloß kronenburg und das dänische
ufer gewähren mir von meinem fenster aus die
schönste aussicht.
       
iii.      
  e.
helsingburg, im september 1785,
  ,
 .
ueber die kupferbergwerke zu fahlun ist mir
ein aufsatz in die hände gefallen, aus dem ich fol 
gendes auszeichne   
 das kupferbergwerk zu fahluft ist das älteste
3, seiner art in schweden. schon im dreizehnten
 jahrhundert erhielt es unter den königen waldes
 mar und magnus ladislaus freiheitsbriefe. von
b 3     i 581.

22  h
 1581, an hat die regierung ihr besonderes
augen merk auf das emporbringen der bergwerke
gerich tet. fahlun hat alle art von freiheiten  selbst
  solche personen, die keine capitalverbrechen
be,,gangen haben, kann es in schutz nehmen. 
 eine gesellschaft läßt das bergwerk
bearbei ten. die anlage ist auf zwölf hundert kupe.
 den fünften teil des ertrags erhält die krone.
 die gesellschaft verkauft das erz, sobald es aus
 der erde heraus ist, an die hüttenmeister, und
z, jedes landgut in den umliegenden gegenden muß
 jährlich, im verhältniß zu seiner größe und
 wert, nach dem vom könig festgesetzten
maas 
 stab, eine ge
isse quantität von materialien zur
 feurung abgeben.      
 das erz aus den verschiedenen bergwerken
 auf dem kupferberg ist nicht gleich reichhaltig.
 man schmilzt erz aus, welches zwei vom hundert
,, giebt; wieder schmelzt man aber auch erz, so
zwan zig bis dreißig vom hundert giebt. alle diese
berg werke geben jetzt weit weniger kupfer, als
ehe dem. in der mitte des vorigen jahrhunderts
  gewann man hier jährlich 20321 schiffpfund
ku pfer; in diesem jahrhundert hat man dagegen ein
 jahr ins andere gerechnet, nicht mehr, als vier
 bis sechs tausend schiffpfund gewonnen. man
 schreibt diese abnahme dem einfallen einiger
gän,,ge und baue zu, welche die bergleute in den
vo rigen zeiten zu weit und ohne die gehörige
vor  sicht fortgetrieben hatten. dadurch sind die
reich haltigsten erzadern so verschüttet und verstopft
  22
w0ri


s  23.
  worden, daß die arbeiter sie bis jetzt wieder zu
öff nen nicht im stande gewesen sind.
, etliche jahre lang war die ausfuhr des ro4
 hen kupfers ganz verboten  jetzt ist sie unter
ge wissen einschränkungen und bis auf eine gewisse
3. quantität erlaubt. die kupfermanufakturen im
  königreich werden jetzt durch große prämien und
 freiheiten empor gebracht, besonders gieht man
 sich mühe, die messingfabriken emporzubringen,
3  so werden die zweckmäßigsten mittel angewendet,
  die ausfuhr des unverarbeiteten kupfers zu
ver  mindern.    . . .
 y oft arbeiten in den bergwerken zu fahlun
 zwölf hundert arbeiter.   
außer den kupfer  eisen  und
silberbergwerken, ist zu adelfors in smaland ein gutes
goldbergwerk. einige privatpersonen lassen aber jetzt dies
ses bergwerk blos auf silber bearbeiten. ihre
unkosten werden ihnen nur sparsam vergütet; sie bauen
aber fort, in hoffnung eines reichlichern gewinns.
das silberbergwerk zu sahla ist von
wichtigkeit, steht aber doch in hinsicht auf diese unter den
eisenbergwerken zu dannemora, die man mit recht
das peru von schweden nennen kann. sie über
treffen an ertrag die kupferbergwerke und der
größte teil des handels, der in dem königreich
geführt wird, beruhet auf ihnen. die oberfläche
des bodens in schweden ist so unfruchtbar, daß
man mit recht behaupten kann, daß die einwohner
ihre nahrung von den reichhümern erhalten, die
im innern der erde entalten sind. . . . .
  b4jch
4

24
s ich habe fast alle schwedische provinzen
besucht und außer westermannland, südermannland
und dem südlichen teil von upland, ostgotland
und schonen kann ich sagen, daß sie blos aus zwei
arten von granit, einem rötlichen und einem grau
gefärbten, bestehen. in der zuletzt genannten
provinz ist aber der boden fruchtbar und wohl angebaut,
und obschon die zahl der einwohner sehr groß ist,
so wird doch nur die hälfte des korns verzehrt,
welches gebauet wird, das übrige wird an die nachbarn
verkauft.
die provinzen westgotland, nericia,
gestricia und dalecarlien, nebst den nördlichen teilen von
upland und den südlichen teilen von
südermannland bestehen blos aus schroffen felsen, unermeßlichen
wüsten und finstern tannenwäldern, die dreißig bis
vierzig meilen lang sind. in diesen bergichten
gegenden stößt man auf viele ganz unstreitige spuren
von schrecklichen revolutionen der erde. felsen
auf fesen, an einigen orten in gräßlicher höhe
gehäuft, erinnern uns an die idee der kriege der
giganten, und sind gewisse beweise von einer großen
verzuckung, welche die natur erlitt und die in so
entfernten zeiten erfolgt sein mag, daß uns nur noch
die spuren der zerstöhrung, die sie zurückgelassen
hat, an ihre heftigkeit erinnern. schweden giebt
für dieses system eine unendliche menge von
beweisen.  
zuweilen mußte ich vier und zwanzig stunden
durch wälder und über felsen reisen, wo ich keine
andere menschliche wohnung sah, als etwa das
    haus

  t s  25
haus des mannes, der zum fortkommen der
reisenden pferde halten muß. solche wohnungen
sind in der entfernung von zwei bis vier meilen
angelegt. es sind hölzerne hütten, in welchen die
leute mit ihren pferden wohnen und futter für sich
und das vieh aufbewahren. sie stehen auf
kleinen, urbar gemachten plätzen, auf welchen
insgemein hopfen gebauet wird. gemüse kennen diese
leute nicht. sie essen nur brod mit milch und
wasser zu einen brei gekocht  bei dieser nahrung
sind sie aber mit ihrer familie vergnügt und
zufrieden, und können kaum begreifen, daß ein mensch
glücklicher sein könne, als sie sind. es sind gute,
eremplarisch ehrliche, starke und gesunde leute,
besonders in dalekarlien. nach dem vierzigsten jahr
lassen sie ihre bärte wachsen, und dieses, nebst
ihrer einfachen und sparsamen art zu leben, giebt
ihnen ein sehr ehrwürdiges ansehen.
 
iv.    
  droningaard, im sept. rss.
  . . .
etliche monate lang lebte ich in beständiger
tätigkeit und unruhe  jetzt lebe ich an den
dänischen ufern im schoos meiner freunde, in einem
angenehmen land, in ruhe und zufriedenheit. ein
gutes zimmer, angenehme und von allem zwang
entfernte gesellschaft, und die schöne jahreszeit, in
welcher sich die natur noch in allen ihren
schönheiten zeigt, machen mich ist einem hohen grad
glücklich und zufrieden. hier haben wir einen mit den
  b 5
ange 

26  8
angenehmsten spaziergängen durchschnittenen wald,
voll von hirschen und rehen, einen schönen see,
einen in englischem geschmack angelegten gärten,
mit einer eremitage, hecken, bächen und
wasserfällen. die hügel, die sich dem see gegen über
emporheben, und an mehrern orten angebaut und
zu viehweiden angelegt, an andern mit dörfern,
schlössern und landhäusern bedeckt sind, geben uns
sern ländlichen vergnügungen einen beständigen
wechsel, und tilgen in mir jeden gedanken an
vorher ausgestandene mühseligkeiten aus.
ich will nun meine nachrichten von schweden
fortsetzen, und um in dieselben einige ordnung zu
bringen, will ich mit helsingburg anfangen, der
ersten stadt, in welche man kommt, wenn man zu
helsingör das dänische gebiet verlassen hat. ich
will meinen lesern nicht allein mitteilen, was ich
selbst gesehen, sondern auch, was ich von glaubwürs
digen schwedischen männern gehört habe. ich
hatte das glück an mehrere schweden empfohlen zu
sein, die mir sehr gute und sichere nachrichten über
manche gegenstände geben konnten.
ich gieng am 6ten may zu helsingör zu
schiffe. die straße, welche schweden von
dänemark trennt, ist etwa eine meile breit. das
wetter war so angenehm, als möglich und in etwa einer
halben stunde war die ueberfahrt gemacht.
man schifft sich zu helsingör auf die bequemste
und leichteste manier ein. zu helsingburg ist aber
nicht einmal ein guter landungsplatz und das
gebrechsiche fahrzeug, dem man sich überlassen muß, ist
t  2     in

 s  27
in immerwährender gefahr, zu zerbrechen und in die
see zu fallen, gesetzt daß auch kein starker
windwehet.  
wenn man dänemark verläßt, so hat man eine
unbeschreiblich schöne aussicht. helsingör, das
schloß kronenburg mit seinen waldigen anhöhen,
die strasse voll von schiffen aller nationen und
das dänische ufer voll von dörfern, wäldern und
landhäusern mächen die aussicht zu einer der
schönsten, die es geben kann. das schwedische ufer
ist zwar nicht so schön, hat aber doch mehrere
mahlerische aussichten. ein turm von ehrwürdigem
alter liegt auf dem gipfel eines hohen berges und
beherrscht die stadt helsingburg, die zwischen ihm  
und dem sund liegt.  
helsingburg.
diese stadt hat gegen zwölfhundert einwohe
ver, die besonders vom fischfang und dem ackerbau
leben. es sind auch einige manufacturen da und
die vorteilhafte nachbarschaft von ramlös, wo
der adel von schonen häufig hinkommt, um den
brunnen zu trinken, macht den ort ziemlich
blühend. auch der beständige durchgang von
reisenden, die aus einem königreich, in das andere gehen
  und die besatzung, die aus einer escadron hussaren
bestehet, tragen zum flor des ortes bei. die  
curzeit beginnt zu ramlös in der mitte des julius.  
helsingburg liegt ein und zwanzig schwedische
oder funfzig französische meilen von seat
  mb 
e a

28
s 
ab, und nach einer reise von acht und vierzig stuns  
den kam ich in der zuletzt genannten stadt an. ich
reisete tag und nacht und hielt nur in kleinen
oertern, die kaum den nahmen einer stadt verdienen,
etwas an, nemlich zu engelholm in schonen, zu
laholm, halmstadt, falkenberg. warberg und
kongsbacka, welche städte alle in halland liegen.
halland selbst liegt an der nordsee, oder vielmehr
an dem busen dieser see, der sich zwischen
jütland und schweden bildet und schaggerack, oder
cattegat genannt wird.
die provinz halland.
das aeußere dieser provinz gefällt dem auge
nicht und zeugt von einer großen revolution, die
der boden ehedem hier erlitten hat. in der
strecke von acht meilen, zwischen den dörfern morop,
und ossa sah ich nicht einen baum, den einzigen
wachholderstrauch ausgenommen, der auf dem
wenigem moos sichtbar ist, welches die felsen bedeckte.
diese zwei dörfer sind so elend, als die provinz, .
in welcher sie liegen. nur wohnungen der
bauren, die den reisenden pferde zu leihen verpflichtet
sind, sieht man zuweilen und kaum sieht man einen.
andern menschen, als etwa einen elenden hirten,
dessen schafe auf den felsen herumklettern, um
das sparsam wachsende moos, ihr einziges futter,
aufzusuchen.  
  die fünf elenden plätze in halland, welche man
städte nennt, will ich nun beschreiben. z
 halm 
e

     
      9
  halmstadt. g  s 
        . . . 
die stadt hat eine tuchmanufactur und eine
be   
rühjajj sj
einwohner und ist mit einem wall umgeben. sie
hat daher auch den rahmen der hauptstadt. die
besatzung bestehetaus einer compagnie husaren von
dem regiment, welches im helsingburg liegt. ;
        . . . . . . . 
,   warberg.        . . .
eben so viele husaren liegen auch hier. uns
weit der stadt ist eine festung, welche den
eingang in eine art von hafen schützt, in welchen nur
kleine schiffe einlaufen können. die einwohner
fangen heringe und andere fische in der nordsee,
und man sagte mir, daß dieser hafen, in den jetzt
nur kleine fahrzeuge einlaufen können, ehedem die
größten flottengefaßt habe. dieser verfall, den
man auch auf den andern schwedischen küsten
bemerkt, ist nach und nach entstanden. viele
gelehrte schreiben ihn dem fallen der see zu, die sich von
allen küsten dieses königreichs zurückgezogen haben
          i
     
vor meiner ankunft hatte eine feuersbrunst die
hälfte der stadt verzehrt. . .
auf dieser ganzen reise waren mir die
vorräte, mit welchen meine freunde zu
droningaardmeinen reisebehälter versehen hatten, sehr nützlich.
denn in dieser provinz kann man in den häusern,
uvo

e3    
wo die pferde gewechselt werden, eigentlich nichts
haben, als vortreffliche milch und brod, wie ich es
meinen lesern schon oben kennen gelernt habe. die
gastöfe an dieser straße sowohl, als in allen
andern teilen von schweden, sind sehr elend. die
häußer, die alle von holz sind, werden nie
gerei nigt und sind voll von jeder art von insekten. in
den kleinen betten ohne vorhänge, ist man den
unerträglichen stichen einer menge von schnacken
ausgesetzt und in den betten selbst mangelt es an
mehrern arten von insekten auch nicht wider welche
s mich die matratze, die ich bei mir führte, nur
we nig schützte.    
2. den mangel an kost, betten und andern
bequemlichkeiten in den gastöfen, ersetzen zum teil
  die vortrefflichen wege, die mit ausnahme
etlicher bergichten gegenden, wo sie schlechter sind mit
den so berühmten englischen landstraßen wetteifern
können. außer schonen, wo der boden
ziemzlich sandig ist, ist der boden dieser wege harter
fels. sie sind so breit, daß vier wägen, auch
auf den engsten strecken des weges, neben
einander fahren können. der sand auf diesen straßen
ist so fest, daß man nirgends die spur einer
fahrgeleise bemerkt. dieses ist freilich vornehmlich und
  am meisten von den eigentlichen land  und
hauptstraßen zu verstehen. auf diesen reiset man sehr
leicht und sehr bequem, indem die pferde zwar sehr
klein, aber stark und behend sind.
in hinsicht auf die pferde zum fortkommen
der reisenden ist in schweden eine ordnung ä
    ü rt 

 
führt, die dem fremden und reisenden sehr wohl
zu statten kommt, dem bauren aber höchst
beschwerlich und dem ackerbau selbst ungemein nachteilig ist.
man wird aus folgenden bemerkungen darüber
urteilen können. an allen haupt  und selbst an
nebenstraßen befinden sich postmeister, die zugleich
eine art von gastof haben. diese postalter
haben eine gewisse zahl von bauern unter ihrem
befehl. diese bauern müssen nun in ihrer reihe,
nach verhältniß des wertes ihrer höfe einen,
zuweilen auch zwei knechte mit einem, zwei, drei,
vier und mehrern pferden halten, und mit diesen
vier und zwanzig stunden lang in dem postaus
warten, worauf sie von andern abgelöset werden.
kommt ein reisender, so wird ihnen zeit und mühe
bezahlt  kommt keiner, so gehet beides verlohren.
nun sehen meine leser wohl ein, daß diese art des
dienstes sehr drückend ist, und dem ackerbau gross
sen nachteil bringen muß, ob man schon in
hinsicht auf denselben, besonders zur erndtezeit, sogar
streng nicht ist. auch nicht allemal warten die
pferde auf den reisenden, und wenn man nicht mann
und pferd voraussendet, so wird man nicht selten
an jedem ort, wo pferde gewechselt werden, lang
aufgehalten. ich brauchte die vorsicht immer, einen
solchen courier vorauszuschicken, und nun hatte ich
immer die befriedigung, alles zu meiner fortbringung
überall in bereitschaft zu finden. jeder
postmeister, der insgemein selbst ein bauer ist, und pfer 
de, wenn ihn die reihe trifft, hergeben muß, hat
einen aufseher unter sich, der nach der ankunft des
t     reisen 

reisenden fragt, wie viel man pferde braucht,
dieselben herbeischafft und sie anschirren hilft. dann
legt er dem reisenden ein tagebuch vor, welches in
 verschiedene columnen geteilt ist. in diese muß
der passagier gleich vorher, ehe er abfährt, seinen
nahmen, charakter, tag und stunde seiner
an kunft und abreise den ort, woher er kam und wo 
 hin er will, nebst der zahl der pferde, die er hat,
einzeichnen. eine columne des buches ist bestimmt
die beschwerden der reisenden zu fassen, und eine
ändere die verteidigung des postmeisters. za
ende jedes monats muß der postmeister durch
vorzeigung dieses tagebuches vor der obrigkeit, von seis
  nem betragen rechenschaft ablegen.  
  viele patriotische schriftsteller haben das be
schwerliche und racheheilige eines dienstes dieser
art dargestellt, und statt desselben eine tare auf die
bauern    vorgeschlagen, die nebst einigem
zuschuß von dem staat, zur haltung der postpferde
 hinreichend sein und den ackerbau sehr befördern
wür  de, der in schweden nicht genug begünstiget
werden kann. bisher hat die regierung aber noch
nicht auf diese klagen rücksicht genommen, ob man
schon im ganzen genommen alles tut, um den
landbau zu befördern.     ,
noch ist zu bemerken, daß man hier von
waegen, die der postalter an die reisenden vermietet,
nichts weiß, und auf keiner station findet man
dergleichen. der reisende muß also seinen eigenen
wagen haben, oder sich mit dem wagen eines
bauern mit zwei oder vier rädern begnügen, der
sei  x . uly.

nen körper mehr, als ihm lieb ist, erschüttern wird,
die zahl der reisenden in diesem königreich ist
auch zu klein, als daß durch sie die kosten der
reisewagen vergütet würden.
gotenburg.  
ich kam abends acht uhr hier an. man hielt
mich am schlagbaum an und fragte mich auf
schwedisch  ob ich nichts vom könige verbotenes
bei mir habe  da ich der sprache unkundig war,
wiederholte man die nehmliche frage deutsch, und
meine antwort war  nein  man fragte mich noch,
ob ich gar nichts bei mir habe, und um meinen
versicherungen, daß ich gar nichts habe, desto mehrern
nachdruck zu geben, zog ich ein billet von sechs
talern kupfermünze heraus, und nun sagte man
gleich, daß der herr fortgehen könne. da ich an
das tor kam, fragte mich ein officier noch
einmal aus und ließ sich meinen paß zeigen, den ich
erst, unterschrieben von dem capitain auf der
hauptwache, im gastof wieder erhielt. ich war kaum
in dem gastof angelangt, und hatte die
notwendigsten bedürfnisse befriedigt, so überraschte mich,
eben da ich zu bett gehen wollte, eine musik mit
klasenden instrumenten. ich lief ans fenster, und
mein bedienter, den ich nachfragen ließ, brachte
mir die antwort, daß die hautboisten von dem
regiment des grafen von salze mir eine
bewillkommungsmusik brächten, weil ich ein holländischer
officiersei. eigentlich war ein weg, etwas geld
    zu

34
zu erbetteln; denn nach einigen aufgespielten
märschen entließ ich sie mit einem kleinen geschenk an
s geld und mit der weisung, daß sie es auf
gesundheit des prinzen von oranien vertrinken möchten.
eine solche musik macht man in gotenburg den
ankommenden fremden immer; ich bin durch viele
andere städte gereist, wo besatzung lag, und eine
solche ehre ist mir nicht wieder zu teil geworden,
wobei sich auch mein geldbeutel besser befand. kaum
waren die musikanten weg, so klopfte man, als ich
eben meine wohlzerschüttelten glieder in einem
vorhangslosen bett ruhen lassen wollte, wieder an
meine tür. ein soldat, mit federn und
bandrosen auf seiner uniform, brachte mir meinen paß
zurück.  
v
gotenburg liegt an den ufern des gotaflus
ses, der aus dem großen see wennern ausfließt   
und eine französische meile unter der stadt sich in
die see ergießt. ein canal, der mit diesem fluß
gemeinschaft hat, teilt die stadt in zwei teile,
und dieses sowohl, als die schönen lindenbäume an
jeder seite, machen die stadt den holländischen
städten sehr ähnlich. hinter diesen linden stehen
zwei reihen schön gebaueter häuser und unter den
letztern das haus der ostindischen compagnie, wel,
ches sehr groß ist. hei
lins
   der see wennern ist der größte in schweden. er
ist vierzehn schwedische meilen lang und sieben breit.

  z5
heinrich koning, ein reicher kaufmann zu
stockholm, errichtete unter der regierung des
vorigen königs die ostindische compagnie, und
erhielt im jahr 1731 einen freiheitsbrief, der ihm
den ausschließenden handel nach indien auf
funfzehn jahre gewährte. im jahr 1746 wurde das
privilegium erneuert und im jahr 1753 nahm die
compagnie, die bisher unter der firma  koning
und compagnie bekannt gewesen war, den nahmen 
schwedische ostindische compagnie an. im jahr
1762 erhielt die gesellschaft einen neuen
freiheitsbrief auf zwanzig jahre, den sie aber erst im jahr
1766 zu genießen begann.
in den ersten jahren sendete die gesellschaft
einige schiffe nach indien, besonders nach bengalen.
ihr hauptandel aber ist mit china, wohin sie jähr 
lich eines bis zwei schiffe schickt, und eben so viele
zurück erwartet. die waaren werden insgemein im
october durch öffentliche versteigerung verkauft.
viele fremde kaufleute kaufen ihre chinesischen
waaren da.
die kaufleute zu gotenburg haben, so wie die
jenigen zu stockholm, den vorteil, daß sie ihre
waaren sehr leicht in die innern teile des
königreichs verführen können. erstere können dieses
vermittelst der schleusen zu edet und trohhetta, durch
welche den schiffen der weg zum see wennern
gebahnet wird  letztere können es durch die
schleusen von arboga, vermittelst deren die schiffe in den
see hielmarn kommen können. außer den
beträchtlichen handel, den die ostindische handlungsgesell
c2schaft
   

36
schaft in gotenburg führt, hat die stadt noch viele
einträgliche handlungszweige, unter denen  und
zwar besonders seit dem letzten englisch  holländischen
krieg  die heringsfischerei sehr vieles ausländisches
geld in umlauf bringt. vor mehr als einem jahr
hundert verließ der hering die schwedischen ufer.
im jahr 1740 zeigte er sich wieder und jetzt zeigt sich
dieser fisch in solcher menge, daß er einen der
stärksten handelsartickel ausmacht. zur stadt selbst
können große schiffe nicht kommen  diese bleiben auf
der rheede, und laden ihre waaren in kleinere fahr 
zeuge, die bis an die vorstadt haga fahren, die
wenig kleiner, und eben so stark an menschenzahl,
als die stadt ist. in dieser vorstadt befinden sich
die schiffswerfte, und alles was noch außerdem zum
seewesen und zur seehandlung notwendig ist,
von da werden die güter auf dem oben erwähnten
canal nach gotenburg geführt, und an den türen
der waarenhäuser, in welchen sie aufbewahret wer 
den abgeladen.        
zwischen der vorstadt haga und der stadt ist
eine art von baumgarten, den die gotenburger
vaurhall nennen, mit einem orchester in der mitte
und einem rund herumlaufenden gang mit burbaum
und andern hecken, in welchem die gesellschaft sitzt
und erfrischungen einnimmt. die gotenburger
sind auf dieses ihr vaurhall so stolz, als die eng 
länder auf das ihrige, ob schon beide so sehr von ein 
ander unterschieden sind, daß es töricht wäre, einen
vergleich zwischen beiden anzustellen.          
 
 .      
e
t  
 
das schauspielhaus ist zwar klein, aber artig. 
die schauspieler sollen, wie ich höre, erträglich
sein. ich kann davon nicht urteilen, da sie nu
im winter schauspiele geben.  
der befehlshaber der besatzung, graf von
saltze, dem ich mein compliment machte, nahm
mich mit vieler höflichkeit auf, nahm mich mit zur
parade und dann zum mittagsessen. da konnte ich
mich nicht entalten, die unschicklichkeit der
nationaltracht zu militärischen endzwecken zu bemerken, weil
sie die geringsten mängel in haltung und bau des
körpers nicht verdekt und nur schlanken,
wohlproportionirten männern wohl steht. die runden
hüte, die rosen von bändern, die gelben und blauen
scherpen, nebst den federn von der nemlichen
farbe, geben den officieren und soldaten ein fast zu
teatralisches ansehen. die besatzung bestehet aus dem
regiment.salze, welches einen teil der
angeworbenen truppen ausmacht.        
die schwedische armee bestehet aus angeworbes
nen, und aus nationalsoldaten.
erstere sind immer marschfertige regimenter,
und liegen in den städten am schaggerack, am
sund, an der ostsee, an dem finländischen
meerbusen und in den pommerschen gränzfestungen in
besatzung. sie bestehen aus deserteurs von ällen
nationen, aus mißgeratenen söhnen, ungetreuen
bedienten und vagabunden, die mit gewalt den
regimentern einverleibet werden. sie machen,
nebst der fußgarde und artillerie, neun regimenter
infanterie aus. auch ein regiment husaren und
  c3ein.

38
 d   
ein corps von leichter reiterei gehört zur classe
dieser truppen. das garderegiment ist in zwei
bataillons geteilt, wovon jedes acht compagnien
musquetiers, und eine compagnie grenadiers hat.
jede compagnie ist hundert mann stark. die
ganze armee möchte 457oo mann stark sein, nemlich 
das garderegiment zu fuß, 2 battaillon mann.
13compagnie.       i 8oo.
das artillerieregiment, drei batt. jedes
batt. 1ooo mann.     zooo.
drei. regimenter, jedes 12oo mann   36oo.
vier regimenter, jedes 8oo mann  
32ooein corps jäger     4oo .
ein regiment husaren von2escadrons,
jede zu 150 mann     3oo.
leichte reiter4comp. jede zu 100 mann. 4oo.
12 7oo.
die garderegimenter und das artillerieregiment
bekommen alle zwei, die übrigen regimenter alle
drei jahre neue uniform. die krone besorgt alles
durch contracte auf ihre kosten, und zahlt jedem
soldaten jährlich 32 taler silberminze. der
soldat hat freie wohnung und brod, und jährlich
ein paar schuhe. die truppen welche in
pommern liegen, haben etwas mehr sold.
da die deserteurs zwischen schweden und
dänemark nicht ausgewechselt werden, so nimmt man
sie in jedem königreich gern auf. wenn der sund
gefroren ist, so finden sich insgemein, bei aller mög
lichen angewendeten vorsicht, wege zum
entwischen

s  39
schen. zu solchen zeiten werden von den
besatzungen aller dänischen und schwedischen seestädte
wachten auf das eis, in gehörigen entfernungen
ausgestellt. bei anfangender dämmerung geht man
auf die wache und besetzt mit aller vorsicht alle
pläze, wo ein soldat entwischen kann. wenn der
tag anbricht, zieht man von der wache ab. gleich
nach torschluß werden die quartiere der
mannschaft visitirt  diese untersuchung wird alle stunden
wiederholt, und so bald man einen mann vermisset,
wird dies gleich durch einen canonenschuß bekannt
gemacht. auf dieses signal ziehen sich die wachen
immer näher zusammen, und der arme, auf diese art
eingeschlossene verbrecher, wird ertappt, und das loos
einer immerwährenden sklaverei steht ihm bevor.
man macht aber insgemein den versuch
davonzulaufen nur bei sehr dunkler nacht, wo man durch
die wachten unbemerkt durchkommen und so
entwischen kann. zuweilen desertiren die piquets selbst,
mit den unterofficieren, die das commando dabei
führen.    
der bestand der nationaltruppen ist folgender 
einundzwanzig regimenter infanterie,
die nicht gleich in der anzahl sind, aber mann.
zusammen sich belaufen auf   23 ooo.
sieben regimenter cavallerie 7ooo.
vier regimenter dragoner s s. 3ooo.
33  ooo.
diese mannschaft wird aus den der krone
gehörigen ländereien ausgehoben, deren besitze nicht als
c4 lein

4o    
lein zum unterhalt der truppen, sondern auch zur
besoldung der geistlichkeit und der bürgerlichen
beamten beitragen müssen. die güter  hemmans 
sind in rotten verteilt und jede rotte trägt
in festgesetztem verhältniß das ihrige zur
unterhaltung der armee bei. die bessern unterhalten die
cavallerie, die schlechtern die infanterie.
ein landgut von funfzig taler silbermünze
jährlicher einkünfte heißt ein rustoll, und muß
einen reiter unterhalten und ausrüsten. ein
landgut, welches vierzig taler silbermünze trägt, heißt
haaste hemman, und muß ein pferd erhalten.
noch giebt es andere güter, fördels hemmans,
die nur ein gewisses geld bezahlen, und wieder ans
dere, förmedlins hemmans genannt, welche so
wohl geld bezahlen, als naturallieferungen leisten
müssen.
ueberhaupt müssen die gutsbesitzer jedem soldas
ten stube und kammer, einen aufbewahrungsort
für seine vorräte, einen stall und eine kleine
strecke landes, zum anbau von gemüs uud hopfen
geben, desgleichen bekömmt er so viel heu und stroh,
daß er eine kuh halten kann, und eine gewisse
quantität holz und kohlen. ueberdieß erhält der sol
dat jährlich zehn taler silbermünze für einen
ueberrock, und alle drei jahre bekommt er ein paar
schuhe und strümpfe.
wenn neue uniformen notwendig sind, so schaft
zwar die krone die tücher und materialien an, aber
das macherlohn wird durch eine anlage von den
landgütern erhoben. wenn ein soldat die stelle
eine 

s   4 i
nes unterofficiers erhält, so muß die rotte, in wel,
che er gehört, einen andern mann an seine stelle
schaffen.  
da diese ganze einrichtung besonders auf
beförderung des ackerbaues abzwecket, so ist jeder
besitzer eines gutes, welches einen soldaten hält
 bostelle  verbunden,  
1  auf den anbau seiner ländereien zu sehen,
2  jährlich gegen einen festgesetzten preis eine
bestimmte strecke ödes land urbar zu machen, wenn
dergleichen in der nachbarschaft der bostelle ist,
3  wenn es möglich ist, eine gewisse menge
hopfenstöcke anzulegen,
4  jedes jahr, falls es nur möglich ist, den
wiesenboden zu vermehren,
alle drei jahre, und bei jedem wechsel des
besitzers, wird das gut von aufsehern besichtiger.
es wird besonders dadurch dies bewirkt, daß das
gut in keinen schlechtern zustand komme, welches
streng bestraft wird, wenn es aus nachlässigkeit
geschieht. wenn kein unangebauter boden urbar zu
machen ist, so ist der soldat verbunden, seinem
wirt für einen festgesetzten lohn in der landarbeit
heizustehen,    
die güter  bostelles  der officiers sind von
verschiedenem wert, nach verhältniß ihres
ranges. der oberste hat das seinige in dem
mittelpunct der division, und jeder capitain hat sein
gut unter den übrigen gütern der officiers der
  c5com

42
scompagnie. ein oberster von der infanterie hat
6oo taler silbermünze, ein oberster von der
cavallerie 15oo, ein hauptmann von der infanterie
2oo, von der cavallerie 3oo taler silbermünze
sold. ein gemeiner reiter oder dragoner hat 15,
und ein fußgänger 1o taler silbermünze sold.
die regimenter bestehen aus nationalen und
zwar aus sehr schönen menschen. immer wählen
die rotten, aus denen die soldaten ausgehoben
werden, die schönsten und wohlgebautesten
menschen, die nachher mit bewilligung des obersten
in das regiment aufgenommen werden.
in gegenden, wo die güter nicht zu weit von
einander entfernt liegen, versammeln sich die
soldaten alle sonntage compagnien weise, und
werden unter aufsicht ihrer ober  und unterofficiere in
den waffen geübt. alle frühjahre kommt das
ganze regiment zusammen und bleibt in seinem district
drei wochen lang beisammen. alle drei bis vier
jahre werden mehrere regimenter in einer
provinz, die in der mitte vieler districte liegt,
zusammengezogen und die übrige zeit verwenden diese
militärischen hauswirte, die soldaten bleiben, so
lange sie leben, auf den feldbau. auf dem lande
werden sie von ihren ober  und unterofficieren
fleissig besucht, um ihre kleider, waffen und andere,
gerätschaften zu visitiren.
ausser den sieben cavallerie regimentern liege
noch ein corps zu pferd in stockholm,   
dur

durch eine auflage auf die landgüter unterhalten
wird. dieses corps dient zur bedeckung der
königlichen familie, und besteht aus 150 mann, von
denen jeder den rang eines fähndrichs hat.
zu kriegszeiten müssen diese güter noch eine
auflage zum anschaffen der fourage, provisionen,
zur bestreitung der transportkosten, u. s. w.
bezahlen. das fehlende schiest die krone zu.
gustav wasa war der erste, der an die
verteilung der ländereien der krone dachte, und viele
von seinen nachfolgern schlugen diese verteilung
nach seinem plan vor. weil aber gustav adolph
und seine tochter christina durch verkauf,
verpfändung und schenkungen den größten teil ihrer
domänen, und zwar meistens an den adel
veräussert hatten, so war die ausführung dieses plans
eine zeitlang unmöglich. da in der folge endlich
karl der eilfte durch ersatz und einlösung viele
von diesen gütern wieder bekam, so verteilte er
erst die bostelles unter seine officiere, bestimmte
auch für die soldaten viele andere hemmans und
rotten. im jahr 1697 war dieses ganze
verteilungswerk vollendet.  
ein patriotischer schriftsteller, herr faggot,
sucht zu beweisen, daß diese güterverteilung nicht
allein dem ackerbau nicht günstig, sondern auch höchst
nachteilig ist. denn, sagt er, da man den besitz
dieser güter nicht als forterbend ansehen kann, so
sucht der gegenwärtige besitzer allen v r.ä
ez

ihnen zu ziehen, wenn es auch auf eine art
geschehen sollte, die dem lande selbst am ende nachteilig
werden muß. statt dieser verleihungen der
güter, schlägt er vor, eine festgesetzte abgabe auf diese
güter zu legen, welche die krone zur unterhaltung
der armee heben soll.
man kann aber darwider einwenden, daß es
beider guten aufsicht schwer ist, die güter zu
grunde zu richten; daß der soldat, der bei dieser
einrichtung selbst landwirt ist, sich als einen bürger
seines landes betrachtet, und also mehr innere ver.
anlassung zur verteidigung desselben fühlen muß;
daß eine solche armee, die die stärke des staates
ausmacht, dem staat weit weniger kosten muß,
als sonst stehende truppen kosten, weil sie nie
beiammen ist, als wenn es die not erfordert und
ä die regimenter jährlich nur einmal zusammen
kommen; daß also die vorteile dieser einrichtung
größer sind, als die uebel die man durch
abänderung derselben heilen zu müssen glaubt. auch ist es
ein großer vorteil dieser einrichtung, daß der
soldatenstand selbst quelle der bevölkerung wird  denn
der soldat kann heiraten und für unangebaute
gegenden kolonisten erzeugen.
das corps de genie ist in sechs brigaden
verteilt, die zu stockholm, gotenburg,
karlskrona, und in schonen, finland und pommern
liegen. wo sie liegen, sind die festungswerke ihrer
aufsicht anvertraut. das ganze corps wird durch
zwei generaldirectoren commandirt. einer davon
  ist

  45
ist für schweden, der andere für pommern
angestellt.  
gut und vorteilhaft ist auch eine einrichtung,
welche man im jahr 1757 traf. es wurde eine
pensionsbank errichtet. die subscribenten zahlen
jährlich sechs pro cent von ihrem sold. wenn sie
dieses von dem zwanzigsten jahr angetan und fünf
und zwanzig jahre gedienet haben, so ziehen sie auf
lebenszeit ihren vollen sold, wenn sie auch den
dienst bei der armee quittiren.
die ganze einrichtung der nationalarmee ist
dem lande, wo man besonders truppen zur
verteidigung bkaucht, außerordentlich wohl angepaßt.
der soldat, der selbst den boden gebauet hat, ist
sein bester und natürlichster verteidiger  er häle
die seinde seines landes für seinde seiner person,
und da er mit jedem andern bürger des staats
gleiches interesse bei erhaltung des staates hat, so
weiß er, daß er sein leben für seine familie und für
sein eigentum eben so wohl, als für den könig
wagt. wirklich scheint auch das königreich
schwesden, aus jedem gesichtspunct betrachtet, besser zur
verteidigung, als zu eroberungen gelegen zu seis,
und diese feudalverfassung des landes scheint
besonders den vorteil desselzen zu befördern.  
die ganze befestigung der stadt gotenburg
nach der südlichen seite zu, wo der hafen liegt,
bestehet in einer steinernen mauer, die auf dem
felsen selbst aufgeführt und mit einem breiten ä
l 

46
sben umgeben ist, in welchen man das wasser aus
dem molndal, einem fluß, der in den gotafluß
fällt zu bringen gewußt hat. der übrige teil
der stadt ist auf zwei felsen gebaut, und der
eingang in den hafen wird durch ein wachtschiff und
durch ein fort elsburg genannt, verteidigt.
vi.
droningaard, im oet. i785.
trolhetta.
ich verließ gotenburg an einem maitag früh
morgens bei oeffnung der tore. ich kam abends
um neun uhr bei dem berümten wasserfall des
gohaflusses zu trolhetta an, indem ich an dem nörd,
lichen ufer des gotaflusses, neben einer
felsenkete, deren rauhes ansehen mit den schönheiten des
ufers gegenüber auf eine sehr sonderbare art
conrastirte, fortgereiset war. ich mußte nicht selten
über diese felsen am rand der tiefsten und schreck,
lichsten abgründe selbsten hinklettern. der was
serfall ein schauspiel, welches man sich leichter
denken, als beschreiben kann, wird durch die
teis ng des stromes in zwei arme gebildet. einer das
von läuft über einen abhang von hundert bis hundert
und funfzig fuß, und der andere fällt perpendiculär
den felsen hinab und bildet einen zwei und dreißig
fuß hohen wasserfall. einige schritte von dem
wasserfall wird eine schneidemühle von einem teil
des wassers getrieben. der schaum des
herabgefallenen wassers, der sich in dämpfen emporhebt,
das
m


s47
das geräusch von den unzählichen kleinen
wasserfällen, durch welche die andere hälfte des flusses
herabfällt, die wirbel und hölen, die sich auf dem
boden bilden, machen, verbunden mit dem geräusch
dieser mühle und der wasserfälle selbst, eine
grausenvolle und prächtige scene aus, in deren mitte
sich einige felsen emporheben, von welchen man das
ganze auf einmal übersehen kann. dieser große
wasserfall unterbricht die schiffart von den großen
wennerse zwischen wennersburg, einem kleinen
marktflecken, der an dem ausfluß des gotaflusses
aus diesem see liegt, und dem scaggerack unter
gotenburg. ueber trolhetta hinauf sind zur
beförderung der schiffart schleusen angelegt, die
die aufmerksamkeit des reisenden in aller hinsich
verdienen.
edet.  .
auf dieser reise von gotenburg nach trolhetta
reisete ich durch das kleine dörfchen edet, wo sich
der ganze fluß von einer unbeträchtlichen höhe
herabstürzet, und einen kleinen, und nicht so schönen
wasserfall, als den zu trolhetta, bildet. das
dorf ist indessen wegen eines kanals merkwürdig,
den man eben jetzt durch den felsen gräbt, um durch
beihülfe der schleusen einen teil des flusses
durchzuleiten. sechs bis sieben hundert menschen arbeie
ten an diesem werk, welches, nebst den schleusen
zu trolhetta einen teil des großen plans begreift,
dem zu folge man die ostsee mit der nordsee,
vermittelst eines durch das königreich geführten kanals,
z  

 
 a48        a
zu verbinden sucht. diese schleusen, die aber noch
lange nicht fertig sind, werden eine
ununterbrochene schiffart von karlstadt in wermeland, am
nördlichen ende des wennersees, bis nach
gotenburg gewähren  und wenn man etwa noch die
schwierigkeiten überwunden haben wird, die der
vereinigung des wennersees mit dem see von hiel
marn, bei orebrö entgegen stehen, so wird man
dann durch communication des letztern sees mit
dem see malern durch die schleusen von arboga
alle arten von waaren in einem schiff von
gotenburg bis nach stockholm führen und so den weg
von der nordsee in die ostsee öffnen können.
ich blieb zwei stunden zu trolhetta, um den
wasserfall zu sehen, von dem ich mich gar nicht
losreißen konnte. nach einer sehr ermüdenden reise
von vier und zwanzig stunden kam ich endlich zu
falkiöping,
einer kleinen stadt in westgotland, an. die
straße, welche mich zu dieser stadt führete, war
über die höchsten berge und felsen angelegt. ich
war erschöpft von der beschwerlichen reise und
hoffte in falkiöping mich erholen zu können; aber unter
allen schwedischen städten möchte diese
wahrscheinlich die schlimmste sein. man stelle sich einen uns
gepflasterten sumpf vor, in welchem man eine
reihe hölzerner hütten, mit torf oder moos
bedeckt und mit vier fuß hohen türen versehen, auf
gebauer hat, und man wird eine richtige vorstel
  lung

  s  49
lung von falköping haben. der gastof, in
welchem ich wohnte, war das beste haus in dem ort,
den man den namen einer stadt gegeben hat, ob er
schon weder mauern noch tore hat, und nur mit
einer umzäunung von wachholdergesträuch umgeben
ist. an der reichlichen bezahlung, die der wirt
fordert, merkt man indeß doch, daß man in einer
stadt ist.
zum essen konnte ich nichts bekommen, als eier.
ich legte mich in ein elendes bett, und früh um 3
uhr erwekte mich das gesumse von schnacken,
fliegen und andern insekten, die mich aus meinem bett
jagten.
ich dankte gott, daß ich dieses fegfeuer vers
laßen konnte, und reißte nach marienstadt. diese
stadt liegt am wennersee, und hier kam ich
wieder auf die große hauptstrasse, welche bei
trolhetta vorbei nach wennersburg, von da an dem see
fort durch orebrö und arboga nach stockholm läuft.
ich hatte diese straße bei trolhetta verlassen; die
unbequemlichkeit der seitenstraßen aber machten,
daß mir meine neugierde übel vergolten wurde  von
falkiöping gieng indeß meine reise auf einer solchen
straße doch etwas besser, und ich sah wieder ebenes
land, durchschnitten von schönen wiesen und wohl
angebauten feldern.  
zu klostret, einer station, vier meilen von
falkiöping, hörte ich von einem lustlager des
westgotländischen cavallerie regiments bei bolum,
einem von der station nicht weit entfernten dorfe.
hier kam ich früh um neun uhr an, ließ wagen
, d und
v.

   
so emsa
und bedienten auf der landstraße, und gieng allein
auf die große ebene, wo das lager war, und wo
das regiment eben zum manövriren ausgerückt war.
ein officier ritt in vollem galopp auf mich zu, und
fragte mich höflich, wer ich sei. auf meine antwort,
daß ich ein holländischer officier sei, der zu seinem
vergnügen reise, und das lager, von dem er gehö
ret habe, bei dieser gelegenheit sehen wolle, fragte e
er mich, ob es mir nicht zu reiten beliebe. ich
schlug es ihm ab, und behm wegreiten bemerkte ich
an seinem stock, daß es ein adjutant war. eine
minute darauf kam der major mit einem andern
officier zu mir, dem ich mein compliment machte,
und der mir ebenfalls ein pferd anbot. da ich nicht
. zum reiten angezogen war, hätte ich das anerbie
ten dieses officiers gern abgeschlagen; der major l
aber hatte die höflichkeit mich zum obersten zu füh
ren, wo ich förmlich eingeführt und mir wieder ein
pferd angeboten wurde. nachdem ich alle manö
vers des regiments gesehen hatte, lud mich der
oberste auf ein mittagsmahl, nebst andern officieren
ein; ich konnte aber dieses  anerbieten nicht anneh 
men, weil ich einen courier auf alle stationen bis
marienstadt vorausgeschickt hatte, und also schon
überall pferde für mich bestellet waren. der ma 
jor begleitete mich bis an meinen wagen, und erst
vor meiner abreise fragte er mich nach namen und  
rang. sein nahme war baron de clovet, und
er sagte mir, daß er mit dem herrn von häpten
dem außerordentlichen gesandten der generalstaaten
zu stockholm, sehr genaue bekanntschaft s ä r
  limß

sms meams    r
meine leser werden wahrscheinlich begierig sein,
etwas von diesem regiment zu erfahren. es ist ein .
nationalregiment, welches aus ausgehobenen
soldaten bestehet, und tausend mann stark ist, welche,
wie die meisten andern cavallerie regimenter, in
acht escadrons eingerheilt sind. im ganzen waren
die manövers eben nicht auszeichnend, die soldas
ken sahen zwar gut aus, waren aber schlecht
gekleidet. bei der länge der fronte machten sie aber
doch einige schwenkungen erträglich.   ihr
generalangriff war weder heftig, noch regelmäßig, und
freilich läßt sich auch von soldaten nur wenige
geschicklichkeit erwarten, die nur drei wöchen im
jahr beisammen sind, sonst aber durchaus nicht in
den waffen geübet werden, und nicht einmal auf
eine wache ziehen. . .    
u ich setzte nun meine reise fort und so wie ich
mich immer weiter von falkiöping entfernte, so
wurden auch die wege ebener und die felsen und berge
weniger grausend. zwei meilen von marienstadt
wurde endlich der boden völlig eben und ich reisete
durch eine der schönsten ebenen, die ich je gesehen
und die mit dem schönsten rocken überdeckt war.
hätten mir meine freunde in dänemark nicht
so reichliche vorräte mit auf die reise gegeben, so
würde ich auf dieser reise so wohl, als auf der
vorigen, nur sehr wenig zu essen gefunden haben.
knikkebroe, milch, und zuweilen eier, sind die einzigen
vorräte, die man in den häusern der bauern
findet, wo auch der genuß des weins unbekannt ist,
an dessen stelle man ein selbstgebrautes, schlechtes
d2bier

52,   ammmmma
bier trinkt. die erdbeere , welche eben damals
reif waren, machten oft einen teil meiner
mahlzeiten aus. sie sind zwar klein, haben aber doch
einen sehr guten geschmack, und sind in den
wäldern in solcher menge anzutreffen, daß die kinder
einem für eine kleinigkeit solche früchte auf jeder
station in menge bringen.
vii.  
marienstadt.
marienstadt ist eine artige stadt, und liegt
wie ich bereits gesagt habe, am wennersee. könig
carl der neunte erbauete die stadt, und gab ihr ,
den nahmen marienstadt, zu ehren seiner
gemahlin, anna maria. die stadt liegt sehr schön,
und dieß ist auch alles merkwürdige, was sich von ihr
sagen läßt, außer daß ich eine erträgliche nacht in
ihr zugebracht habe. ich besah die ganze umliegende
gegend, und reisete dann nachmittags nach orebrö,
der hauptstadt der provinz nericia ab, wo ich gleich
zwischen vier und fünf uhr ankam. orebröliegt
eilf meilen von marienstadt.  
man reiset auf der hauptstraße von marienstadt
nach orebrö, und meine reise auf dieser straße
war sehr angenehm.
etliche meilen von marienstadt kommt man
bei einem kleinen dorf, howa genannt, in die
provinz nericia. die außerordentliche hartnäckig
keit eines beamten, hielt mich hier lange auf. die
ser mann nahm ein geschenk von etlichen talern
  sil.
 
 r

e 
silbermünze, die ich ihm anbot,  nicht, und
bestund darauf, daß mein coffer und mantelsack
umgepackt wurden.
es ist hart, daß man immer so genau von neuem
visitirt wird, wenn man in eine neue provinz
kommt, da man doch schon an den gränzen des
königreichs eine solche ceremonie hat aussehen müssen.
die zollbeamten auf dem lande nehmen es indessen
selten genau, und insgemein bringt ein trinkgeld
von etlichen talern, welches ich auf meiner reise
sonst immer hinreichend befand, die sache in die
beste ordnung. man hat verbotene waaren in die
innern teile des königreichs gebracht, und daher
eine solche einrichtung getroffen, damit dieser
handel gehemmet werde, welches gewiß auch sehr leicht
geschehen würde, falls alle beamten so unbiegsam.
wären, wie der zu howa. man sagte mir aber
freilich, er habe nur eine größere belohnung
erygytel.  
orebrö,
orebrö ist eine stadt von beträchtlicher größe
und, wie alle schwedische städte, ganz von holz
gebaut. die häuser sind alle rötlich braun
angemahlt und mit dächern von torf versehen, auf
welchen man nicht selten blumen angepflanzt sieht, so
daß man dabei an die gärten der semiramis
erinnert wird. solche dächer haben in hemmung des
fortganges der feuersbrünste offenbaren nutzen,
und daher haben auch an orten, wo kein torf zu

54  
   s
haben ist, die bauern ihre häuser mit moos
belegt. strohdächer sind dagegen nirgends
gewöhnlich, weil sie zu teuer sind und man sie für zu
gefährlich hält. ehe aber der torf oder das moos.
aufgelegt werden, werden über die balken von
zimmerholz, welche den dachstuhl ausmachen, große
stücken birkenrinde gelegt, wodurch das
eindringen des regens in die häuser verhütet wird. in
ganz orebrö ist nur ein haus anzutreffen, welches
mit ziegeln gedeckt ist. es ist dieses ein altes, vom
stein an einer ecke der stadt erbauetes haus, in
welchem der befehlshaber der provinz seine
residenz hat. ein kleiner fluß läuft vor der stadt
vorbei und ergießt sich in den see hielmarn, an
dessen ufern die stadt selbst liegt. von der
schönen steinernen brücke aus, die über diesen fluß
gebauet ist, hat man eine schöne aussicht auf einen
  nicht weit davon befindlichen wasserfall, wo der
fluß in seiner ganzen breite herabstürzt. von dem
turm hat man eine andere, höchstreizende
aussicht, über die häuser der stadt, den see, und
eine reiche, mit wiesen und getraideland bedeckte
ebene. im hintergrund wird diese aussicht durch
einen wald begränzt. diese ebene ist sehr
bevölkert und in dieser bevölkerung findet der reisende
einigen ersatz für die immerwährenden einöden, die
er bei der reise nach dieser stadt durchwandern
mußte.  
freilich aber sind solche wohl bevölkerte
strecken in schwede große seltenheiten, und
wenigstens reiset man vier meilen weit durch wüsten,
 
 
 

 ss 55
bis man eine meile weit durch gut bevölkertes und
wohl angebautes land reisen kann.  
von marienstadt bis orebrö ist fast das ganze
land mit wald bedeckt und nur hin und wieder
kommt man an kleine, ebenfalls unangebauete
flächen, wo gras freiwillig wächst. die täler um
marienstadt und orebrö sind gut angebaut und drei
bis vier französische meilen um jede stadt sieht
man weizen erbsen  und flachsfelder, und
rocken, so hoch und in solcher menge, als ich jemals
gesehen hatte. um einige dörfer herum und an
den ufern der flüsse sah ich schöne viehweiden und
es ist gewiß, daß schweden, bei einer größern
zahl von bewohnern, doch immer weit mehr ans
gebauetes land haben würde, gesetzt, daß auch sein
boden so sehr felsicht ist.  
sowohl um meiner ruhe zu pflegen, als einen
ort genau zu besehen, der mir wegen seiner schönen
lage und seiner eigenen niedlichkeit sehr gerühmt
worden war, hatte ich die absicht, einen ganzen tag
in orebrö zu bleiben. indem aber meine pferde am
andern tag kamen, um mich weiter zu führen, wurde
ich von einer durch die anstrengung bei der reise
und andere ursachen erregten krankheit, befallen, die
mir das fortreisen unmöglich machte. zum glück
fand ich in einem armseligen und miserabeln gastof
einen wirt, an dessen sorgfalt und
aufmerksamkeit ich immer dankbar denken werde, so wenig ich
freilich auch auf der andern seite die schlechte
suppe, die er mir immer machte, vergessen werde.
gansbrühe mit rosinen, korinten, erbsen,
knobd4lauch

56  
lauch und aepfeln war das allgemeine
erholungsmittel, welches er mir immer, und zwar so fleißig gab,
daß ich seinen fleiß nie vergessen werde. eine
flasche guter wein, der letzte ueberrest meines
vorrats aus droningaard, hatte indessen doch bessere
wirkung auf mich, als das mittel des gastwirts,
und am nachmittag konnte ich mich schon wieder
anziehen und ausgehen. indem ich in meinen
gastof zurückgekommen und eben im begriff war, mir
tee zu machen, trat ein officier in schwedischer
tracht mit blauer scherpe, gelber feder und dem
kleinen schwerdorden am knopfloch, in mein
zimmer. es war ein zuvorkommender,
liebenswürdiger mann, der mir auf sehr gut französisch sagte,
er häbe gehört, ich sei ein holländischer officier und
krank  er habe es für seine schuldigkeit gehalten
mich zu besuchen und mir alle dienste anzubieten,
die jeder soldat dem andern leisten müsse. ich
antwortete auf dieses höfliche anerbieten so gut ich
konnte und darauf sagte er  ich sehe, sie wollen
tee trinken, mein herr, und sehe daß sie ihren
2
 
eigenen tee haben. der tee eines holländers
muß gut sein  erlauben sie mir also eine
gesellschaft bei ihnen einzuführen, denen ihr tee sehr
wohl schmecken wird. er lief fort und in einem
augenblick darauf kam er mit zwei angenehmen jungen
frauenzimmern wieder. ich ließ die gesellschaft
sitzen und bereitete meinen tee, da man mir sagte,
es sei unten in der kutsche noch eine alte von der
gicht sehr geplagte frau, die aber doch viele
begierde habe mit dem herrn und seinem tee
be ,   kannts

   57
kanntschaft zu machen. ich schlug vor, den tisch
mit dem tee neben der kutsche hinzustellen und da
den tee zu trinken. der officier nahm teekessel
und milchkanne, die damen die tassen, ich die
übrige gerätschaft und mein bedienter den tisch.
wir lachten nicht wenig und in einem augenblick
saßen wir alle an der kutsche uf den tisch herum,
in welcher die gute frau saß, die nicht wenig
vergnügt wär, uns so auf der straße, unter freiem
himmel, begafft von allem müssigen volke der  
stadt, tee trinken zu sehen. meine gesellschaft
nahm indessen bald abschied, die aus dem
oberstlieutenannt von lejonanker und den damen von
seiner verwandtschaft bestand. sie kamen von
stockholm und wollten auf ihre güter reisen. der
gastwirt hatte ihnen gesagt, daß er einen kranken
holländischen officier in seinem hause habe, worauf
der ritter mir sogleich seine dienste anbot. die
gute alte dame lud mich auf ihr landgut ein; ich
mußte aber dieses anerbieten ablehnen, weil ich noch
eine zu lange reise zu machen hatte. sie gaben mir
empfehlungsbriefe an ihre freunde zu stockholm
mit, die mir sehr nützlich waren.
aus meiner aufnahme in dem lager in
westgotland und diesem besuch können meine leser sich
einen begriff von der höflichkeit und gutmütigkeit
der schwedischen nation machen. noch einige
andere züge, die eben dieses beweisen, kann ich nicht
unterlassen, anzuführen. da ich unendlich besser
und meine reise fortzusetzen im stand war, so
reisete ich am folgenden tag ab und wollte nur bis
d5smeds

58   
ssmedby gehen, welches achtalb meilen von
orebrö entfernt liegt. man sagte mir, daß ich da
  einen der besten gastöfe in schweden antreffen
würde. der weg läuft hinter orebrö, zwei
französische meilen weit auf einer angenehmen und wohl
angebaueten ebene fort; dann kommt man durch
lauter wälder nach. fallingbroe, den ersten ort in
westmannland, wo ein großes postaus ist. hier
traf ich den alten grafen von scheffer mit seiner
  gemahlin und einem großen gefolge an, der auf
seine güter reisete. während der zeit daß die
pferde gewechselt wurden, ließ ich mich dem herrn
grafen, durch seinen koch vorstellen, der die güte
für mich hatte, den kammerherrn zu machen.
der graf und seine gemahlin nahmen mich sehr
höflich auf, und versicherten mich ihrer
bereitwilligkeit, mit in stockholm gefällig zu sein. sie
fragten an wen ich empfohlen sei, und empfahlen
mir eine art eines privatgastofes, wo die
bewirtung weit besser sei, als in den gastof, in den
man mich gewiesen hatte. der graf von scheffer
hat ein majestätisches ansehen, und wie ich höre,
bedauern es der könig und die nation, denen er eine
lange zeit hindurch als weiser ratgeber gedienet
hat, sehr, daß er seine dienste aufgegeben, und den
aufentalt auf seinen landgütern gewählet hat. er
war allgemein beliebt, wegen seiner anhänglichkeit an .
den könig sowohl, als wegen seiner sorge für die
wohlfart und das glück des volkes. der graf
von creutz, ehemaliger schwedischer gesandter am
  französischen hof, hat seine stelle erhalten.
arboga

       
a arboga.
nun kam ich nach arboga, den sitz des
befehlshabers und der regierung von westmannland,
wovon arboga die hauptstadt ist. wegen einiger
beträchtlichen schleusen, die mit den seen
hielmarn und mälern, welche sich bis nach stockholm
erstreckt, communiciren, ist diese stadt sehr
berühmt. uebrigens ist die stadt gering. sie hat
blos hölzerne häußer, die an sehr engen straßen
stehen. das haus des befehlshabers ist allein von
steinen gebaut,  
ich verließ bald arboga, und kam zu sehr
früher zeit in smedby an. die ganze provinz
westwannland ist sehr schön. felsen und wälder giebt
es auch in dieser provinz, wie in schweden überall;
aber in manchen beträchtlichen districten wächst
getraide aller art, besonders rocken außerordentlich
gut, und im ganzen kann man diese provinz als die
volkreichste und angebauteste ansehen,
die kleider aller bauern sind von grobem tuch,
sie tragen große hüte, weite hosen, kurze jacken.
die kleidung ist schwarz  nur die ermel sind bunt
eingefaßt.    
ich übernachtete zu smedby, drei meilen von
arboga. der ganze ort bestehet aus einem
einzigen, sehr großen, von steinen gebaueten, und in
einem angenehmen tal liegenden haus, welches die
schönste landschaft um sich herum hat. dieses haus
ist der beste und schönste gastof in schweden,
eine

eine halbe französische meile von smedby kam
ich in die provinz südermannland. ich hatte von
der straße aus die aussicht in viele wohlangebauete
ebenen, und zu söder telge, einer kleinen stadt
am mälernsee, vier meilen von stockholm, sah
ich ein erträglich schönes land. von dieser stadt
an aber, bis an die tore von stockholm, sieht
man nur felsen und wüsteneien.
s gripsholm.
ich giengeine französische meile aus dem weg,
um gripsholm, einen königlichen landsitz, zu
sehen, der sehr angenehm unfern der kleinen stadt
mariäfred an dem ufer eines kleinen sees liegt,
der mit dem mälernsee communicirt. das schloß
ist sehr alt, und mit vier türmen umgeben, ist
aber in der geschichte als das gefängniß des
berüch  tigten erichs des vierzehnten sohnes des gustav
wasa, sehr berühmt. der hof hält sich hier
zuweilen im frühjahr auf, und es sind einige sehr
schöne und niedlich verzierte jagden hier, auf denen
er ankömmt und abfährt. e.
troshalla.  
jch verweilte in dem kleinen dorfe troshalla,
um einen prächtigen wasserfall zu sehen. ein fluß,
der durch das dorf fließt, läuft mit
außerordentlicher schnelligkeit durch große felsenstücke fort, und
macht in einem bezirk von drei bis vierhundert fuß
gegen tausend wasserfälle von zwei, drei, vier,
  ja

 
6.
ja sechs schuhen, die man von einer brücke von
sechs schwibbogen, die in der mitte der
wasserfälle gebauet ist, vollkommen gut übersehen kann.
kumla.
kumla, wo ich abends ankam, ist eine kleine,
nette, auf einer anhöhe, fünf meilen von
stockholm gebauete stadt. die magere suppe in den
schlechten gastof machte, daß ich desto
angelegentlicher trachtete, recht bald nach stockholm zu
kommen. ein schwarm von fliegen, so furchtbar,
als der, der dem gulliver zu brobdignag so viel zu
schaffen machte, stritt mit mir um meine mahlzeit.
. diese insekten sind in schweden vielleicht häufiger
und größer, als in jedem teil der welt, und ihr
gesumseist abscheulich. für die nacht gab mir ein
bett ohne vorhänge eine schlechte aussicht; aus
müdigkeit schlief ich aber doch etliche stunden ein.
ich brach sehr früh auf, wechselte zu söder  
telge die pferde, und nun verlohr sich das schöne
land, und meine reise gieng acht französische
meilen über felsen, und durch wüsteneien.
auf dem halben weg kommt man an drei oder
vier häuser, wo man pferde wechselt. dieser ort
heißt fitzia, und liegt an dem ufer eines kleinen
sees. die herumliegenden wälder und felsen,
bilden die romantischte aussicht, die ich je gesehen
habe. hieher kommen im sommer die einwohner
von stockholm, um sich mit fischfangen zu
vergnügen, und leben von dem, was ihnen der see giebt.
vils.

viii.      
  kopenhagen im november 1785.
hagel, regen, schnee, frost und kurze tage
nötigten uns, die stadt mit dem lande zu
verwechseln, und nun wohne ich auf sechs monate in
kopenhagen. assembleen , concerte, spectakels,
spielpartien, u. s. w. sind nun statt der
spazierfahrten zu wasser und zu lande, statt der jagd und
der fischerei, unsere unterhaltung.
stockholm.
, der graf scheffer hatte mir ein haus in dem
holländischen quartier der stadt angewiesen,
welches dem, wo ich in die stadt kam, gerade gegen
über liegt. außer einer großen vorstadt, wo aber
die felsen mit den häußern um den vorrang zu
streiten scheinen, fuhr ich, ungefähr eine
französische meile weit, durch die ganze stadt durch. die
gebäude, die beim ersten eingang in die stadt von
holz sind, besserten sich, so wie ich in die mitte der
stadt kam, und endlich sah ich statt der vorigen
hölzernen häußer, blos häußer von steinen, mit
ziegeln, schiefer oder kupfer gedeckt, und in
breiten und geraden straßen neben einander stehen.
in dem holländischen quartier fand ich das
haus, welches mir der graf scheffer empfohlen
hatte, und die wirklich schöne und artige wirtin
sagte mir mit vieler artigkeit, ihr mann sei nicht
zu hauße, und sie könne daher nicht versprechen, mich
in ihr haus aufzunehmen. sie nötigte mich
indessen
v

dessen hineinzugehen, und ihr mann wurde bald
gefunden, da man ihn aufsuchte. es war ein kleiner
heßlicher mann, mit einem krötengesicht, der mich
etlichemal mit den augen maß, und dann nach einer
langen unterredung mich doch nicht in sein haus
aufnehmen wollte. da ich endlich mein glück schon
anderswo versuchen wollte, sagte ich ihm, daß mir
des grafen scheffers koch sein haus auch sehr
gerühmt habe. ei was, sagte er, der koch, mein
bester freund  mein ganzes haus stehet ihnen zur
wohnung zu befehl. meine gerätschaften
wurden nun ins haus gebracht, und man führte mich
gleichsam im triumph in ein großes und prächtiges
zimmer, wo ich vortrefflich wohnte, und bald mit
meinen wirtsleuten völlig ausgesöhnet wurde.
am morgen nach meiner ankunft wartete ich
sogleich dem holländischen minister auf. dieser mann
war gegen mich mehr als höflich. er bot mir seine
wohnung, und da dieses nicht sein konnte, seinen
tisch an, wenn ich nicht anderswohin geladen wäre.
er führte mich bei allen ministern ein, an die ich
auch meistens von kopenhagen aus briefe hatte. er
zeigte mir alles sehenswerte in stockholm, und
führte mich in mehrere gute gesellschaften ein.
unter allen meinen empfehlungsschreiben war
mir das an herrn wahrendorf, einen sehr
angesehenen kaufmann, das nützlichste. seine tochter
ist an den grafen rose, stallmeister der königin,
verheiratet, und außer den vielen gefälligkeiten,
die mir von seiner familie erwiesen wurden, außer
den vielen guten bekanntschaften, die ich durch ihn
mach
64      
machte, gab er mir anweisung und
empfehlungsschreiben an alle berg  und hüttenwerke und in
mehrere städte, die ich auf meiner reise besuchen
wollte. ich wurde von ihm bei den herren grill
und pyll, den vornehmsten eigenherren und besitzern
der bergwerke zu dannemora eingeführt, auf
deren landgütern ich nach meiner abreise von
stockholm mehrere tage zubrachte.
von der ableitung des wortes stockholm
ist von den reisenden viel geredet worden. die
art, wie diese hauptstadt angelegt wurde, ist schon
so bekannt, daß ich meine leser nicht mit
wiederholung dieser geschichte ermüden will. die stadt ist
auf verschiedene anhöhen gebaut, welche von
flüssen, oder vielmehr von armen der see, umgeben
sind und also eben so viele inseln ausmachen. sie
sind durch schwimmende brücken mit einander
verbunden. von sehr vielen augenpuncten aus
gewährt die stadt die schönsten aussichten. felsen,
häuser, wasser, bäume und schiffe übersieht
man sehr häufig auf einmal, und diese so verschiedes
nen gegenstände machen eine vortreffliche wirkung.
ein zwölf meilen langer canal, den die
natur zwischen den felsen gebildet hat, verbindet den
mälernsee mit der ostsee, und bildet in dem
mittelpunct der stadt einen hafen von solcher
schönheit, als man sich nur denken kann. das ufer der
ostsee ist mit einer unermeßlichen menge von
inseln, oder vielmehr von klippen bedeckt, welche
man scheeren nennt und welche die schiffart oft
sehr gefährlich machen. wenn daher auch das
was  ser

s   65
ser zwischen den scheeren so tief ist, daß es die größ
ten kriegesschiffe tragen kann, so hat man doch
grund gehabt, die ganze admiralität nach karlskrona
zu verlegen, wo der hafen größer und der eingang
sehr bequem ist. eine einzige fregatte bewacht den
eingang in diese scheeren; in dem hafen zu
stockholm aber ist eine flotte von funfzig kleinen schiffen.
durch den eben genannten canal wird die stadt
in zwei districte abgesondert. der nördliche
district nordermalm  liegt in upland, und der
südliche  südermalm  in südermannland.
der pallast, der ein viereck und sehr groß ist,
stehet auf dem höchsten teil einer insel in der
mitte dieses canals und commandirt die ganze stadt.
er ist gegenwärtig neu gebaut, indem der alte
abbrannte und im jahr 1743 und den nachfolgenden
jahren wieder gebauet wurde. ein großer,
rauher, in der gestalt von hölen ausgehölter grund
trägt die auf eine besondere art vereinigten
jonischen und korintischen säulenordnungen und eine
andere art von figurirten säulen, die caryatides
genannt werden. an größe übertrifft der pallast
zu stockholm den zu kopenhagen  er ist aber nicht
so prächtig, auch seine meubeln und neuern
verzierungen sind nicht so schön.    
in dem arsenal macht die außerordentlich
große sammlung von siegeszeichen aller art ein
interessantes schauspiel. diejenigen, welche die
schweden bei narva erbeuteten, füllen allein einen
ganzen saal. solche denkmäler der tapferkeit
eines gustav adolphs, karl gustavs und karls des
     e
zwölf
68  e
zwölften, müssen die seele mit einer art nach 
eifernder bewunderung ihres ruhmes erfüllen,
welche sich aber freilich verliert, wenn wir bedenken,
daß alle diese fahnen und übrigen erbeuteten
kriegsgerätschaften blos zum andenken von siegen
dienen, die man mit menschenblut und mit vielem
teurem geld erkaufte, dessen verlust noch an der
armut der schwedischen nation und an den vielen
öden plätzen sichtbar ist. nicht ohne ehrfurcht
konnte ich das ausgestopfte pferd ansehen, welches
gustav adolph in der schlächt bei lützen ritt, in
welcher er eines so ruhmwürdigen todes starb. eben
so waren meine empfindungen, da man mir den
rock, hut, die handschuhe, den degen, das
degengehenk und die stiefel zeigte, welche karl der
zwölfte in der nacht trug, da er seinen tod fand.
die blutflecken an einem seiner handschuhe und am
degengehenk sind noch sichtbar und ein beweis daß
er erst mit der hand an die wunde gefühlt, dann
nach dem degen gegriffen habe. das tuch des
rockes ist kaum so gut, als dasjenige, welches jetzt
ein corporal trägt. noch eine merkwürdigkeit
anderer art sieht man hier, die eine andere art von
bewunderung erregt, nehmlich das kleine schiff,
welches peter der große zu saardam mit eigenen
händen bauete und welches die schweden auf dem
weg nach petersburg wegnahmen.  
dieses fahrzeug führt jeden auf die
notwendige vergleichung zwischen beiden prinzen, wo
aber der schwedische held immer gegen den
überlegenen charakter des russischen prinzen verliert.
er     sterer

h s    67
sterer sparte weder blut noch schätze seiner
untertanen, um seinem ehrgeiz durch einige eroberuns
gen, die dem lande in der folge fast zum
verderben wurden, zu schmeicheln. letzterer suchte in
fremden ländern die mittel auf, ein barbarisches,
volk zu verbessern, welchem er nachher einen rang
unter den vernünftigen wesen verschaffte.  
in einem großen saal, in welchen ich nun ge 
führet wurde s  sind alle schwedische könige, von
gustav wasa an, völlig bewaffnet, nach der mode
ihrer zeiten, in lebensgröße, und jeder auf seinem
lieblingspferd sitzend, welches man immer ausges.
stopft hat, vorgestellt. eine besondere empfindung
bemeisterte sich meiner seele, da ich diese sonderbare
reiterei sah, die um so viel wichtiger wird, das
man mich versicherte, daß die gesichter der könige..
ihren originalien vollkommen glichen, weil man von
jedem nach dem tod abgüsse genommen habe.
etwas diesem aehnliches trifft man in dem tower in
london an; aber der unterschied ist doch der, daß
die pferde im tower alle von holz und in holland
gemacht sind.
in einem andern zimmer sind die kleider,
sattel und pferdezäume, deren man sich seit
undenklichen zeiten bei der krönung der könige bedient.
sie sind, wie man leicht denken kann, sehr abge .
nutzt und wenig besser, als alte, verrottete lumpen.
die kirchen in stockholm sind alle geringer,
als die katedralkirche zu upsala, doch mit auss
nahme der schloßkapelle die sehr groß ist und fast
ganz aus marmor besteht. ueberhaupt sind die kirs
e 2 . chen 

68     g
chen in stockholm sehr voll von denkmälern, unte
welchen sich das denkmal des descartes in der kit
che zu st. clara und das denkmal des berühmte
generals steinbock auszeichnete. die könige un
alle personen aus der königlichen familie sind it
der ritterkirche begraben, welche auf der insel glei
chen nahmens liegt. gustav wasa liegt zu upsala,
unter einem vortrefflichen denkmal. die insel
ritterholm macht einen von den vierteilen der
stadt aus.  
das opernhaus ist ein prächtiges gebäude,
ganz neu und nicht ohne große kosten aufgebaut.
die schauspielergesellschaft soll gut sein  weil aber
im sommer nur bei außerordentlichen gelegenheit
 ten stücke gegeben werden, so hatte ich keine gele
.genheit von ihren verdiensten urteilen zu können,
der erste männliche acteur, kasten, den ich bei
einem öffentlichen concert zu kopenhagen hörete, ist
ein schwede. er hat einen schönen körper und
eine angenehme stimme, besitzt auch einigen
geschmack und geschicklichkeit in der musik.
an der französischen comödie fand ich viel ge 
fallen.  der könig hat bei einrichtung derselben
viele kosten aufgewendet und der erste acteur, mot 
vel, ist auch im ausland durch seine von ihm verfaß
 ten schauspiele bekannt. seine person ist nicht
schön; seine talente aber ersetzen dieses reichlich,
der könig, dessen günstlinger ist, hat ihn zu sei.
nen vorleser gemacht und ihm die erlaubniß gege 
ben, die hoftracht zu tragen. hier sah ich auch
die alte madame prevot, die zuerst sich im  
  m
g
 
p

als gute schauspielerin in komischen und tragischen
rollen zeigte. sie muß hier alte weiber machen,
indem ihr mann auf dem orchester das violoncello
spielt. sie hat sich so geändert, daß ich sie nicht
eher kannte, bis man mir se zeigte, wo ich doch ihre
züge durch die viele schminke unterscheiden konnte.
ihre tochter hat, außer den musikalischen und
teatralischen talenten ihres vaters und ihrer mutter
noch eine außerordentliche fertigkeit im tanzen 
bei dem allen, und bei der schönen figur, die ihr
körper macht, hat dieses mädchen das unglück
heßlicher zu sein, als ich je gedacht habe, daß ein
weib sein könnte. etliche tage nach meiner
ankunft wurde mademoiselle baron, die von dem
haager teater gekommen war, von einem wagen
überfahren und so beschädigt, daß sie nur noch etliche
tage lebte. dieser zufall ereignete sich eben, da sie
durch die verbindung mit einem sehr reichen
schwedischen edelmann, ein glänzendes glück n
wollte. das schauspielhaus ist schlecht.      
das nationalschauspielhaus ist erträglich gut.
von den schauspielern konnte ich nicht urteilen,
da mir ihre sprache unbekannt war. die zuschauer
schienen indessen mit dem spiel sehr zufrieden zu
sein. die erste schauspielerin ist eine dänin,
nahmens walter, eines matrosen tochter, und zu
kopenhagen erzogen. sie ist schön, hat viele
anbeter, und macht sich das vergnügen, diese durch
ihren eigensinn und launen arg zu plagen. ein
besondeves beispiel ihrer insolenz wird hier erzählt.
sie glaubte für ihre vorstellungen nicht hinlänglich
e3bezahlt
   

bezahlt zu werden, und hatte um erhöhung ihres
soldes gebeten. einmal sprach sie mit dem könig
etwas lebhafter, als gewöhnlich, davon. der kö
nig bat sie mit ihrem jetzigen sold zufrieden zu sein,
und sagte ihr klar heraus, er würde ihn nie erhöhen,
sehr wohl, sagte sie, aber dann verlange ich mei
nen abschied.   sie sollen weder diesen bekom
men, noch besser bezahlt werden.   o, dann will
ich schon entlaufen, aus dem land gehen, und nie
wieder meinen fuß in dasselbe setzen.   diesmö
gen sie versuchen; aber wahrscheinlich wird ihnen
das entlaufen aus dem königreich nicht so leicht
sein, wenn ich es ihnen verbiete. nicht lange
nachher entlief sie doch, ob schon die wache ein sei
siges auge auf sie hatte. in dem letzten ort schrieb
sie in ihr tagebuch  sire, es muß leichter sein, aus
ihrem königreiche zu kommen, als sie selbst glau
ben. sie bat daß man dieses buch den könige zei.
sgen möchte, und man schickte es ihm. sie gieng
dann nach dänemark und wohnte zu kopenhagen
wo sie bekannt war, und mit großem beifall aufge 
nommen wurde. der könig tat ihr vorschläge
wiederzukommen. erst wies sie die vorschläge ab
endlich aber, da sie die verlangte summe erhalte 
hatte, gieng sie zurück nach stockholm, um d  
triumph und die verehrungen zu genießen, die ma 
ihr erzeigen würde.      
außer diesen drherlei arten von schauspiele 
hat man noch eine vierte, die derjenigen in den b 
levards zu paris ähnlich ist, wo nur besondere
auftritte kleiner opern und farcen gegeben   
         
 
           

 p   71
diese stücke werden nur im sommer gegeben, und
die schauspieler sind aus der niedrigen classe, der
französischen schauspielergesellschaft. sie spielen
in einem großen garten, auf einem pavillon, den
die königin christina gebauet hat. hier soll sie
sich mit ihren günstlingen in geheimvergnüget
haben, und da dieser pavillon dem vergnügen
eigentlich geweihet war, so ist er auch nachher demselben
geweihet geblieben. sie geben ihre stücke
wöchentlich zweimal, wenn auf dem teater keine
vorstellungen gegeben werden. die gesellschaft geht
gegen abend im garten spazieren, und wenn man
ermüdet ist, geht man in den pavillon wo man sich
erfrischungen kauft, und mit gesang und andern
lustigen scenen unterhalten wird. e.
die akademie der wissenschaften wurde im jahr
1739 errichtet, und hält ihre sitzungen zu
stockholm. ihre abhandlungen beweisen, daß sie mit
groser aufmerksamkeit auf alles sieht, was zur
verbesserung und vermehrung des guten, in ihrem
vaterland dienen kann. ackerbau und mechanick,
zwei wissenschaften, die in diesem königreiche gleich
wichtig sind, sind die vornehmsten gegenstände
ihter beschäftigungen. die entvölkernden kriege der
vorigen jahrhunderte, haben den fortgang des
ackerbaues ungemeine hindernisse in den weg gelegt,
änd die unwissenheit der einwohner, die fast an
barbarei gränzt, konnte nur durch lebhafte und
wohl angelegte unternehmungen überwunden werden.
ihre bemühungen haben seit etlichen jahren die
besen wirkungen gehabt, und viele privatpersonen
e4haben,

72        
haben, bewogen durch die von der patriotischen
gesellschaft zur beförderung des ackerbaues gestifteten
preise, sehr viel beigetragen, daß dieser allgemeine
zweck erreicht wurde.    ,
der verwahrungsort der maschinen entält eis
ne unermeßliche menge von modellen, zu neuen
oder verbesserten instrumenten und maschinen, und
ist ein beweis, daß die gesellschaft in den
mechanischen wissenschaften gute und nützliche fortschritte
gemacht hat. außer den werkzeugen zum ackerbau
findet man hier viele maschinen, die in den
bergwerken gebraucht werden. ein gewisser polheim,
ein geschickter ingenier und mechanist, hat sich durch
erfindungen dieser art im ganzen königreiche sehr beu
rühmt gemacht. ein anderer mechanikus,
nahmens tunberg, ein über achtzig jahre alter mann,
hat viele mühlen und besondere hydraulische
maschinen erfunden, sowohl zum behuf des feldbaues,
als zur erleichterung der arbeiten in bergwerken,
die bewunderungswürdigen werke zu karlskrona,
die unter seiner direction stehen, werde ich in der
folge zu beschreiben gelegenheit haben.
die sternwarte ist ein prächtiges und schönes
gebäude. sie stehet am ende der stadt auf
einem felsen, und besitzt eine menge der
vortrefflichsten astronomischen instrumente aller art. die
akasitzungen.  
die mahler  und kupferstecherakademie wurde
im jahr 1739. durch den grafen tessin errichtet,
und ihre arbeiten werden alle jahre ausgestellt.
demie der wissenschaften hält in diesem hauße ihre
 i

a  73
sah viele gemählde, welche prämien erhalten
hatten, und mir erträglich gut zu sein schienen; am
meisten aber wurde meine bewunderung durch etliche
kupferstiche von einen schweden, namens sergel,
erregt, der seinen geschmack durch das studium der
schönsten und berühmtesten kunstwerke der alten in
rom, und der neuern künstler in frankreich
gebildet hat. der könig ließ ihn im jahr 1784. zum
zweitenmal nach italien reisen, auf daß seine kunst
durch das studium der schönsten ueberreste des
altertums, die ihn schon so oft zum muster gedient
hatten, noch vollkommener würde. er ist schüler
eines franzosen , nahmens archeveque , der in
stockholm zwei schöne proben seiner arbeiten
geliefert hat, nemlich eine bildsäule gustavs wasa
zu fuß, in alter tracht, mit langen bart, die vor
dem ritterhause steht, und eine bildsäule zu pferd,
die den gustav adolph in römischer tracht vorstellt,
beide sind von bronze, und die letzte, die ich noch
in der werkstadt sah, soll in den mittelpunkt des
großen platzes, dem pallast gegen über zu stehen
kommen. dieser platz der noch nicht ganz fertig
ist, hat an einer seite das opernhaus, und an der
andern einen pallast, der für die prinzessin
albertine gebauet wird. zwei seiten davon werden
durch das schloß begränzt, welches durch einen
canal und durch eine brücke von verschiedenen
schwibbögen von ihm getrennt wird.  
so schön aber auch diese statuen sind, so
sprechen doch kenner mit weit mehrerem entusiasmus
von einer statue zu pferd, die auf dem platz der
e5vier
 

74 s 
vier paläste steht, welcher nahme davon herrührt,
daß ein pallast jede seite des platzes einnimmt. es
ist dies eine statue friedrichs des fünften, des
vaters des jetzigen königs von bronze, die auf kosten
der ostindischen compagnie errichtet wurde. ein
französischer künstler, nahmens sally, hat das
modell darzu verfertigt, und dieses werk, welches
sehr teuer bezahlt wurde, macht den künstler große
ehre.
h die mahler, welche man am meisten schätzt,
sind herr pasch, ein junger mann, der ziemlich
gute portraits mahlt, und herr rosaline, der sich,
nach einem langen und mühsamen studium in rom,
über den rang der gewöhnlichen künstler
hinaufgeschwungen hat. er giebt seinen figuren sehr viel
annehmlichkeit, und dem ganzen ein vortreffliches
colorit  am vortrefflichsten aber ist er in der
draperie. die von seiner hand gemahlten portraits
der königlichen familie zeigen ihn als einen mahler
von nicht gemeiner geschicklichkeit, der aber im
treffen nicht äußerst glücklich ist.   das gemähld
eines alten mannes, dessen nahmen ich vergessen
habe, wird ebenfalls sehr gerühmt,
in einem zimmer des schlosses zeigte man mir
busten des königs, der königin,  der herzogin
von südermanland, die alle ihren originalien sehr
gleichen, und eine venus, die der schon oben gea
rühmte sergel der venus von medicis
nachgebildet hat. die venus hat dies besondere, daß ihr
kopf das ebenbild eines der schönsten weiber in
stockholm ist.   ,
    ein
 

 s 75
1733 vor. der könig hat
  ein sehr schönes miniaturgemähld, von einem
dänen, nahmens hoyer gemahlt, ziert des königs
zimmer. es stellt die zusammenkunft des königs
mit der kaiserin in rußlandäim jahr
ganze composition
gezeichnet, und die figuren sollen ihren originalien
völlig ähnlich sein.  
ix.   . . .
kopenhagen im november, 1785.  
bei den vielen geschäften und zerstreuungen,
die sich mir in kopenhagen alle tage aufdringen,
fine ich doch gelegenheit meinen lesern den verfolg der
nachrichten von stockholm mitzuteilen.  
die brüstung welche von dem tor zu
stockholm anfängt, ist außerordentlich breit, und eine
viertel  französische   meile lang. sie ist mit
vielen schönen häusern besetzt, und an einer seite
derselben zeigt sich das schloß. eine unendliche
menge von schiffen an ihrer seite, und die
admiralitätsinsel, auf welche man die aussicht hat,
machen diese scene sehr interessant.        
die adshiralitätsinsel wird als ein teil der
stadt angesehen, und auf ihr befinden sich die
magazine zur ausrüstung der galeeren, die
schiffswerfte für die galeeren, die casernen für das
marinierkorps, und die schönen häußer des admirals
nortanker, des befehlshabers des hafens und der
schifswerfte und anderer oberofficiere. auf der
einen seite der insel, ist ein sehr hoher fels, ä
    dessen
g

76  
dessen gipfel ein altes schloß steht, welches ehe
dem den hafen verteidigte, nun aber verfallen ist,
weil man ein neues schloß zu diesem endzweck am
eingang in die scheren gebauet hat. ich wurde
bei dem admiral nörtanker durch einen freund
eingeführt. er ist ein verdienstvoller officier, dem
die admiralität viele vortreffliche einrichtungen zu
verdanken hat, und der ein vortreffliches werk
geschrieben hat, welches im jahr 1774 zu stockholm
unter dem titel heraus kam  abhandlung von der
notwendigkeit, eine flotte zu halten, und die sees
leute zu üben. er erlaubte mir alles merkwürdige
auf der insel zu besehen, und ggb mir einen
ofsieier zur gesellschaft, der auf der flotte der
generalstaaten gedienet hatte.     s
die galeeren werden auf dem mälernsee,
zwischen den felsen, die den nahmen scheeren haben,
und an der finnischen küste gebraucht. man kann
sich ihrer blos bei günstigem wetter bedienen, weil
sie die hohe see, oder einen starken wind durchaus
nicht vertragen. sie werden vornehmlich zum
truppentransport gebraucht. im rudern derselben
werden die truppen fleißig geübet, weil die
galeerengefangenen dazu nicht zureichend sind.  die modelle,
nach welchen diese schiffe gebauer wurden, wurden
aus rußland gebracht und sie sind so gebaut, daß
sie von dem schiffvolk in stücken zerlegt, am bord
der kriegsschiffe gebracht und dann zusammen
gesetzt und in seichten seen und wo die schiffart auf
großen flüßen wegen der felsen gefährlich sein
könnte, gebraucht werden können. ich gieng an den
            bord
 

bord eines solchen schiffes, auf welchem der
könig zuweilen nach finland gefahres war. es war
von funfzig rudern und gerad auf dem
schiffswerft, wo es ausgebessert wurde. die andern
waren an andern orten und ich sah sie daher nicht.
sie haben acht und zwanzig, zwei und dreißig,
sechs und dreißig, vierzig und vier und vierzig
ruder. es sind ihrer in allem acht und funfzig, und
vier von ihnen sind so gebaut, daß sie, nachdem es
das bedürfniß fordert, als fregatten eben so wohl,
als als galeeren gebraucht werden können. zu der
ä gehören auch verschiedene mit
canonen bewaffnete pramen, etliche brigantinen,
bombardiergaliotten und etliche schahuppen zum
recognesciren.    
der general graf ehrenswärd, der sich durch
seine befestigungswerke in finland so gut bekannt
gemacht hat, gab den bau und den nutzen dieser
galeeren an, die er zu der so schwerern schiffart
an den schwedischen küsten außerordentlich geschickt
machte. a
man zeigte mir eine jacht, amphion genannt,
auf welcher der könig seine reisen nach finland oder
karlskrona macht, wenn die galeeren nicht
gebraucht werden können. es ist ein schönes
fahrzeug, welches den holländischen buyten matchts
in etwas gleichet. das speisezimmer, das
bettzimmer und das schreibecabinet sind sehr reichlich
und mit vieler und ungewöhnlicher eleganz verziert.
die garnison in stockholm ist gar nicht stark.
sie bestehet nur aus der garde zu fuß, m  
  lc  

78
5leichtenäans einem teil des artillerie
regiments und einem corps von mannschaft zu pferd,
die aus dem jungen adel von den ersten familien aus
gehoben wird. zwei von diesem corps begleiten
immer die königliche familie. in dieser
hauptstadt giebt es, so wie in allen städten, wo höfe
sind, im winter schauspiele, bälle, assembleen,
spielpartien und dergleichen in menge.
ungeachtet der sommer in schweden so kurz ist, so sind
doch die schweden in ihr land sehr verliebt und
haben großes vergnügen an den schönen aussichten
in ihren provinzen, in welche sie gehen, s  bald es
nur immer die jahreszeit verstattet. ich sah
daher auch nur wenig leute von stand in der
hauptstadt; der größere teil war auf seine landgüter
gegangen, oder weggereiset, um mineralwasser zu
brauchen, an welchen schweden einen ueberfluß
hat. ein großer teil des adels war diesen
sommer zu medivi, einem wegen seines mineralwas
sers berühmten ort, wo die princessin amalia sich
ihrer gesundheit wegen aufhält.
 wenn der könig in stockholm ist, so lebt er
sehr vertraut mit seinen untertanen und besucht die
assembleen des adels, und sogar der bürger. bei
solchen besuchen kann man ihn von einer
privatperson nicht unterscheiden; er will auch bei diesen
gelegenheiten nicht anders, als eine solche,
aufgenommen sein. um den hof glänzend zu machen,
wird indeß kein geld gespart. der könig sucht
besonders die öffentlichen schauspiele zu begünstigen,
und eben jetzt arbeitet man an einer oper, gustav
wasa

  79
wasa betitelt, zu welcher er den plan selbst
angegeben hat. die musik ist von naumann, dem
churfürstlich sächsischen kapellmeister und um die
verzierungen zu mahlen, hat man einen mahler aus
italien kommen lassen.  
die königin ist eine vollkommene dänische
schöne, von schöner farbe blauen augen, und blondem
haar. ihre person ist ansehnlich und zwischen ihr
und ihrem bruder, dem könig von dänemark, ist
keine aehnlichkeit. weil sie keine gesellschaft hält,
so lange der könig abwesend ist, so hatte ich nicht
die ehre ihr vorgestellt zu werden  ich sah sie aber
in der comödie, von dem ganzen, in der
schwedischen nationaltrachk gekleideten hof umgeben, und
habe sie häufig auf dem spaziergang angetroffen,
wo sie blos eine dame und ein bedienter begleitete.
ihre sitten scheinen sehr liebenswürdig zu sein und
wirklich ist sie auch sehr beliebt. dem sieben jahre
alten kronprinzen wurde ich vorgestellt. er ist von
schwächlicher constitution, scheint aber, für sein
alter, in den wissenschaften gute fortschritte
gemacht zu haben. wir sprachen französisch mit
einander. er war in die nationaltracht gekleidet, wel 
che ihm sehr wohl stund. der baron von scharre,
sein hofmeister, ist ein sehr artiger mann und
stehet in dem ruf, daß er alle eigenschaften zur
erziehung eines prinzen habe, der für den tron
bestimmt ist. ein junger prinz, dessen stärkere
constitution ein längeres leben zu versprechen schien,
starb im vorigen jahr. seit dem tod dieses
prinzen, setzt die nation ihre hoffnung allein auf den
b krone

zg     s
kronprinzen, weil der herzog von südermanland
keine kinder hat und prinz friedrich unverheiratet
ist. diese zwei brüder waren auf einer reise in
das land begriffen und ich hatte daher keine
gelegenheit sie zu sehen.
die hofkleidung für herren und damen ist
schwarz, mit feuergelben satin besetzt. an
galatagen erscheint jedermann in seidenen kleidern von
dieser farbe und weiß; wer aber nicht an den hof
geht, oder nicht vorgestellt worden ist, kann jede
farbe tregen. in stockholm tragen nur solche
frauen die nationaltracht, die adelich, oder dem
range nach dem adel gleich sind, oder auch solche,
die des amtes ihrer männer wegen bei hofe
eingeführt sind. alle andern sind, wie auch in den übris
gen teilen von schweden, französisch gekleidet,
von den männern aber wird diese nationaltracht
beständig getragen  die weiber lachten darüber, da
diese tracht angeordnet wurde, und wenn sie auch
anfangs angenommen wurde, so hat man sie
nachher wieder zu tragen unterlassen.    
. in stockholm sind einige öffentliche
spaziergänge, in welchen sich die schöne welt gegen abend
versammelt. ausser dem spaziergang der königin
christina ist noch ein anderer schöner spaziergang
da, der aus alleen von großen lindenbäumen
besteht, unter deren schatten eine menge von
menschen, ohne nur im geringsten auf rang zu sehen,
sich bewegung macht. parterres mit blumen aller
arten, die an diesen alleen hinlaufen, bieten dem
vorübergehenden ihre wohlgerüche dar, und wenn
  die

s. ama  zi
die menge der menschen lästig ist, der kann in
schattigen lauben auch in der einsamkeit bei dem gesang
der vögel sich vergnügen schaffen. die
nachtigal allein findet man in schweden nicht  sie kommt
nicht weiter, als nach schonen, und auch da ist
ihr gesang nict so stark, als in den südlichen
provinzen. außer dieser findet man hier alle vögel,
die man auch in holland findet.    
in einer vorstadt, am äussersten ende der
stadt, hat der könig ein kleines landhaus,
welches äusserst angenehm an dem ufer eines canals,
liegt, der mit dem mälernsee gemeinschaft hat.
hier sind in dem wald reizende spaziergänge
ausgehauen, die sich mit den vortrefflichsten und
schönsten aussichten endigen. die bewunderer schöner
ländlicher scenen werden hier alle befriedigung
finden. der könig hat diesen platz, welcher
karlsberg genannt wird, für das publicum öffnen lassen.
eines vortrefflichen parks an den toren von
stockholm, wo ebenfalls die schönsten spaziergänge
für die bewohner der stadt angelegt sind, darf ich
nicht vergessen. er ist an den ufern eines canals
zwischen den scheeren und durch die bäume kann
man alle schiffe sehen, die in den hafen hinein,
oder herausgehen. mehrere häuser befinden sich
auch hier, wo man unterhaltung finden, desgleichen
speisen und andere erfrischungen erhalten kann.
der park ist sehr groß und mit bäumen von
verschiedener art besetzt, deren wurzeln ihre nahrung
in den rissen zwischen den felsen suchen. in einer
umzäumung ist in diesem park ein pavillon, oder
eigentx

.
32  m men
eigentlich ein landhaus, welches der könig dem
herrn von sprengporten zum gebrauch gegeben hat,
der sich am tage der revolution an der spitze der
finländischen armee so vorteilhaft auszeichnete.
er ist jetzt alt und schwach, hat aber zwei brüder,
einen in holländischen diensten, den andern als
ausserordentlichen gesandten am dänischen hof.   
am ende einer andern vorstadt ist eine
mineralische quelle, welcher man viele heilkräfte zuschreibt.
jch sah verschiedene kurgäste, die dem aeußerlichen
nach von niedrigem rang und nicht vermögend
waren die kosten auf reisen zu entferntern kurörtern
zu verwenden. meine leser würden erstaunen, wenn
sie sähen, wie angelegentlich, man hier kühle oerter
sucht, und werden mir kaum glauben, wenn ich
ihnen sage, daß die hitze im junius und julius fast
unerträglich ist. um diese zeit ist die sonne fast
immer über dem horizont, und die natürliche
wärme ihrer strahlen, wird noch durch das zurücke
prallen derselben von den felsen vermehrt. ob aber
schon die atmosphäre bei tage außerordentlich heiß
ist, so sind doch die nächte sehr kalt, und meiner
empfindung nach kälter, als der tag heiß war.
der schiefe lauf der sonne in dieser polhöhe macht,
daß sie lange innerhalb der gränzen des horizonts
bleibt und dann erst, wenn die sonne
untergegangen ist, beginnt die luft kalt zu werden.
die
   der erstere ist nun in russischen diensten, und
der letztere erhielt im jahr 1788 die bestallung
als ambassadeur.
.
 

s  83
die nächte sind so hell, daß ich während
meines ganzen aufentaltes in stockholm, in der
mitternacht die kleinste schrift hätte lesen können. sie
sind eine art des fortwährenden tages, und
gewähren denen sehr viele vorteile, die um diese
jahreszeit reisen    das land machen müssen.
drottingholm.
wenn der könig in schweden ist, so bringt er
gewöhnlich den sommer zu drottingholm, einem
landhaus zwei meilen von stockholm, an den
ufern des mälernsees, zu. man reiset auf kleinen,
mit seegeln versehenen booten nach drottingholm,
weil man nicht anders, als über den see dahin
kommen kann, der hier sehr schmal und nicht über
eine viertel französische meile breit ist. indessen
wachte doch diese kurze schiffart bei windigem und
regnerischem wetter, die meisten fremden minister,
und andere sehr mißvergnügt, die den hof
wöchentlich zwei tage besuchen müssen. man hat daher
auch um diese unbequemlichkeit wegzunehmen, mit
großen kosten und gleich großem fleiß, eine brücke
über den see gebaut. man mußte den weg durch  
wegsprengen der felsen bahnen, und durch große
dämme gegen den einbruch des wassers schützen.
dieser landsitz ist sehr schön, und entält viele
vortrefflich meublirte zimmer. man findet daselbst
eine biblioteck, ein naturaliencabinet, ein
cabinet von alten und neuen münzen und medaillen,
und eine sammlung niederländischer, holländischer
f2und
 
  

s
84   mit dh
und französischer originalgemählde. dieses alles
brachte die mutter des königs, die schwester
friedrichs des großen zusammen, eine prinzessin, die
eine angeerbte erhabenheit der seele mit
entusiastischem hang zum studium der wissenschaften, und
dem seinsten geschmack in den schönen künsten
vereinigte. sie legte mit großen kosten mehrere
schöne und vollständige sammlungen an, und
errichtete eine akademie der wissenschaften, die bei ihrer
lebenszeit ihre sitzungen zu dröttingholm hielt.
die gärten sind groß, die spaziergänge wohl
angelegt, doch sind sie etwas zu einförmig. in
einer gegend, canton genannt, hat man die
chinesische manier genau nachgeahmt. ein großer, mit
zwölf kleinen, ähnlich gebaueten, umgebener
pavillon, hat viel aehnliches mit der residenz eines
mandarins. einer von diesen pavillons entält eine
vollkommene schmiede, und das notwendige
werkzeug zum schlosserhandwerk. man sagt, der
vorige könig habe es verstanden, allerlei eisenwerk zu
verfertigen, und diese kunst mit seinen günstlingen
hier fleißig getrieben. die andern pavillons sind zu
schlafzimmern, zu speisezimmern, zu tanzsälen,
zu spielzimmern u. s. w. eingerichtet. das
meublement ist aus china gebracht worden, und
soprächtig, als man es nur immer bekommen konnte. der
könig giebt hier zuweilen kleine feste und dann sind
alle diener, pagen und laqueien ganz in chinesis
schem geschmack gekleidet.
die größte bewunderung erregt zu
drottingholm der sonderbare contrast, den die bäume und
  blus

s  85
blumen mit den rauhen felsen machen, von
welchen sie umgeben sind.
x.
kopenhagen, im november, 1785.
die frommen stiftungen, die man zu
stockholm antrifft, machen der menschheit ehre. man
hat in stockholm zwei waisenhäuser, ein
findelhaus, und ein haus, in welchem die pocken
umsonst eingeimpft werden. im jahr 1732 wurde
das erste waisenhaus auf kosten deräund 
im jahr 175s, das andere gestiftet. das
findelhaus stifteten im jahr 1753 die freimaurer.
stockholm hat auch zwei spitäler für kindbetterinnen.
eines davon stiftete ramström, ein arzt, im jahr
1774, die patriotische societät aber nahm sich des
selben bald an, und das spitalstund unter ihrer
nähern aufsicht. das andere wurde zur nachahmung
eines so guten beispiels, von dem stadtmagistrat
gestiftet. in diese spitäler werden die frauen
aufgenommen, und für solche kinder, deren mütter sie
nicht säugen können, wird die gehörige sorgfalt
getragen. außer diesen anstalten ist noch eine
andere  das medicinische collegium, dessen
gemeinnützigkeit und wohltätigkeit für das ganze, nicht
genug gelobet werden kann. es wurde im jahr 1698
  durch die regierung errichtet, und bestehet aus
einem präsidenten, sechs assessoren, drei
professoren, zwei assistenten, einem syndikus und einem
secretair, die alle in der stadt wohnen. vierzig
    f3aerztes

 
aerzte, die von dem collegium ausgewählt, und
von dem staat bezahlet werden, werden in den
provinzen angestellt, und müssen den kranken die
arzneien umsonst reichen. der fond zur unterhaltung
dieser anstalt, wird durch eine kleine acise
aufgebracht, die man auf wein und brandtewein gelegt
hat, desgleichen durch eine schon ehedem auf den
eingehenden caffe gelegte accise. eine im jahr
1774 zur heilung solcher personen errichtete anstalt,
die mit der lustseuche behaftet sind, verdient ebenfalls
alles lob. herr halman, ein hofarzt , muß die
 kranken dieser art besorgen, und drei apotecker
müssen sie mit arzneien für einen festgesetzten preis
versehen. auch hat stockholm seine spitäler für
die gewöhnlichen krankheiten, so wie es auch etliche
armenhäuser hat.
mit allem recht wird die schwedische
gastfreiheit allgemein gerühmt. wegen seines bodens,
seiner lage und seines klimas, wird das land nicht
so leicht von einem fremden zum aufentalt gewählt,
oder von ihm oft besucht werden. eine reise, die
ein fremder durch schweden unternimmt, um das
land zu besehen, gehört unter die sehr seltenen
erscheinungen, daher auch der fall in schweden
selten ist, daß man von abenteurern, die in häufig
besuchten ländern so oft angetroffen werden,
hintergangen wird. die gastfreiheit ist eine der ersten
tugenden der menschen, und kann blos durch
verräterei und mißtrauen ausgerottet werden. in
schweden ist sie überall anzutreffen, und bei leuten
vom stand ist diese erste gesellschaftliche tugend noch
a anges

angenehmer, weil sie damit die angenehmsten
sitten und die ungezwungenste natürliche höflichkeit
verbinden.    
man kann freilich wohl sagen, daß die
unfruchtbarkeit und rauhheit des landes, das vergnügen zu
reisen, in schweden sehr verkleinern müsse. aber
die ungewöhnliche breite der wege, die wälder von
hohen tannen und außerordentlich großen birken,
durch welche sie gehauen sind, und die häufigen
aussichten auf wälder, seen, felsen und flüsse,
beschäftigen die einbildungskraft und erheben die
seele  sreilich macht aber auch die verdrüßliche länge
dieser wälder, die beständige aehnlichkeit der
gegenstände, die man sieht, und die aussicht in ein
wüstes unbewohntes land, die reise unangenehm,
und erregt in der seele des reisenden den
gedanken, als wenn er der einzige mensch in der welt
wäre. obschon die wälder, besonders in
dalekarlien, voll von wilden tieren sind, so sah ich doch
deren nur sehr wenige auf meiner reise, bären,
füchse und andere raubtiere, wählen sich die
höchsten und unzugänglichsten plätze zum aufentalt, um
den verfolgungen der jäger zu entgehen; rehe aber
und hirsche sieht man zuweilen in der entfernung,
wenn sie sich zwischen den stämmen der bäume von
dem moos nähren, welches auf den felsen wächst.
zweimal sah ich etliche beinahe weise füchse und
haasen von der nemlichen farbe,
ich verließ stockholm nachmittags um drei
uhr. einer meiner freunde, der mich der plage
überheben wollte, als reisender ausgeforscht zu
werf4den

88
 sden, nahm mich in seinen wagen und führte mich
zur stadt hinaus.
die provinz upland. upsala.
in der nacht schlief ich zu upsala, in der
hauptstadt der provinz upland, wo die berühmte
universität ist. upsala liegt sieben meilen von stockholm,
und der weg dahin läuft durch ein wohlangebauetes
land, wo das vortrefflichste getraide, besonders
gerste und rocken, in der größten menge wächst,
ich kam abends um eilf uhr in der stadt an  und
der sturm, der in der nacht schrecklich wütete,
traf mich zum glück nicht. einer meiner freunde
in stockholm hatte mich im gastof angesagt, und
ich fand eine gute mahlzeit und ein gutes bett für
mich in bereitschaft.
ich hatte einen brief an den professor der
astronomie, herrn menanderhielm, von dem
russischen minister in schweden, herrn muschin
puskin, dessen sohn zu upsala studierte. noch hatte
ich briefe an den professor linnäus, den sohn des
großen naturforschers, an herrn aszelins, lehrer
der erperimentalchemie an den bibliotekar, herrn
vilenius, desgleichen an herrn wahrendorf, herrn
grill, und ap andere personen.  
angenehm war mir beim eintritt in die stadt
der gedanke, daß ich nun an den ort kommen
würde, dem der berühmte linne so viele ehre gemacht
hatte, und von welchem, gleichsam als von einem
mittelpuncte die stralen seiner kenntnisse sich über
    den
 

  z9.
den ganzen umfang der erde verbreiteten. aber
auch da regte sich mein eigenes nationalgefühl. ich
erinnerte mich, wie viel meig vaterland zur bildung
dieses großen mannes beigetragen hatte, und daß
er unter dem großen boerhaave alle pflanzen und
kräuter studiert hatte, die in holland zu haben was
ren, und die ihm clifford, nebst der zum
studieren notwendigen unterstützung verschaffete. aus
diesen gründen glaubte ich auch, die schwedische
nation und besonders die universität zu upsala, müsse
der holländischen nation dank schuldig sein, und
jeden holländer, der nach upsala kommt, geneigt
aufnehmen,
am tage nach meiner ankunft gab ich meine
briefe ab, und ließ mich zum besuch anmelden,
herr afzelius und herr menanderhielm, der
jüngere, kamen sogleich zu mir. ersterer bot mir alles,
was er konnte und hatte, zu meinen diensten an;
herr menanderhielm sagte mir, sein vater sei
krank, und habe daher die ferien genutzt, um das
mineralwasser zu saterbronn in dalekarlien zu
trinken. er bot mir alsdann mit dem herrn afzelius
seine dienste an, und beide führten mich nun in die
bibliotek, herr vilenius, der zugleich den rang
eines professors hat, nahm uns sehr geneigt auf,
die biblioteck entält 40, ooo bände, und
die bücher sind nach ihren classen geordnet. das
fach der weltweisheit ist am reichlichsten versehen.
sie stehet in zwei zimmern, und an den beiden
enden dieser zimmer stehen die bildsäulen gustav
adolphs und karls des elften, welchen beiden
kö  f 5 . . nigen

nigen die universität, die im jahr 1478 gestiftet
wurde, das meiste zu verdanken hat. sie hatte
einige privilegien und schenkungen von gustav
wasa erhalten, die nachfolgenden könige aber
vernachlässigten sie, bis sie endlich gustav adolph wieder
herstellete. dieser schenkte der universität alle
bücher, die er in seinen kriegen erobert, und immer
den händen der soldaten sorgfältig entzogen hatte.
karl der elfte gab der universität ebenfalls einige
freiheiten,
in einem großen, mit handschriften
angefüllten behälter zeigte man mir den silbernen coder,
der diesen namen hat, weil die buchstaben auf dem
pergament alle versilbert sind. es ist dieses eine
handschrift aus dem vierten jahrhundert, und
entält die vom bischoff ulphilus abgefaßte uebersetzung
der vier evangelisten in die gotische sprache, aus
dem vierten jahrhundert. hier wird auch das
geschriebene tagebuch erichs des vierzehnten, des
sohnes gustavs wasa, aufbewahrt, der von seinem
bruder in das schloß gripsholm gefangen gesetzt,
und durch gift getödet wurde. von seinem
aberglauben, der fast bis zur raserei stieg, giebt dieses
tagebuch viele beweise. vor jedem tag in der
woche stehen zeichen des tierkreises und
hieroglyphische figuren. das erste in schweden gedruckte
buch vom jahr 1483 wird hier auch gezeigt,
desgleichen ein schöner, zu regenspurg, von
eingelegter arbeit verfertigter behälter, den die stadt dem
könig gustav adolph zum geschenk machte. die
arbeit ist, im vergleich mit der zeit, wo sie
ver  .   fertigt
a

fertigt wurde, sehr schön. in diesem behälter
werden ein auf beiden seiten artig bemahlter achat
und andere sachen aufbewahrt, die eher in den
heiligtumskasten eines klosters, als in eine
universitätsbibliotek gehören, z. b. der beutel des
judas, ein silberling von denen, die er erhielt, weil
er christum verraten hatte, die pantoffeln der
jungfrau maria, u. s. w. indem ich mich
wunderte, daß man solche sachen aufbewahre, lachte
auch der bibliotekar und sagte  man könne die
dinge, die einmal in dem schrank zur aufbewahrung
niedergelegt wären, nicht wohl anders wohin
bringen. dann brachte er aus einem kleinen kasten
einen ausgehölten kirschkern heraus, in welchem eine
kutsche mit sechs pferden, ein kutscher, postillon,
laquayen und zwei in der kutsche sitzende personen,
alles von dem berühmten general bauer in
elfenbein geschnitzt, befindlich waren. die zimmer sind
mit einer vollständigen historischen sammlung
schwedischer medaillen, die in verschiedenen
behältern aufbewahret werden und mit verschiedenen
portraits verziert, unter denen sich das von dem
erzbischof trolle, dem strengen gegner gustavs
wasa auszeichnete. s  
auf der sternwarte sieht man eine penduluhr
von graham, einen quadranten, ein
gregorianisches teleskop, und ein zwanzig fuß langes
dollondisches fernrohr, dieses sind die einzigen
instrumente, die man hier sieht, außer drei dünnen
fernröhren, deren sich die herren maupertuis, celsius,
outier, u. s. f. bei der berühmten operation zu
  k 
tor
 
92     g.
tornao bedienten, wo sie einen grad des meridians
maßen. man hebt sie hier zum andenken dieser  
großen männer auf, die diesen instrumenten eine
art von ehrwürdiger achtung erworben haben, weil d
sie sich derselben bei einer wichtigen und schweren
entdeckung bedienten.
meine zwei begleiter führten mich zum herrn
linnäus, dem ich meinen brief übergab. er
empfleng mich mit vieler höflichkeit und führte mich in
den garten, der, wie er mir sagte, noch eben so
eingerichtet sei, als er bei lebzeiten seines vaters
eingerichtet war. da ich nur wenige kenntnisse von
der botanik habe, so konnte ich die wichtigkeit
dieser sammlung nicht beurteiler  wahrscheinlich muß
sie aber großsein und die ungewöhnliche
aufmerksamkeit verdienen, die man auf sie wendet. viel
pflanzen, die in holland auf freiem feld fortkommen,
werden hier in gewächshäusern gezogen und der
freien luft nicht ausgesetzt.
der garden ist ganz in holländischem geschmack
angelegt, mit lindenbäumen umgeben und durch
verschnittene hecken wird er in verschiedene quartiere
verteilt. er ist ungefähr zweimal so groß, als
der botanische garten im haag. von dem gegen
wärtigen professor der kräuterkunde, linnäus, habe
ich sogar viel nicht zu sagen. man hält ihn für bei
weitem nicht so geschickt, als seinen vater; er hat
aber eine schwester, welche die kräuterkunde stu 
diert und einige beobachtungen herausgegeben hat,
von denen man viel wesens macht,
     
äp
w
s
är
 
se
s
e
är


 . an dem botanischen garten ist das
naturalienheabinet, welches aber in großer unordnung und übel
versehen ist.    
das chemische cabinet legte herr bergmann,
der nun verstorbene professor der chemie, an. sein
tod wird hier sehr bedauert. es ist sehr artig und
seines urhebers und stifters würdig, den die
schweden nach verdienst loben und dem sie unter
den gelehrten einen ausgezeichneten rang geben.
ich hörte auch viel gutes von dem professor
menanderhielm, mit dem ich nachher zu säterbronn
bekanntschaft machte.  
upsala hatte zu der zeit, als ich da war, sechs
bis sieben hundert studenten, unter denen viele
russen waren. die zahl der studierenden ist nicht
alle jahre gleich, nnd hängt, wie auf allen andern
universitäten, sehr von dem charakter und der güs
te der professoren ab.  
unter den drei schwedischen universitäten ist
upsala die vornehmste. die zwei andern sind zu
abao in finland, und zu lund in schonen.
letztere ist vorzüglich in der teologie berühmt. ich
besuchte diese universität bei meiner reise durch
schonen und werde zu seiner zeit meinen lesern
einige nachricht davon geben.
die altertümer in upsala und in der
nachbarschaft der stadt sind sehr merkwürdig. bis in
das dreizehnte jahrhundert war upsala die residenz
der schwedischen könige und auf einer anhöhe,
an einer ecke der stadt, trifft man die ruinen
eines palastes an, der von beträchtlichem umfang
  gewes

gewesen zu sein scheint und wahrscheinlich zu seiner
zeit ein denkmal des gotischen geschmackes und
der gotischen pracht war. ein großer teil
dieses palastes verbrannte zu anfang dieses
jahrhunderts durch einen zufall. eine seite davon hat
man wieder von steinen aufgebaut,, und darinnen
wohnt der befehlshaber der provinz. auch einige
zimmer sind noch vorhanden und werden zur
aufbewahrung der gefangenen genutzt.
die katedralkirche, welches die schönste kir 
che in schweden ist, verdient sehr besehen zu
werden. ehedem wurden die könige in derselben
gekrönet; aber ulrike eleonore, die jüngste
schwester karls des zwölften, war die letzte, welcher die
krone hier aufgesetzt wurde. ihr gemahl, prinz
friedrich von hessen, war der erste könig, der zu
stockholm gekrönet wurde. unter der großen menge
von grabmälern, mit denen die kirche ausgeziert
ist, bemerkte ich das von gustav wasa. er ist in
alter kleidung vorgestellt, wie er sich zwischen seinen
zwei gemahlinen zurückeneigt. hier sieht man auch
das grabmahl des berühmten kanzlers orenstierna
und der katarina von jagellon, tochter eines
königs von polen, und gemahlin johannes des drit 
ten sohnes des gustav wasa. die asche erichs
des neunten, genannt des heiligen, ruhet hier in
einem silbernen sarg, der die katedralkirche
vorstellt und dem altar zur rechten hinter einem großen
eisernen gitter steht. er wurde im jahr 116o in
einem treffen mit den dänen, unweit upsala
erschlagen und wurde zuerst zu gamala upsala, wel
ches

ches ich gleich beschreiben will, begraben. seine
gebeine wurden darauf in die katedralkirche gebracht.
ein alter baumstamm, der eher einer
keule, als einer bildsäule gleicht, wurde mir als das
bild odins gezeigt, welchen die schweden unter
dem nahmen tor ehedem verehrten. er wurde
hieher gebracht, nachdem er aus einer nische in dem
turm der kirche zu alt upsala herausgefallen war.
es ist ein bloßer holzblock, dem man am obern
teil die aehnlichkeit mit einem menschengesicht ge 
geben hat.             . . 
ich sah mich lange und mit angelegenheit nach
einen denkmal zum andenken an den verdienstvollen
linn  um, und da ich keines sahe, fragte ich meinen
begleiter, ob keines da sei. ein denkmal auf ihn,
sagte er mir, sei nicht da, auch wußte er nicht, in
welchem teil der kirche linn  beerdiget sei. wir
siengen indeß an nachzusehen, und lasen alle
innschriften auf dem boden. endlich entdeckten wir
auf einem kleinen stein, der noch darzu halb von
einer banck verdeckt wurde, die innschrift  hie
jaeet linnaeus, professor.    ein
charakteristisches grabmal, oder eine historische innschrift war
nicht anzutreffen und man konnte das grab von dem
grabe eines gemeinen bürgers nicht unterscheiden.
gut ist es, daß sein nahme durch seine werke
unsterblich geworden ist und daß linnees nahme keines
denkmals und keiner grabschrift bedarf, um
unsterblich zu sein. mein verdruß über eine so grobe
nachlässigkeit verlohr sich bei diesen betrachtungen.
alt
   hier liegt der professor linnäus.

96  s 
alt upsala.
gamala upsala, oder alt upsala   gamala
heißt im schwedischen alt  seine französische meis
le weit von der stadt entfernt. ich machte die
reise in diese stadt in einen kleinen ländlichen
wagen, dem ein pferd zog. der fuhrmann saß
hinten auf dem wagen. gegen zwanzig bauernhäuser
machen das dorf aus, welches auf einer anhöhe
liegt, die von einer unermeßlichen menge kleinen
anhöhen  monticules  von verschiedener gestalt,
welche ganz unstreitig durch menschenhände gemacht
worden sind, umgeben wird. eine ueberlieferung
von diesen kleinen hügeln sagt, daß einige davon
die gebeine der alten schwedischen könige
entalten, andere aber als opferörter zum gottesdienst
gebraucht worden sind. auch sagt die ueberlieferung,
daß das dorf, der wohnungsort dieser könige
schon vor christi geburt erstirt habe  aber freilich
hat man keinen historischen grund, der diese sage
bestättiget.   ein jahrhundert vor christi geburt
wurden diese länder vom odin unterjochet, der
an der spitze von völkern stund, die von den ufern
des dons, oder des boristenes, ausgegangen
waren. ein kleiner viereckigter turm, der von
gemeinen steinen gebaut, und noch übrig ist, soll
von ihm herrühren. neben diesem turm steht eine
kleine kirche von dem nemlichen stein; sie ist aber
von weit neuerer bauart, und erst im eilften jahr,
hundert gebauet worden.  
auf

s  97
auf einem, eine halbe französische meile davon
entfernten felde, sah ich ein anderes denkmal des
altertums, nahmens morasteen. es ist dieses
ein steinhaufen von zerbrochenen steinstücken, auf
welchem die alten könige standen, und zu ihrem
volke redeten, worauf sie von dem volke auf
schildern in ihren palast zurückgetragen wurden. die
steine werden jetzt in einer hütte aufbewahrt. man
sieht auf ihnen halb verloschene merkzeichen, von des
nen man sagt, daß sie ehedem die nahmen dieser
könige bezeichneten, und die abbildungen ihrer
waffenröcke entielten.      
in der kirche zu alt upsala zeigte man mir den
ort, aus welchem man die gebeine erichs des heis 
ligen weggenommen hatte, um sie in die
katedralkirche zu upsala überzubringen. bei diesem ort,
wird unter einen pseiler, auf einem postement eine
übelgestaltete bildsäule gezeigt, auf welcher man
etwas alte verguldung bemerkt. sie soll eine
vorstellung dieses heiligen königssein; eher aber
würde ich sie für das werk eines neuern anfängers
in der kunst, als für das product alter
andachtalten. man zeigte mir auch die nische, aus welcher
das sonderbare bild des odin, von welchem ich oben
sprach, gefallen war. . .  
nun muß ich meinen lesern auch von der stadt 
alt upsala selbst einige nachricht geben, und diese
wird gleich und bald getan sein. sie hat weder
mauern noch tore; alle gebäude sind von holz 
doch mit ausnahme der kirchen, der sternwarte
des rathauses, des p. des erzbischofs, ä
  etlis

etlicher andern. sie ist klein und hat wahrschein 
lich nicht mehr als drei bis viertausend einwohner,
sie liegt auf einer schönen, gut angebaueten ebene,
am ufer des kleinen flusses fyris, durch welchen sie
in zwei teile geteilt wird. der nördliche teil
heißt upsala, und der südliche sierding. da die
stadt keine handlung hat, so lebt der bürger von
der universität, dem gouverneur und den collegien,
die die regierung von upland ausmachen, und in
der stadt ihren sitz haben. zwei merkwürdige
gewohnheiten herrschen in dieser stadt. um
immer einigen vorrat von wasser zu haben, müssen
die einwohner an jeder seite ihrer haustüren,
große mit wasser gefüllte eimer stehen haben, wels.
che man frisch erhält, indem man tannenzweige
hineinweicht und drüber dekt , deren grüne farbe der
stadt ein angenehmes ansehen giebt. eine andere
sonderbare gewohnheit ist es, daß ein mann sowohl
den ganzen tag als die nacht hindurch, auf der,
spitze eines turms schildwache stehen, und beim
ersten ausbruch des feuers lermen machen muß.
damit wan aber weiß, daß er auf seinem posten,
und wach ist, so muß er alle stunde und halbe
stunde, mit dem sprachrohr anzeigen.   eine
in aller hinsicht vortreffliche vorsicht in einem lande,
wo die häuser von holz sind, und das feuer so schnell
und so schrecklich fortwütet. . . . .
nachdem ich upsala hinlänglich besehen hatte,
setzte ich meine reise in die bergwerke fort.    
v xi.
     
 
.

      99
y       s     xi.
kopenhagen im december 1785 
  nachdem ich upsala verlassen hatte, nahm ich
den weg nach osterby, einem landgut, wo zugleich
eine schmelzhütte ist, welches den herren grill und
a pyll gehört, die mich zu sich eingeladen hatten. ich
kam abends um sieben uhr an, ließ meinen bedien ,
ten und wagen in der gastof, und gieng in das
herrenhaus, in welchem herr pyll wohnt. er . .
nahm mich sehr höflich auf, ließ bedienten und
wagen in sein haus kommen, und führte mich bei
seiner gemahlin ein, die mit ungefähr zwanzig
personen von beiderlei geschlecht, die insgesamt
schwarzgekleidet waren, tee trank. dieses waren beamte
und andere personen, die bei den bergwerken in
diensten stehen, und mit ihren weibern alle
sonntage in der ceremonienkleidung ihrem patron die
aufwartung machten, und den tag bei ihm
zubrachten. nach dem tee führte mich herr pyll in das
für mich bestimmte zimmer, und von da in den
garten, wo ich die ganze gesellschaft versammelt 
antraf. ich erstaunte daß ich hier in kübeln die
schönsten pomeranzen  und eitronen bäume, und
andere producre warmer klimate sah, die aber
freilich nur sechs wochen lang das ganze jahr hindurch
ins freie gesetzt, die übrige zeit dagegen in den  
gewächshäusern aufbewahrt werden mußten. der
garten ist sehr schön und ganz genau nach
holländischem geschmack angelegt. weder psirschen noch
apricosen sah ich an freier luft. der gärtner, der  
    g2wie

1oo   ..  
wie die meisten andern schwedischen gärtner, sei,
ne kunst in holland gelernt hatte, sagte mir, daß
er die pfirschen und apricosenbäume im winter durch
die wärme der treibhäuser leicht erhalten, ja es
dahin bringen könne, daß sie blühen, daß er aber bis
jetzt noch keinen weg ausgefunden habe, früchte
von ihnen zu erhalten. die abendmahlzeit war höchst
angenehm. es herrschte unter uns jener natürliche
gute ton, der der künstlichen politesse und der
eleganz der personen von höherm rang, weit
vorzuziehen ist. aus den minen und der art sich
auszudrücken, konnte ich, ob ich schon bei meiner
unkunde in der schwedischen sprache, an der
unterredang zwischen diesen bergleuten keinen anteil
nehmen konnte, schließen, daß ich unter sehr würdigen
menschen sei. alles stimmte bei ihnen zum
gemeinschaftlichen vergnügen zusammen, und die
güte ihrer herzen machte sie so glücklich und vergnügt.
der prediger des ortes sprach etwas deutsch, und
die frau pfarrerin etwas französisch. ich saß
ne  ben diesen guten leuten, und beide beschrieben mir
mit vielem entusiasmus das glück dieses guten
volkes, welches sie der väterlichen aufmerksamkeit
ihrer herren und patronen allein zuschrieben. dies
ses mußte notwendig in mir die höchste idee von
den personen erregen, die mich so gütig
aufgenommen hatten. um zehn uhr entfernte sich alles, und
herr pyll sagte mir, morgen früh um sieben uhr
würde wieder alles in dem saal, wo man abends
gespeiset hatte, zum frühstück zusammen kommen. ich
schlief, wie man leicht denken kann, sehr gut, und
s . .   wurde

                   
1on
wurde zur festgesetzten zeit von herrn und madame
pyll, einem herrn, der den rang eines bergrats
hat, und seinem sohne empfangen.
herr pyll hatte die hoflichkeit mich in seinem
wagen in das bergwerk zu dannemora zu begleiten,
welches eine meile weit von dem ort entfernt liegt.
der erste gegenstand, der mir hier aufsiel, war das
rad einer hydraulischen maschine, die man
angelegt hatte, um die gruben gegen
ueberschwemmungen sicher zu stellen. das rad hat vier und vierzig
fuß im durchschnitt und ein einziges gefäll des
wassers treibt es. es setzt eine hölzerne kette von
sechs tausend fuß in bewegung, die das wasser
aus der grube herauszieht, und es in eine
wasserleitung 6ooo fuß weit forttreibt.
das bergwerk ist oben ganz offen, und die
oeffnung hat fast eine viertel französische meile in  
umfang. von dieser oeffnung aus kann man alles
sehen, was auf dem boden geschieht, ob schon
dieser über dreihundert fuß tief ist. die ganze
oeffnung ist mit maschinen umgeben, die von pferden
in bewegung gesetzt werden, und zum heraus und
hineinbringen der notwendigen gerätschaften
dienen. auch die arbeitsleute, sowohl männer, als
weiber, fahren auf diesem weg ein und aus, ob
schon die kübel manchem widrigen zufall leicht
ausgesetzt sind, und man daher zum leichtern einfahren
in die grube, sowohl leitern als stufen angelegt
hat. diese leute haben es in der gewohnheit, sich
nie in den kübel hineinzusetzen, sondern stellen sich
auf dem rand desselben, und halten das seil mit
  g3einer

  io2
 seiner hand, indem sie die andere brauchen, um den
 kübel gegen das zerbrechen und gegen das anstoßen
an den felsen, zu schützen, wodurch er leicht
umgestürzt werden könnte. für mich war es schon
grau sen erregend, wenn ich die leute so zwischen himmel
  und erde hängen sah, und so begierig ich auch war,
in das bergwerk hineinzufahren, konnte ich mich doch
nicht überwinden, mich der gefahr bei einer
einfart dieser art blos zu geben. eine geschichte,
die mir erzählt wurde, vergrößerte noch meine furcht,
nicht lange vor der zeit, da ich das bergwerk
besuchte, hatte sich eine junge weibsperson dieses wegs
zum ausfahren bedient. sie war allein und
unfähig den kübel zu regieren  der kübel stieß an eine
felsenspitze an, und wurde umgestürzt; das
mädchen wurde herausgeworfen und siel auf eine andere
  felsenspitze, wo sie hundert fuß hoch vom boden
hängen blieb. eine halbe stunde lang blieb sie in
dieser lage hangen, wo sie die geringste bewegung
auf dem boden herabgestürzet haben würde. sie
hatte indeß gegenwart des geistes genug, immer in
einer lage zu bleiben, und wurde endlich noch mit
vieler mühe von den bergleuten von diesem
gefährlichen platz weggebracht. gewöhnlich fahren drei
personen in solchen kübeln auf einmal aus der
grubeaus, zuweilen aber auch vier bis fünfe, und da
der kübel immer mit erz gefüllt ist, so hat es sich
auch wohl zugetragen, daß das seil zerriß und der
auffahrende durch den fall zerschmettert wurde.
solche zufälle sind gar nicht selten; aber die
grubenarbeiter lassen sich doch nicht abschrecken, und noch
  . immer

s  103
immer braucht man die leitern zur einfart nicht,
weil die einfart auf ihnen etwas länger währt und
mühsamer ist. die arbeiter unten in der grube sind
auch manchen unfällen bei dieser gelegenheit
ausgesetzt. wenn auch der kleinste stein drei hundert
fuß tieffällt, so fällt er mit großer heftigkeit herab,
und kann den töden, den er trift. zerbrochene
glieder, ja selbst der tod sind nicht selten die folgen von
unfällen dieser art, welche selbst solche personen,
die durch sie zu krüppeln geworden sind, nicht sehr
zu fürchten scheinen.   s
die arbeiter schienen vergnügt und zufrieden zu
sein, ob schon der arbeitslohn ausserordentlich
gering ist, und zuweilen für den tag nicht über sieben
sols steigt. alle haben indessen freie wohnung,
eine gewisse portion brod und brandtewein.
sonntags wird in der grube nicht gearbeitet  man
zündet da feuer in derselben an, um den stein weich
zu machen und die arbeit für die wochentage zu
erleichtern. alle mittage, zu der zeit, wenn die
arbeiter essen, wird der eisenstein mit
schiespulver von dem felsen losgesprengt. oben um die
oeffnung herum ist die anlage so getroffen, daß
das erz bequem aus den kübeln geschüttet werden
kann und auch die ein  und ausfahrenden bequem
ein und aussteigen können. von einer dieser brusta
wehren konnte ich genau alles sehen, was in dem
untern teil der grube vorgieng und sah die starke
wirkung des schiespulvers aus erfahrung.
indem die erplosion erfolgte, war es als wenn der
abgrund im innern der erde einem entzündeten
. . . g 4
vold

io  
 
volkan glich. der ort, auf dem ich stund, ward
erschüttert, der ganze berg zitterte, und ich sah
mich mit steinen, flamme und rauch umgeben.
auf die erschütterung folgte ein langes rollen des
unterirdischen wiederhalls, der, so wie der donner
das krachen der felsen und den knall der erplosion
wiederholte. ich zitterte für die arbeiter, die ihre
mahlzeit unten in der grube hielten, erfuhr aber,
daß sie schon oerter hätten, in die sie sich begeben
und dadurch der gefahr entgehen könnten. das
erz muß in dieser grube abgesprengt werden, ins
dem keine haue durch den fels zu dringen vermag,
der auf diese art ohne alle mühe zertrümmert wird.
wenn das erz aus der grube zu tag gefördert
worden ist, so wird es an darzu bestimmten, schicklichen
oertern auf haufen geschüttet. so bleibt es bis
im winter liegen, und wenn die oberfläche der ers
de mit schnee bedeckt ist, wird es auf schlitten in
die schmelzhütten verführt, ausgeschmelzt und dann
wird das metall zu seinen endzwecken verarbeitet.
im bergwerk und in den äußern werken arbeiz
ten alle tage zwölf hundert arbeiter.
die bergwerke werden auf kosten mehrerer
personen gebauet, die schmelzöfen sind aber
privateigentum einzelner personen. in den
schmelzöfen wird das metall gleich so ausgeschmelzt und
zubereitet, daß es in den magazinen aufbewahret
werden kann, in welche es teils zur ausfuhr, teils
zum vertrieb im königreiche, aufbewahret wird.
funfzehn schmelzöfen, von denen die meisten
den herren grill und pyll, oder dem   de
      see

s  105
geer gehören, werden ganz allein mit erz aus der
grube zu danmemora versehen. jeder
schmelzofen braucht eine ungeheure anzahl von menschen.
der zu osterby allein hat funfzehn bis sechzehn
hundert arbeiter und verschiedene aufseher,
bei unserer zurückkunft von osterby giengen
wir wieder in den garten, wo wir auch in dem
rauhen schwedischen klima melonen und ananasse,
von der güte, als man sie in holland nur immer
haben kann, wachsen sahen.
  man zeigte uns nun an, daß die mahlzeit
bereit sei und ich glaubte, wir würden nun gleich in
das speisezimmer gehen, und uns da niedersetzen.
vorher mußte aber doch erst eine ceremonie mit
gemacht werden, der ich gern entübriget gewesen
wäre. man führte mich in ein nebenzimmer, wo
auf einem nebentische gläser und teller mit
butterbrod stunden. jede person aß hier einen
butter  schnitt und trank ein glas brandtewein, ehe sie zu
2. tische gieng. diese gewohnheit herrscht durchaus
in schweden; aber in den häusern von personen
von hohen rang giebt man zuweilen liqueur statt
des brandteweins,   1.
nach der mahlzeit führte mich mein wirt zu
dem schmelzofen und erklärte mir jede operation
mit großem fleiß. unter dem nahmen hoher  oder
schmelzofen  fräse brück  begreift man alle
gebäude, die zu den verschiedenen operationen
errichtet sind, denen sich das mineral unterziehen muß,
bis es in essen ausgeschmolzen worden ist. auch
die häuser der arbeitsleute und officiers, die nebst
  g5den

166
5 den andern gebäuden ein in mehrere straßen
geteiltes dorf ausmachen, die mit einer reihe
schöner bäume verzieret sind, sind mit unter diesem
nahmen begriffen. das dorf heißt osterby, und
ist ein sehr angenehmer fröhlicher ort, der gegen
zwei tausend einwohner zählt. die häuser der
arbeitsleute sind kleine, reinliche wohnungen 
zwischen diesen liegen die häuser der beamten, welche
größer sind und an den enden der straßen liegen,
einen halben canonenschuß von dem dorfe stehet
das herrschaftliche haus, welches, wie alle andere,
von holz ist, aber einen steinernen grund und eine
schöne kuppel hat. zwei flügel, welche an das
haus angebauet sind, geben dem ganzen ein
schönes ansehen. der eine flügel entält die zimmer
für fremde, der zweite eine sehr schöne kirche.
wenn meine wißbegierde bei besehung der
verschiedenen schmelz und hüttenwerke in aller hinsicht
befriediget wurde, so war es mir noch angenehmer, ein
zeuge von der guten laune, der güte und
freundschaft zu sein, mit welcher herr pill sein volk
behandelte, und von dem zutrauen, welches dasselbe
auf der andern seite wieder auf ihn setzte. wenn
er in die werkstätte kam, so war es, als wenn ein
vater zu seinen kindern käme, um sie zu besuchen,
und nicht, als wenn der herr und oberste gebieter
über die arbeitsleute erschiene. die kleine reise,
die ich mit ihm machte, erfüllete mein herz mit
bewunderung und liebe gegen ihn.
nach dem teetrinken sahen wir, wie das eisen
in gewisse formen gegossen wird. dies geschieht
2  zu.

    . i o7
zu festgesetzten zeiten des tages, wenn das eisen
von aller heterogenen materie gereinigt worden ist.
man läßt es dann aus dem schmelzofen
herauslaufen, wo es durch ein an dem boden angebrachtes
loch, gleich einem feurigen strom herausläuft. es
läuft in formen, die in sand gedrückt sind. man
muß wohl darauf sehen, daß die formen trocken sind,
weil sie bei der geringsten nässe risse bekommen.
ehe man das metall herauslaufen läßt, wird es
erst von den schlacken, oder dem gröbern teil,
gereiniget, der als schaum auf dem flüssigen eisen
gleichsam schwimmt. durch ein anderes loch über
dem, aus welchem das metall herausfließt, findet
diese gröbere materie ihren ausweg aus dem ofen
und erhält durch die formen die gestalt von
backsteinen, statt deren sie auch zum aufbauen der
häuser gebraucht wird.
am folgenden morgen begleitete ich den herrn,
den ich oben schon als bergrat nannte, um die
vorbereitungen zu sehen, die man machte, um eine
mauer zwischen der grube zu dannemora und
einem see, der eine viertelsmeile  französisch  davon
liegt, aufbauen will. das wasser, welches das
große wasserrad treibt, kömmt aus diesem see,
und man hat einige ursache zu befürchten, das
wasser möchte sich einst durch die zwischenräume des
felsen einen weg bahnen und die ganze grube
überschwemmen. um dieses unglück zu verhüten, hat
man teils durch sprengung, teils durch aushauen
des felsens eine höle von außerordentlicher tiefe
gemacht, in welcher man den damm aus schlacken
   mit

io8   s
mit kat vermischt aufführen will. die dämme
dieser art werden auf folgende art gemacht  wenn
man die schlacken auf einander gelegt hat, und der
befeuchtete kalk auf eine schickliche art mit den
schlacken gemischt worden ist, so wird der damm  
mit brettern, die so gestellt sind, daß sie ihn auf
beiden seiten bis zu einer gewissen höhe, und in
einer gewissen weite einschliessen, eingefaßt, dann
läßt man den wall zwischen den bretern
austrocknen und wenn dieses geschehen, so nimmt man die
bretter weg, und der wall ist fertig. der garten
des herrschaftlichen hauses ist mit einer solchen
mauer umgeben, und herr pyll versicherte mich,
daß nach einer erfahrung von vielen jahren die
eisenschlacken sich zu solchen endzwecken besser als die
kupferschlacken brauchen ließen.    
ich blieb diesen tag und einen teil des
folgenden zu osterby, und besuchte die schmelzhütten
zum zweiten mal, um von allem was auf sie bezug
hat, mich recht genau zu unterrichten. mein wirt
lag mir zwar sehr an, noch länger bei ihm zu
bleiben; aber ich hatte noch die bergwerke zu fahlun,
die arbeiten zu sahla und die anlagen in dem
hafen zu karlskrona, zu besehen und wußte, daß ich noch
eine sehr weite reise zu machen hatte. ich versagte
mir daher das vergnügen eines längern
aufentaltes in diesen gegenden,  
etliche meilen von osterby ist eine
canonengießerei, welche dem herrn wahrendorf gehört,
die republik der vereinigten niederlande erhielt aus
dieser fabrik eine große menge canonen in dem
lez  .   . ke 

s  lo9
ren kriege und ich traf noch jetzt einen holländischen
artillerieofficier an, der die fertigen annehmen und,
ob sie taugen, untersuchen muß.
ich verließ osterby am dritten tag nach
meiner ankunft, und nahm nicht ohne schmerz
abschied von den würdigen personen, die mich so gut
aufgenommen hatten, und deren güte ich nie
vergessen werde. ihre güte gieng so weit, daß sie
auch noch für mich sorgten, wenn ich auf der reise
sein würde. sie hatten etliche flaschen trefflichen
wein und eine menge von nahrungsmitteln und
vorräten in meine kutsche gepackt, von denen ich
mehrere tage lang leben und dabei des elendes in
den schwedischen gastöfen vergessen konnte.  
vor meiner abreise speisete ich noch einmal bei
herrn ünd madame pyll, die etliche personen aus
ihrer nachbarschaft zur gesellschaft gebetten hatten,
die ich sehr menschenfreundlich und liebenswürdig
fand. ich kam bald darauf nach löfsta, einen
landgut mit einem hohen ofen, welcher dem baron de
geer gehört, an den ich empfehlungsschreiben
hatte. zum unglück aber war er nicht zu hause, und
auf besuch bei seinem bruder, dessen andgüter nicht
weit von stockholm liegen. ich hoffe aber doch
meinen lesern von löfsta künftig einige nachricht ges
ben zu können.    
s v  
x.

 . . . . . xii.
c .    
zu den nachrichten, die ich bisher meinen
leern von dannemora gegeben habe, habe ich noch
einige zusätze zu machen.
und lapland. unter allen schwedischen
eisenbergerken, welche jetzt gebauet werden, ist das zu
dannemora das reichhaltigste. es giebt sechzig von
hundert, da die üßrigen nur dreißig von hundert geben.
das eisen welches aus den gruben zu dannemora
erhalten wird, ist in europa unter dem nahmen
des oeregrundeisens bekannt.     oeregrund ist ein
ä an der ostsee, in dem nördlichen teil von
pland . es wird besonders von den engländern
gesucht, die es in ihren manufacturen zu
stahlverarbeiten, der wegen seiner elasticität, stärke und
seinen politur, die ihm die engländer zu geben wis
sen, so berühmt ist.
das eisenwerk zu dannemora wurde im jahr
147o zuerst entdeckt, und das erz wurde anfangs
roh und unausgeschmelzt an die lübecker kaufleute
verkauft, die es auf ihren schiffen verfuhren.
unter der regierung gustavs wasa wurden
schmelzöfen und eisenhämmer errichtet.
das eisen, welches in schweden aus der erde
gewonnen wird, wird auf folgende art zubereitet 
    1 . das
  kopenhagen im november, 178s.
es ist allgemein bekannt, daß die natur diesem
königreiche eine unermeßliche menge von eisenstein
gegeben hat. man findet sogar dieses metall in
seinem reinen zustand in mehrern felsen in schweden

s   .. iii 
1 . das erz wird auf den hohen oefen
ausgeschmelzt.
2 . es wird noch einmal geschmelzt und
gereinigt.    
  3 . es wird auf den hammerwerken zu verschies
denen endzwecken verarbeitet.
zu diesen operationen sind sehr viele kohlen
und holz notwendig. nicht das land, noch viel
weniger die gegend um die bergwerke herum,
würden so vieles holz liefern können, wenn nicht die
wälder so reichlich damit versehen wären.
diejenigen welche die bergwerke bearbeiten lassen, lassen
insgemein auch das erz ausschmelzen; sie dürfen es
aber nicht tun, als wenn ihre eigenen wälder
hinreichend sind, sie mit holz zu versehen. die
eisenhämmer, welche den besitzern der bergwerke nicht
gehören, müssen das ausgeschmelzte roheisen von den
bergwerken nehmen, an die sie gewesen sind, und
dürfen auch nur eine solche quantität eisen
verarbeiten, als der vorrat des holzes erlaubt,
welches sie bekommen können.
das rohe eisen wird in länglichten massen vers
kauft, die nicht mehr als drei schiffpfunde wiegen
dürfen. man rechnet daß alle schwedische
eisenbergwerke 4ooooo schiffpfund eisen liefern, und .
den zehnten teil davon, nemlich 40000 schiffs.
pfunde liefern die eisenwerke zu dannemora allein
in stangen.      
fünfhundert und sechs und sechzig hammerwer,
ke und 1907 kleinere eisenhämmer verarbeiten und
 
schmiev

 
i 2,1 a m   
schmieden das eisen. dreimalhunderttausend
schiffpfund eisen werden jährlich aus dem lande
ausgeführt.    der ueberrest wird zu den bedürfnissen
der einwohner verwendet.  
bei den eisenbergwerken, schmelzöfen und
hammerwerken werden 256oo menschen gebraucht,
nemlich   
4000 menschen graben das erz, und werden zu
  den arbeiten in den bergwerken gebraucht. 
103oo mann fällen, zerspalten, fahren und
brennen das holz zu kohlen.
3ooo schmelzen das erz in den hohen oefen. man
schmelzt im jahr 250 tage , oder vierzig
wochen lang.
600 menschen fahren sand, kies und
zimmerholz.
4999 menschen fahren 1,400000 lasten kohlen,
zu denen 1,26oooo klafter holz gebraucht
werden.
3200 menschen verschmieden das eisen.
256oo. mann.   ,
ich habe diese nachricht aus einer akademischen
rede des reichsrats grafen storkenström
genommen, betitelt  om suenska fäernbruks  
nacringen.    
   ein schwedisches schiffpfund macht zwanzig
lispfund, und ein lispfundzwanzig pfund
victualiengewicht. ein schiffpfund macht also 400 pfund
victualiengewicht,

g  i 13
löfsta.
zu löfsta , welches von osterby fünf meilen
nordwärts liegt, kam ich um mitternacht an und
fand einen erträglichen gastof. der wirt war
hausmeister bei herrn de geer, schwedischen
gesandten im haag, gewesen, und war gastwirt,
postmeister und unteraufseher der eisenhämmer
zugleich. er kannte mich noch von holland her, gab
mir eine treffliche mahlzeit, sagte, daß er die
holländer äusserst schätze, und zeigte mir am tag
darauf durch seine rechnung, daß er auch in ihr geld
nicht wenig verliebt sei.
in ganz schweden, besonders aber in den
nördlichen provinzen, sind auf den landhäusern des adels
zimmer zur aufnahme und bewirtung der
reisenden, die besonders empfohlen werden, eingerichtet.
auch sogar wenn die besitzer nicht zugegen sind,
können fremde ihre wohnung in solchen zimmern
nehmen, und ein aufseher, verwalter genannt,
versieht die einsprechenden mit den notwendigsten
bedürfnissen. dies war auch die gewohnheit zu löfsta,
wo ich am tag nach meiner ankunft von dem
verwalter eingeladen wurde, in dem landhause des herrn
de geer, meine wohnung zu nehmen.
das haus sieht nicht so gut aus, als das zu
osterby; die gärten aber, welches die nördlichsten
in europa sind, sind weit größer und prächtiger.
die meisten früchte werden hier durch künstliche
hize gezogen, und selbst bäume, die in holland das
ganze jahr im freien ausdauern, müssen hier im
som 
 
i i4
  sommer in den orangerien, und im winter in
wohlgeheizten häusern aufbewahret werden. das
grün des rasens war indeß sehr angenehm, auch 
sah ich auf dem lande, auf welchem der schnee acht
monate im jahr liegt, zu meinem erstaunen einige
schöne blumen. an den gärten liegt das dorf,
oder das hammerwerk, welches jedes andere, soich
in schweden sah, außer dem zu osterby, welches
größer ist, an schönheit übertrifft. das dorfbe.
stehet aus einer einzigen langen straße, und wird
ganz von arbeitern, schreibern und directeuren
der hammerwerke bewohnt.
hier sowohl, als zu osterby, wird das eisen
in barrenverarbeitet. sie schmieden es nach wal .
lonischer manier, von welchem volke sich vor zwei
jahrhunderten eine kolonie hier und zu osterbynie s 
derließ. die deutsche metode, die in den meisten
andern hammerwerken gebräuchlich ist, ist zwarwe
niger kostspielig; das eisen, welches da gearbeitet
wird, soll aber auch schlechter sein. f
zu suderfors, einem landgut, welches den i
herren grill und pyll gehört, ist auch ein hammer
werk, wo das eisen von dannemora ausgeschmelzt
wird, und wo man zugleich eine beträchtliche an 
kerfabrik angelegt hat. das dorf ist zwar schlech  
ter, als die beiden andern, ist aber doch schön, und
wird wie die andern blos von arbeitsleuten bewohnt
das herrenhaus, welches wie die andern in dieser
landschaft, von holz erbaut ist, ist groß, bequem
und gut meublirt. es hat einen kleinen turm oder
vielmehr eine kuppel, von welcher die aussicht 
  0m

d    i 15
schön ist. herr grill der jüngere und seine
gemahlin brachten einen teil des sommers hier zu,
und nahmen mich sehr gefällig auf.  
  von süderfors gieng ich nach gefle, welches
an dem botnischen meerbusen liegt. der hafen
ist sehr gut. die stadt ist die hauptstadt von
gastricien, und die residenz des befehlshabers der
provinz. wenn man in die stadt kommen will,
muß man über den fluß dahl auf einer fähre, zwei
französische meilen von der stadt setzen. etwas
weiter oben, bei einem kleinen dorf, nahmens
elfearsleby, macht der fluß einen prächtigen und
wahlerisch schönen wasserfall. herr wrarall hat
diesen wasserfall genau und schön beschrieben, fehlte
aber in der hinsicht, daß er nicht weiter vorwärts
reisete, und die kupferbergwerke zu fahlun, und
die werke zu karlskrona nicht besah. es bildet ihn
ein großer, mit hohen tannen bekrönter felsen, der
in der mitte des flusses sich emporhebt, und macht,
daß das in zwei teile gerheilte wasser, in zwei
wasserfällen herabfällt, die sich nachher wieder
vereinigen, und nicht weit unter gefe in den
meerbusen fallen. der eine wasserfall fällt in einer höhe
von funfzig fuß herab; bei dem andern fällt das
wasser zwar nicht auf einmal perpendiculär so
tiefherunter, es stürzet sich aber durch tausend
wasserfälle von felsen zu felsen, und der schaum des
wassers ist eine ganze französische meile weit
sichtbar. in der mitte des perpendiculären
wasserfales zeigt sich ein schwarzer felsen und auf diesem
    h2eine

    116  
eine sichte, und dieses vermehrt die wirkung die
ser sonderbaren aussicht.
    lachse werden hier in großer menge gefangen,
besonders an der insel, oder an dem felsen,
welcher den fluß in zwei teile teilt. indessen
können die fischer an diesen so fischreichen ort nicht
anders, als mit gefahr ihres lebens kommen. von
unten hinauf können sie, wegen der heftigen
bewegung des wassers, gar nicht kommen, und wenn
sie von oben her an die insel fahren, so wagen sie
es immer, mit ihrem fahrzeug den strom
hinabgerissen zu werden, im fall dasselbe durch zufall oder
nachlässigkeit in den strudelkommt.
der fluß dahle, der größte fluß in
schweden entspringt in den norwegischen gebirgen. von
da läuft er durch ganz dalekarlien, durch einen teil
von westmanland, trennt gastricia von upland, und
fällt endlich bei gefle in den botnischen meerbusen.
ich kam nach gefle, ohne einige
empfehlungsschreiben zu haben, und erfuhr einen neuen beweis
von der schwedischen gasifreiheit und höflichkeit.
ich kam in der nacht an. früh morgens beim
frühstück besuchte mich ein officier von einem
pro. vinzialregiment, bot mir seine dienste auf die
verbindlichste art an, und führte mich in der ganzen
stadt herum. ich sah eine große menge eisen in
stangen, welches zur ausfuhr nach england
bestimmt war, und wurde von meinem führer bei den
vornehmsten familien in der stadt eingeführt, und
von diesen auf das freundschaftlichste behandelt.
gefle liegt an einem schmalen busen in dem
botnischen

  117
nischen meerbusen. der kleine fluß hazuna fließ
durch die stadt, und ergießt sein wasser in einen
breiten und tiefen canal, auf welchem die schiffe
in die stadt und in die docke kommen können.
eine verzehrende feuersbrunstzerstöhrte im jahr 1773.
zwei dritteile von dieser stadt, und die einwoh 
ner haben noch nicht geld genug gewinnen können
um sich von diesem schaden ganz zu erholen.    ,
die provinz dalekarlien.
nicht weit von gefle kam ich in die
provinzdalekarlien, deren hauptstadt fahlun ist. man
unterscheidet die bewohner von dalekarlien mit dem
nahmen schwarze und graue dalekarlier. die
ersten heißen auch eisendalekarlier, weil sie so viele
eiserne nägel in ihren schuhen tragen. diese
bewohnen den nördlichen und bergichten teil der
provinz, wo die zahl der einwohner die vorräte zur
erhaltung und nahrung des körpers so weit über
steigt, daß man ganze haufen dalekarlier aus diesen
gegenden in besser angebauete provinzen reisen ge
sehen hat, wo sie arbeit und unterhalt suchten. ins
gemein ist die zeit der erndte auch die zeit dieser
auswanderung, und da sie äußerst mäßig zu leben
gewohnt sind, so kommen sie meistens mit einiger
früchten ihrer arbeit und sparsamkeit wieder heim.
die dalekarlier sind gute soldaten, und überhaupt
ein tätiges, braves und arbeitsames volk, welches
sich nicht drücken läßt, und sehr fest an seiner alten
verfassung und an seinen gewohnheiten hängt.
   h3xiif.
 

118
           
xill.
  kopenhagen im december, 178s.
auf meiner reise von fahlun nach avesta, die
ich in wenigen stunden zurückzulegen hoffete, wur 
de ich wegen des mangels der postpferde
aufgehalten, und mußte in einer kleinen stadt, nahmens
säter, zwei stunden lang liegen bleiben. es
war eben mitternacht. im gastof fand ich die
tore offen, und die zimmer leer. ich konnte bei
allem lärmen den ich machte, niemanden aus dem
schlaf bringen, stolperte also von einer kammer in
die andere, bis ich endlich den wirt und sein weib
fest schlafend im bett antraf. sie waren beide
mit nichts, als mit ihren hembden bedeckt. die
frau stund auf, so wie ich in das schlafzimmer trat.
und war sehr erstaunt. auf meine fragen, die ich
in deutscher sprache an sie tat, antwortete sie in
einem strom von worten, die ich für dalekarlie
sche schimpfwörter hielt, zum glück aber nicht
verstand. endlich begriff jedes von uns des andern
meinung  sie zog eine art eines unterrockes an,
nachdem ihr mann seine augen einmal aufgetan
und mich beschauer, dann aber sich umgedreht hatte
und fortschlief. ich machte mit der wirtin indeß
bald friede. sie zeigte mir ein kleines zimmer,
wo ich meine matrazze auf den boden breitete und
etliche stunden lang schlief.
wahrscheinlich war das haus wegen der
heuerndte so leer, welche um diese zeit des jahres als
ler menschen hände, sowohl bei tag, alsbei nacht,
    bes

s  i 19
beschäftiget. aber in dem allergrößten teil von
schweden, besonders in dem, der stockholm
nördlich liegt, läßt man die türen der häuser, und selbst
der innern zimmer, sowohl in den städten, als auf
dem lande des nachts offen. ein beweiß von
wechselseitigem zutrauen und öffentlicher sicherheit, zu
welcher die erfahrung die bewohner berechtiger.
diebe sind überhaupt in schweden unbekannt, orte
ausgenommen, wo besatzungen liegen, und die
geworbenen regimenter.
halben weges zwischen fahlun und säterbes
suchte ich den ort, der durch den schutz berühmt
geworden ist, den gustav wasa daselbst bei einem
geistlichen fand, nachdem er den verräterischen
händen eines dalekarlischen edelmanns,
nahmenspeterson, der ihn in die hände christierns zu
liefern im sinn hatte, entronnen war   . die frau
dieses edelmannes war seine erretterin.  sie
 schickte ihn, gerührt von mitleid, oder vielleicht
 von einem zärtlichen bewegungsgrund bewogen,
 in der nacht, in gesellschaft eines bedienten und
 zweier treuen dalekarlier in das haus dieses
geistli chen, der ihn in der kirche verbarg. der ort,
 wo er sich hingeflüchtet hatte, blieb verschwiegen,
 und die dänen erfuhren vom gustav nichts mehr  ,
dieser ort heißt ornäs, und liegt ganz einzeln
zwischen bergen und wäldert, eine halbe
französische meile von der landstraße, an den ufern eines
    h4
klei   im jahr 1520.  
    vertot s revolutions of sweden. vol. i. p. 113.

i2o
d  ekleinen sees. seit der zeit hat man aus der
kirche ein haus gemacht, welches sonderbar gebaut ist,
indem die treppe von außen hinaufgeht. es stehet.
beträchtlich höher als die übrigen, und wird jetzt von
einem beamten bei den bergwerken zu fahlun
bewohnt.    
ein großer saal auf dem zweiten stock ist dem
andenken dieser begebenheit geweihet. hier hat
man eine art von tron, umhangen mit blauen
seidenstoff, in welchem goldene lilien eingewirket sind,
errichtet, und unter diesem tronhimmel steht
gustavs bildsäule in natürlicher größe, vom kopf bis
zum fuß, und zwar eben so bewaffnet, als er war,
da er zu ornäs ankam. ihm zur seite steht das
bild seines bedienten, völlig bewaffnet, und an der
türe stehen die beiden treuen dalekarlier, wache,
die nach der art ihres landes gekleidet sind, und
lange bärte haben. jeder hat einen bogen und
auf dem rücken einen mit pseilen gefüllten köcher.
sie haben beide säbel von außerordentlicher größe,
und das ganze zimmer ist mit alten waffen verziert,
deren sich gustav bei verschiedenen gelegenheiten
bedienet hatte, und die er seinem treuen wirt gab.
unter vielen andern kleinen stücken zeigt man auch
seine uhr, die ganz aus starkem kupfer gemacht ist.
auf meiner reise von avesta nach säter ,
besuchte ich den etliche französische meilen von
letzterm ort obliegenden kurort säterbronn genannt,
wo sich damals der professor menanderhielm von
upsala aufhielt. es ist nur ein kleiner, aus
hölzernen häusern bestehender ort, die nicht besser, als
 .
  die

s  h2 i 
die gewöhnlichen bauernhäuser aus horizontal
auseinander gelegten bauholzstämmen gebauet sind,
deren zwischenräume man mit moos verstopft hat.
an einem großen freien platz, um welchen solche
häuser herumstehen, empsiengen mich viele
neugierige personen, die meinen wagen umgaben und,
nach meinem nahmen und hiesigen geschäften
fragten. ich erfuhr von diesen, daß das ganze dorf
in hinsicht auf wohnung und nahrung unter der
direction eines professors der heilkunde zu upsala
stehe, der mir auch bald eine wohnung in einem von
jenen kleinen häusern, welches zum glück leer war,
anwies. meine wohnung entielt zwei artige
kleine zimmer zu meinem gebrauch, ein cabinet für
meinen bedienten, ein kleines bett ohne
vorhänge, vier stühle, einen tisch, einen spiegel und
einen behälter mit schubladen. kaum hatte ich
von meiner wohnung besitz genommen, so besuchte
mich ein edelmann, der einen ritterorden trug. es
war der oberjägermeister des königs, baron von
orenstierna, der mich bewillkommte. er hörte, daß
ich einen brief an herrn menanderhielm hatte, und
ersuchte mich, etliche tage bei der gesellschaft zu
bleiben, bei welcher er, so wie bei herrn professor
menanderhielm, mich einzuführen versprach. da
ich nach der gewöhnlichen zeit ankam, wo man zu
mittag ißt , so aß ich in meinem eigenen zimmer,
und nachher führte mich dieser herr auf den großen
spaziergang, der aus einer allee von großen
linden eschen  und pappelbäumen besteht, an deren
beiden seiten man die aussicht auf wiesen und
t h 5.
vieh
122 5  
viehweiden hat, welche hinten von wäldern
begränzt werden. am ende dieser allee quillt die
mineralquelle in einem schönen saal, wo wir viele
spaziergänger antrafen, die alle über uebelbefinden
klagten, im gesicht aber so gesund aussahen, daß
man wohl sahe, daß es mit ihren klagen nicht sehr
viel zu bedeuten habe. der baron von orenstierna
führte mich bei der ganzen gesellschaft ein,
besonders aber bei herrn menanderhielm, dessen umgang
mir den aufentalt zu säterbronn höchst angenehm
machte. wir giengen spazieren, bis die glocke,
welche sechs uhr schlug das signal zum gebet gab.
wir versammelten uns alle in einem saal, an des..
sen wänden bänke herumliefen. der geistliche
wartete schon auf uns, und stand vor einem etwa
vier fuß hohen pult.  nach einem abgesungenen
lied redete er etliche minuten, dann hetete er; mit
einem andern lied wurde der gottesdienst beschlossen.
wir giengen wieder spazieren, und um sieben uhr
gab uns eine glocke das zeichen zum abendessen,
welches in drei kleinen hölzernen häusern gegeben
wurde, preis und güte der mahlzeit waren in
jedem hause verschieden. ich speisete mit dem
baron orenstierna und dem professor menanderhielm
am ersten tisch. beide sprachen französisch.
etliche artige schwedische frauenzimmer speiseten auch
mit  nur schade, daß ich ihre sprache nicht
verstund.      
der wein ist verbotten  mir aber, als
fremden, erlaubte der professor, der die bedürfnisse der
gesellschaft beherrscht, wein zu trinken. um acht
uhr
 ,

  123
uhr sagte eben dieser professor, die
erholungsstundesei verflossen, und jedermann stund so gleich auf,
um die schönheiten des abends zu genießen. um
neun uhr gab eine glocke den brunnengästen das
zeichen heimzugehen; denn die wirksamkeit des
wassers hängt sehr von der beobachtung eines gehörigen
verhaltens ab. ich war von der reise ermüdet,
und fügte mich daher sehr gern in diese gewohnheit.
um vier uhr weckte mich der schall einer
glocke auf. man hatte mir schon vorher gesagt, daß
diese das zeichen sei , daß die quelle für bauern
und andere arme leute offen sei, die sich mit dem
vornehmen teil der brunnengäste nicht vermischen
dürfen. um fünf uhr giebt eben diese glocke das
zeichen zum weggehen und die vornehmere
gesellschaft stehet dann auf. jeder nimmt seine ihm
von dem professor, der zugegen ist, vorgeschriebene
gabe von dem mineralwasser. darauf gehet jeder
spazieren, oder bleibt zu hause, wie es ihm beliebt.
eine stunde darauf, wo das mineralwasser schon
gewirket hat, wird gefrühstücket, dann aber der
magen nicht wieder gehört, bis es zwölfe schlägt. nun
genießt die gesellschaft eine frugale mittagsmahlzeit,
wo freilich oft der professor den doctor peter
rezio mit seinem stäbchen macht.   bei diesem
allen war es mir höchst angenehm, daß ich noch
einen tag an einem ort bleiben konnte, wo ich mit
so vieler höflichkeit von personen behandelt wurde,
deren umgang und sitten höchst angenehm waren,
am folgenden morgen früh um fünf uhr gieng
ich zur quelle, um von der gesellschaft abschied
uchs

i24.
a 
 nehmen, und meinen anteil zu den
gemeinschaftlichen kosten abzutragen. herr menanderhielmaber  
gestattete dieses durchaus nicht. beiden vielen
beweisen von höflichkeit, die ich hier erhalten hatte,
dankte man mir noch für meinen besuch, und bat
mich, daß ich noch länger bleiben möchte.
die lebensart an diesem kurort ist beständig so,
wie ich sie beschrieben habe. spiel und schauspiel,
bringt hier keine abwechselung in die tage; dafür
giebt es aber auch keine betrüger und keine
dummköpfe in der gesellschaft  wer hieher kommt, sucht
hülfe für gegenwärtige oder verwahrung gegen
zukünftige krankheiten; die sehnsuchtreicher zu
werden, darf niemanden hieher führen. fast gleiche
sitten und gewohnheiten sind in andern
schwedischen kurörtern gebräuchlich, ausgenommen zu
medivi, wo man schauspiele giebt, so lange sich die
schwester des königs, oder jemand anders aus der
königlichen familie hier befindet.
von dem tanzen glaubt der professor, daß es
 
die wirkung des wassers befördert, und daher ist
es auch die einzige vergnügung, die man zu
säterbronn hat, und auch das tanzen ist wöchentlich nur
einmal erlaubt, und nur von der zeit nach dem
mittagsessen an, bis abends um sieben uhr. an
diesem tag wird der saal, der früh zur
gemeinschaftlichen gottesverehrung dienete, nachmittags zum
tanzsaal umgeschaffen, und das pult muß zum
orchester dienen.
wenn die ganze gesellschaft den kurort verlass
en hat, so werden die öffentlichen und
privatge        bäude

  125
is 
m
n 
n 
u 
än
 ...
z  .
e; m
e r n
mt
uns
es.
sie
er
.
z
n
g d 
yb
g 
 d
s
 
bäude zugesperrt , der professor nimmt die schlüs
sel und man verläßt den ort bis zum folgenden jahr.
etliche wochen vorher ehe die kurzeit anfängt, läßt
der professor arbeitsleute kommen, er sieht nach,
was auszubessern ist, und macht den ganzen ort
wieder bewohnbar. . dieses geschieht auf kosten der
provinz, zum vorteil der einwohner des ganzen
landes.
von avesta, wo ich zu rechter zeit ankam,
bereisete ich die silberbergwerke zu sahla. auf dem
weg wechselte ich die pferde, und da ich eine sehr
steile anhöhe hinab mußte, unter welcher eine
schwimmende brücke über einen arm des dahlflusses war,
wurde ich unwillig über meinen ungeschickten und
besoffenen fuhrmann, und befahl daher meinem
bedienten, die zügel zu nehmen. er ließ sie aus
versehen fallen, und die vorderpferde, die durch die
schnelllaufenden, zügellosen hinterpferde gereizt
wurden, warfen den schwachen postillion, einen
knaben von zehn bis eilf jahren, herunter, und nun
fuhr der ganze wagen mit einer schnelligkeit hin   
unter, an die ich noch jetzt nicht anders, als mit
entsetzen denken kann. auf einmal schien der
wagen in das wasser fallen zu wollen, wohin der weg
gerade führt  die pferde dreheten sich aber sehr
geschickt und liefen mit der schnellheit des blitzes
mitten über die brücke. die brücke bestand aus
baumstämmen und beugte sich unter dem gewicht
des wagens. der holperichte boden vermehrte
die gefahr des umfallens, und die niedrige
brustwehr, die an der brücke hinlief, schien nur ein
schwa
schwachesverwahrungsmittelgegen einen unfalldieser
art zu sein. auf der andern seite des flusses
mußten die pferde einen steilen berg hinauflaufen, und
dieses hemmte ihre wut in etwas. mit beihülfe
des kutschers, den der schrecken nüchtern gemacht
hatte, konnte ich nun bald wieder alles in ordnung
bringen. unser postillion hatte von dem fall auch
keine große verletzung erlitten.
sahla, eine stadt von mäßiger größe, ist
ganz von holz gebaut, und hat gerade straßen, die
alle aus einer weiten oeffnung in den mittelpunct
zusammenlaufen. es ist bei dem allen aber ein
schmu, tziger, unangenehmer ort, und die straßen sind so
mit gras überwachsen, daß man alle abende vor
dem torschluß das vieh auf die straßen treibt,
damit es das gras abweide. als im jahr 171oge
wesene residenz der königlichen familie ist die stadt
  berühmt. stockholm wurde um diese zeit von
einer pestartigen krankheit verheert, welche zwanzig
tausend menschen das leben kostete.
das silberbergwerk zu sahla.
in einem kleinen, von der stadt nicht weit
entfernten berge, ist das berühmte silberbergwerk.
man steigt erst auf leitern in dasselbe hinab. die
grube selbst mag oben gegen zehn fuß im durchmes
ser haben. wenn man funfzig fuß hinunter
gekommen ist, so hören in dem ersten gang die leitern auf,
und man fährt in kübeln in die untern teile der
grube. die übermäßige kälte und die gefahr, die
n 

s  127
immer mit einer einfart dieser art verbunden ist,
veranlaßten mich meine reise nicht weiter
fortzusetzen. die kübel sind eben so, wie die zu fahlun
und dannemora, gearbeitet, und der mechanismus
der pumpen ist auch gleich; nur sind hier zweigroße
räder, von denen jedes vier und vierzig fuß im
durchschnitt hat. dieses bergwerk, das älteste
und reichhaltigste unter allen silberbergwerken in
schweden, wurde im jahr 1188 zu bearbeiten
angefangen, und gab das ganze vierzehnte jahrhundert
hindurch jährlich 24, ooo mark silber. im
funfzehnten jahrhundert gab es nur 20 000 mark, und
unter der regierung karls des zehnten gar nur
2ooo mark. gegenwärtig giebt es noch weniger,
und das erz ist überhaupt nicht so reichhaltig mehr.
der vornehmste gang, aus welchem das
reichhaltigste erz gewonnen wurde, ist gegenwärtig
eingefallen, und man ist eben daran, durch treibung
eines neuen ganges perpendiculär auf diese
silbererzader zu kommen. das blei, welches man zur
scheidung des silbers von dem erz braucht,
wurde ehedem aus england gebracht, jetzt wird aus dem
bergwerk selbst blei genug zu diesen endzwecken
gewonnen.    
  eine halbe französische meile von der stadt sind
die hüttenwerke, unter welchem rahmen eine große
stadt begriffen wird, welche die arbeiter und die
als aufseher angestellten leute ganz allein bewohnen.
hieher wird das erz aus dem bergwerk gebracht,
und das silber durch folgenden proceß erhalten 
 1 

123  m
1 . um das taube gestein von dem edelhaltigen
zu trennen, wird das erz gepocht und gewaschen.
2 . der auf diese art gereinigte schlich wird
in einem gewölbten ofen calcinirt. das erz wird
in diesem ofen wohl zu einen klumpen zusammen,
aber nicht ausgeschmelzet.
3 . zu dieser calcinirten masse wird etwas
gesetzt, das man sorgfältig verheelet. es hat die eis
genschaft, das silber und das blei, welches in der
masse entalten ist, an sich zu ziehen, indem der
schwefelverdampfet.  
4 . die schlacken welche eisen entalten, wer
den weggetan, und das mit dem silber
ausgeschmelzte, und mit ihm verbundene blei, läuft
durch ein zu diesem endzweck angelegtes loch heraus 
5 . diese masse  werkblei  wird nachher in
dem treibeofen abgetrieben, und das silber wird a
die münze nach stockholm geschickt. . .
ehedem wurde das bergwerk blos auf kosten
der krone gebaut. im jahr 1682 kam es an eine
privatgesellschaft, die die anteile daran in zwei
hundert kupe verteilet hat.  
. im hause des aufsehers zeigte man mir die
kübel, in welchem die könige karl der zehnte und
eilfte in das bergwerk fuhren, und zwei andere,
   
in denen der könig als kronprinz, nebst seinen zwei
brüdern hinabfuhr. auch die kleider, die sie bei
dieser ihrer unterirdischen reise trugen, hat man
aufbewahrt. es sind bergmannskleider von
schwarzem seidenstoff.         
xiv .

  . 129
xiv. ,    
  kopenhagen, in jenner, 1786.
meine reise von dem silberbergwerk nach
karlskrona führte mich durch enfiöping, eine
elende stadt, die noch schlechter als sahla ist, und
wo man kühe, schaafe, schweine und gänse von
dem land alle tage in die stadt treibt, damit sie
sich von dem gras sättigen, welches vor den
häusern in der stadt, auf den straßen wächst. die
stadt ist indeß wegen ihres hohen alters berühmt,
da sie einst vor den zeiten odins, die residenz der
schwedischen könige war.  sie liegt sehr schön an
dem mälernsee, und diese l ge begünstigt den kleinen
handel, den sie mit den innern teilen des landes
westeräs, oder arosen, der erste platz in
westmanland, ist eine sehr alte stadt, und die residenz
des erzbischofs und des befehlshabers der provinz,
sie liegt an der mündung des swartaflusses, der
die stadt in zwei teile teilt, und dann in den
mälernsee fällt. von dieser lage soll auch der
nahme der stadt herrühren. ar zeigt einen fuß,
oder einen see an, os den mund, und westra
ist der nahme in hinsicht auf upsala, welches
zuweilen oster  aros genannt wird. die
katedralkirche ist wegen ihres schönen turms merkwürdig,
desgleichen wegen vieler grabmäler, unter denen das
grabmal erichs des vierzehnten   und vieler
erz   erich der vierzehnte saß acht jahre zu gripsh lm
gefangen und mußte dann im jahr 1577 auf s 
  g 
s
w.

   ..
i36  
bischöfe sich auszeichnen. in den annalen von
schweden ist diese stadt merkwürdig, weil in
derselben das schwedische reich aus einem wahlreich
in ein erbliches königreich umgeschaffen wurde  .
  strömsholm ein königlicher landsitz , etliche
französische meilen von westeräs ist ein altes und
verfallenes gebäude, in welchem der könig nur noch
seine mahlzeit hält, wenn er seine stuttereienbe
sichtiget. die hengste zum belegen der stutten
werden sehr gerühmt  ich sah deren nur sechs, zwei
spanische, einen tatarischen und einen dänischen,
welcher der schönste wä . die mutterpferde und
füllen waren zu kongsör auf der weide. dieses
dorf liegt nicht weit von der stutterei, und hat
an den ufern eines canals, der von dem
mälernsee nach arboga geht gute viehweiden. der auf
seher über diese pferde zeigte sie mir alle, und ich
sah keines, welches von meiner allgemeinen bemer
kung eine ausnahme machte, daß die schwedischen
pferde zwar stark und schnellfüßig, aber nicht schön,
und leicht dem spaat unterworfen sind.
nachmittags schiffte ich meinen wagen in ein
großes boot ein, um zu schiffe über den see hiel
marn zu fahren. es war vollkommene windstille,
daher mußte man rudern, und zwei männer und
  vier
lassung des königs johann, seines bruders,
schierling nehmen.  
   zu gunsten der männlichen nachkommen gustavs
wasa, wurde im jahr 1544 die schwedische krone
für erblich erklärt.

  131
vier weiber taten dieses. erstere waren mit
lumpen bedeckt und halb nackt, letztere hatten nur ihre
hemden und ein kurzes unterröckchen an. die übers
wmäßige hitze machte auch wirklich eine so kurze und
leichte kleidung notwendig, und wenn mich auch
meine kutsche gegen die heftigern eindrücke der
sonne schützte, und ich die schönste und angenehmste
aussicht auf dem see und die inseln hatte, so
sehnte ich mich doch wieder ans land zu kommen,
um den schatten der mit holz bewachsenen berge
zu genießen, die ich auf dem ufer gegen über sah.
der see ist zwei französische meilen breit, und
die ueberfart dauerte doch vier stunden. ich kam
in der nacht zu malmär , einem aus etwa zwölf
häusern bestehenden dorfe an, welches an dem fuß
eines berges, malmär baka, oder malmärberg
genannt, liegt. . .
man sagte mir, daß die reise über diesen berg,
der voll von steilen höhen und abgründen ist, vor
welchen man sehr nahe vorbeireisen muß, gefähr
lich sei. auf dem andern weg muß man aber vier
meilen umreisen; ich nahm daher einige bauern
auf einem wagen mit, und wir begannen den berg
zu ersteigen. gegen mitternacht kamen wir
aufseinem gipfel an. die sonne war unter dem
horizont, und obschon der mond sehr hell schien, so
konnten doch seine strahlen nicht durch die
ungeheuren tannenbäume, welche den bergbedecken, durch
brechen. da die bauern sich beim heraufsteigen
sehr ermüdet hatten, war es notwendig anzuhalten,
und ihnen einige erfrischung zu reichen. ich hatte
. j2vor

182 . s 
vortrefflichen brandtewein und knikkebröe, welches
bald ihren mut wieder belebte, indem die aussicht
auf weitere belohnung, auch die betriebsamkeit
derer wieder rege machte, die der unternehmung schon
überdrüßig waren, und vom heimgehen sprachen,
wir siengen nun an den berg hinunter zu fahren,
und dieses war so beschwerlich und gefährlich, daß
einige bauern an dem rand eines abgrundes
hingehen, und den wagen mit ihren schultern halten
mußten. andere mußten die pferde zurückehalten,
welche der abwärts laufende wagen immer fortschob.
indem ich so den größten teil des weges in
dunkler finsterniß zu füß machte, und mein wagen in
jedem augenblick entweder an einem felsen
zerbrochen, oder in einen abgrund hinuntergestürzet
werdem konnte, begann sich zu meiner schon an sich großen
verlegenheit auch noch die furcht zu gesellen. ich
wußte, daß ich in der gewalt des postillions und
der bauern war, die mich ohne furcht entdeckt zu
werden, hätten berauben und tödten können.
meine furcht vermehrte sich immer mehr und mehr, bis
endlich die aufgehende sonne und die aussicht in
ein ebeners land und auf die türme von
nordkiöping, sie zerstreuete... wir kamen endlich an den fuß
des berges, und nun belohnte ich meine bauern für
ihre arbeit und ehrlichkeit.    
  .      
nordkiöping
ein prächtiger weg, dereinen teil der haupt
straße von stockholm nach nordkiöping macht, führt
k      te
      s  , a

e  igz
re mich in diesen zuletzt genannten ort, wo ich nach
einiger erholung von der reise, meine briefe an
herrn schäff, einen kaufmann abgab, der mich
sehr höflich empsieng, und mir alles merkwürdigs
der stadt zeigte. nordkiöping liegt an einem meer
busen, brawiken genannt, der einen teil der
ostsee ausmacht, in welchen der fluß. motala sein
wasser ergießt, wenn er vorher durch die stadt ge 
flossen ist. nordkiöping ist eine der größten städte
in schweden, die sehr starken handel treibt. sis
hat messingmanufacturen und einen starken handel
mit frankreich.      .  
messing wird, wie bekannt, aus kupfer und
galmei bereitet. die messingplatten werden in
nordkiöping mit scheeren in stücken zerschnitten,
diese stücken werden vermittelst großer zangen
durch fünf verschiedene löcher gezogen, und der
drat wird durch räder, die unten angebracht sind,
sogleich aufgewickelt. ein sehr großes rad,
welches viele kleine räder in bewegung setzt, treibt die
scheeren, zangen, räder und hämmer, welche
den platten und dem drat eine andere gestalt
geben. das ganze werk wird vom wasser getrieben.
auch die großen blasebälge, die zur schmelzung
des metalls notwendig sind, treibt das wasser. 
außer dieser manufactur, die einem einzigen
besitzer gehört, werden hier auch kanonen gegessen,
tücher gewebt, papier gemacht u. s. w.  
nordkiöping ist zwar nicht die hauptstadt von
ostgotland, aber doch die beträchtlichste stadt in
der provinz sowohl in rücksicht auf die gebäude,
j3 als

w34  .
als auf die zahl und den reichtum der einwohner,
seine große handlung giebt der ganzen
einwohnerzahl tätigkeit, und den allgemeinen wohlstand
bemerkt man sowohl an der bauart, als an dem meube
lement der häuser.
 von nordkiöping reisete ich nach kindköping,
der hauptstadt von ostgotland und der residenz
des befehlshabers der provinz, die an dem fluß
stäng liegt. sie ist eine der ältesten städte in
schweden, aber sehr klein und schlecht gebaut. der
merkwürdigste gegenstand in der stadt ist, sie
katedralkirche, die nach der katedralkirche zu upsala
die größte im königreich ist. es sind sehr schöne
grabmäler in der kirche, die den familien blieke
und löwenhaupt gehören. die häuser sind, wie
in allen andern schwedischen städten, von holz,
aber schlecht gebauet, und sehen schlecht aus. die
einzigen steinernen gebäude sind das rathaus, die
kanzlei und das schloß, in welchem der
befehlshaber der provinz wohnt, ,
nicht weit von der stadt ist ein kleiner see,
von dem man etwas sehr sonderbares erzählt. man
sagt nemlich, es erscheine von zeit zu zeit eine
kleine insel auf der oberfläche des sees, die vielleicht
ein jahr lang sichtbar bleibt, dann aber auf vier,
fünf, ja sechs jahre wieder verschwindet. sie ist
mit kräutern, steinen, wurzeln und
baumstämmen bedeckt. der commendant eines
marinierregiments zu karlskrona sagte mir, daß auch der
könig dieses sonderbare phänomen gesehen habe,  
da

e
  135
daß er  der commendant  selbst mit dem könige auf
der insel spazieren gegangen sei.  
ich gieng vier meilen aus dem weg, um die
berühmten altertümer zu wadstena, einer kleinen
stadt an den ufern des wetternsees, zu besehen.
ich kam abends daselbst an, und nach dem abend
essen, das so elend als der ganze gastof selbst war,
versuchte ich zu schlafen, konnte es aber nicht, weil
mir die insecten zu beschwerlich waren, und freuete
mich, da ich die sonne aufgehen sah, und nun an
einem schönen morgen ausgehen, und die stadt
besehen konnte. eine schöne allee von bäumen
führte mich an den see, aus welchem die sonne mit
aller ihrer prachtaufstieg. die oberfläche des sees
ließ die prächtigen wolken zurücke prallen, die sanft
durch die atmosphäre schwammen, und eine schöne
insel, die in der mitte sich emporhob, bildet ein
amphiteater von wiesen, und aufs schönste
angebaueten feldern. unwillig eine solche scene
verlassen zu müssen, ohne sie in ihrer ganzen fülle zu
genießen, setzte ich mich auf einen hügel, von dem
ich das ganze übersehen konnte, und versiel in einen
sanften schlaf. ich konnte mich nicht besinnen wo
ich war, da ich erwachte. ich lag auf der erde 
selbst der name des ortes, wo ich war, wollte
mir nicht einfallen.
ich bekam in meinem gastof zum frühstück
etwas schlechten kaffe und knikkebroe, und wurde
davon vier herren besucht, die sich sehr höflich
bücten, und mich in schwedischer sprache anredeten.
mit den wenigen worten s  von dieser s
4  e

 che gefaßt hatte, sagte ich ihnen, daß ich ihre
sprache nicht verstehe. sie giengen ab, und nach
einer halben stunde kamen sie mit einem officier
wieder zu mir, dessen graues haar, nebst dem schwerde
orden den er trug anzeigten, daß er lange im dienst
gewesen sei. er sagte mir auf sehr gut französisch,
seine gesellschaft, die aus mitgliedern der
regierung bestände habe ihm aufgetragen, mir zu meiner
ankunft glück zu wünschen, und mir ihre dienste,
so lang ich hier sei, anzubieten.  es war der ob
ristlieutenant fillehok von den ingenieurs, dem ich
meinen aufrichtigen dank für diese höflichkeit ab,
stattete. ich wurde zu einem von den schwedischen
herren zum mittagsessen geladen, und mein neuer
freund zeigte mir bis dahin die merkwürdigkeiten
der stadt.
die katedralkirche wurde im jahr 1348 von
der heiligen brigitta gebaut. nahe an
derselbenstehet ein gebäude, der ueberrest eines von eben
dieser heiligen gebaueten klosters, welches aber nun
zu nützlichen endzwecken angewendet ist, indem es
die königin christina mit einem fond zur erhal
tung verwundeter und alter soldaten beschenkte.
herr filehok ist gegenwärtig oberaufseher dieser
anstalt, die aber freilich nur wenige soldaten auf
nehmen kann. in der katedralkirche sind die
verzierungen des altars, das crucisir, die bildsäulen
männlicher und weiblicher heiligen, und der
heiligen brigitta selbst noch die alten, die sie zu jenen
zeiten verfertiget worden wären. ein sohn von
gustav wasa liegt auch hier begraben. er war von
r 
sei
 
 
k m  137
seiner frühesten kindheit an von schwachem verstande,
und sein vater bestimmte ihm ein großes gotisches
gebäude zur residenz, welches noch zu sehen ist,
und dessen faeade vortrefflich gebaut ist. es ist von
steinen, und steher dicht an der stadt, an einem
see. dieses haus hat jetzt eine andere
bestimmung erhalten, es ist in ihm eine
brandteweinbrennerei und eine leinenmanufactur befindlich,    
nachdem ich die katedralkirche besehen hatte,
führte mich herr fillehok in eine andere kirche, die
kleiner, aber erträglich schön ist, und in welcher
die ueberreste der heiligen brigitta aufbewahret sind.
sie starb in rom, und ein pabst schickte ihre
gebeilie hieher, wo sie in einem mit roten sammer
bedeckten, und mit inschriften auf einer silbernen
platte verzierten sarge liegen. die kleine kapelle
in welcher sie liegen, wird von neugierigen und
andächtigen besucht.     
ich gieng nun zu tische. die gemahlin des
rates machte die wirtin, und ihre mit so vieler
artigkeit verbundenen reize interessirten mich mehr,
als alle altertümer, die ich besehen hatte. nach
tisch giengen wir an den see, an dem man noch
etwas sonderbarers bemerken soll, als die
verschwindung und erscheinung der insel bei lindkiöping.
bei dem stillsten und angenehmsten wetter wird er
auf einmal stürmisch, und seine wellen toben so sehr,
daß die schiffart auf ihm gefährlich wird. die
physische ursache dieser erscheinung, ist lange ein
gegenstand der untersuchung gewesen, und
diejenige, die man angiebt, ist auch sehr besonders.
    j5 man

138 s 
man hat nemlich bemerkk, daß dieser see nur dann
unruhig wird, wenn der costanzersee in
deutschland stürmisch wird, und daß der costanzersee
ebenfalls stürmisch wird, wenn dieser see bei
heftigemwinde tobt. man nimmt als ursache dieser
erscheinungen daher eine communication zwischen den
beiden seen an; auch wachsen an beiden seen eie
nerlei pflanzen.      
e pflanze xv.
kopenhagen im januar 1786.
ich verließ wadstena abends um sechs uhr,
und kam endlich nach einer reise von zwei nächten,
und einem tage zu karlskrona an. mein weg lief
durch smoland. drei vierteile von dieser
provinz bestehen aus wald und öden felsen. nicht
selten trifft man steinhaufen an, welche
menschenhände künstlich zusammengehäuft zu haben scheinen,
ä aber sieht man spuren vom anba  des
landes oder von einwohnern. einige bergwerke hat
indeß die provinz doch, und unter diesen ein
goldbergwerk zu adelfors, welches aber auch nicht so
viel ausbeute giebt, als die kosten betragen.
die einwohner von smoland sind groß und
stark und rühmen sich mit weniger vermischung,
als in andern provinzen, aus altem gotischem
blut abzustammen. um reine nachkommen der
goten zu bleiben, verheiraten sie sich daher auch
immer unter sich, und seit undenklichen zeiten weiß
man nicht, daß ein fremder sich unter ihnen anges
siedelt habe.
      karlss

  139
 
karlskrona, die hauptstadt der provinz bie
ckingen, und residenz des befehlshabers, liegt an
den ufern der ostsee, und ist auf einem
beträchtli 
z 
 
v
 
chen, vom wasser umflossenen felsen gebaut. der
weg zur stadt gehet über zwei andere inseln, wel
che durch drei große brücken mit dem festen lande
verbunden sind. auf diesen inseln stehen zwei vor 
städte von beträchtlicher größe, die aber schmutzig
und schlecht gebaut sind, und nur von der niedrigern
menschenklasse bewohnt werden. die stadt führt
den nahmen ihres stifters , karls des eilften,
die häuser sind zwar meistens von holz, aber doch
sehr gut gebaut. viele sind drei stock hoch, mit
colonnaden, bildhauerarbeit und gemählden vere
ziert, so daß sie recht schön aussehen. eine schöne
kirche, welche man jetzt an dem einen ende der
stadt, unfern der schiffsdocke baut, soll den mit
telpunct eines großen platzes machen, um welchen
viele schöne häuser herumstehen. man ebnete eben
den boden dieses platzes, indem man die felsen
mit schiespulver sprengte, welches auch in vielen
straßen geschehen muß, wo felsenspitzen
herausgehen, die das gehen beschwerlich und das fahren
unmöglich machen,
die einwohner von karlskrona halten bleckins
en für die schönste provinz im königreich, und ob
ch schon dieser meinung nicht ganz bin, so muß ich
doch zugeben, daß das land an vielen orten sehr
fruchtbar ist, und viele schöne güter und landsitze
des adels entält. die provinz hält keine
soldaten; sie muß aber ein regiment mariniers halten,
    eine

               
40
s. .      ,   . . .                   
eine art von setdaten, die sich aüf 13000 mann
beläuft, wenn sie vollständig beisammen sind. mehr
als tausend mann von diesen soldaten werden
selken gebraicht außer in kriegszeiten und während
der erexierzeit. die besatzung zu karlskrona
betehet aus 660 mann, die in drei compagnien
geheilt sind.
ich hatte zwei empfehlungsschreiben, eines an
herrn pylgardt einen reichen kaufmann und bes
sitzer von einigen bergwerken, und einen andern
brief an den viceadmiral chapman, director der
schiffswerft einen mann von gr ßen talenten
die ihm den hohen rang zuwege gebracht haben, und
den die schweden in hohen grad schätzen. er hat
sich besonders in der schiffsbaukunst ausgezeichnet.
diejenigen schwedischen kriegsschiffe, welche am
hnellsten seegeln, sind nach den von ihm angege
enen modellen gebaut. ein werk, welches er
über das seewesen geschrieben, ist bekannt uns
wohl aufgenommen worden.
am folgenden tag wurde ich von einem officer
der in holländischen diensten zur see gewesen war,
in den hafen geführt. er ist sehr groß und bequem,
er ist fast ganz mit docken umgeben, und hat eine
lange brücke, an deren beiden seiten die schiffe,
welche nicht gebraucht werden, vor anker liegen.
ich zählte acht und zwanzig linienschiffe und fregat
ren. unter den erstern war ein schiff von hundert
canonen, eines von 96, eines von 84, zwei von
74, und mehrere von 60 und 50 canonen. die
ganze flotte, mit einschluß von fünf schiffen von
  der
 

s . i41
der linie, die jetzt ausgerüstet werden, bestehet aus
37 linienschiffen und9fregatten. die fünf
schiffe, die jetzt equippirt werden, und vier andere, die
schon vom stapel gelaufen, aber noch nicht mit
seegel  und tauwerk versehen sind, sind in einer zeit
von vier jahren gebauet worden. viele schiffe
sah ich noch auf den wersten, entweder meistens
fertig, oder erst angefangen. man zeigte mir ein
schiff, welches man in sechs wochen gebaut, oder
eigentlich nur zusammengesetzt hatte; denn die
stücken dazu hatte man vorher fertig gemacht. zwei
jahre vorher hatte man den entwurf gemacht, die
seemacht wieder zu beleben und zu vermehren. in
einem teil des jahres 1782. brachte man die
materialien zusammen, und bereitete sie zu, und im
jahr 1783 begann man zu bauen. man hat den
vorsatz, jährlich so lange vier schiffe zu bauen, bis
die flotte in einem respectabeln stand ist, und um
die kosten zu diesem bau zu heben, verwendet der
könig jetzt nur die hälfte geld auf die werke im
hafen, besonders auf die neue schiffsdocke.
diese werke setzen den sachkundigen mann, der sie
beschaut, wirklich in erstaunen, und sie übertrafen
meine sehr hoch gestimmte erwartung, die ich von iha
nen gefaßt hatte, unendlich weit. neun und zwan 
zig jahre hat man bereits mit anlegung derselben
hingebracht, und doch fehlt noch sehr viel, bis sie
ganz fertig werden. am eingang ist ein becken in
dem felsen ausgehölt, welches funfzig fuß tief, und
mit einer kaye von quatersteinen umgeben ist an
welcher vier kriegesschiffe zugleich ihre ladungen ein 
 
neh
14.     
nehmen oder ausladen können.  von diesem bassin
laufen communicationskanäle fort, durch welche
jedes schiff in die ihm bestimmte, eigene docke
kommen kann. es sindzwanzig solche docken für
linienschiffe, und zehn für die fregatten vorhanden.
eine von diesen besondern docken nebst ihrem
canal war eben völlig fertig. der boden ist von
stein, der mit puzzolanerde, eine art cement,
welches man aus italien bringt, gemauert ist. die
mauer liegt auf einem in dem felsen ausgehölten
bette, welches gerade die gestalt eines schiffskiels
hat. an dieser docke sind zwei steinerne gallerien,
an welchen die gerüste aufgebauet werden, im fall
ein schiff ganz aus dem wasser genommen und
ausgebessert werden soll. die dämme, durch welche
eine docke von der andern getrennt wird, sind von
dem nemlichen stein mit dem nemlichen cement
gemauert, und wenigstens zwanzig fuß dick. sie
sind so hoch als das obere verdeck des schiffes.
zur verwahrung der canonen von einem jeden schiff
sind besondere behältnisse angelegt. die canonen
werden durch große gewölbte oeffnungen, die mit
den behältnissen und der innern seite der docke
gemeinschaft haben, ein und ausgeladen. 
das dach der docke ist von zimmerholz, außen
mit eisen beschlagen und so gebaut, daß es alle die
hebewerkzeuge trägt, die beim ein  und ausladen
der schiffe gebraucht werden. wenn das wasser
aus der docke vollkommen ausgeleeret werden soll,
so wird es durch ein an dem boden angebrachtes
koch herausgelassen, welches durch eine  ä
..     g 
 
 

  i43
ä
 c
e
s
w
maschine geöffnet wird. ein becken, welches sich
gleich unter der docke befindet, nimmt das wasser
auf, welches dann durch eine windmühle in das
große becken getrieben wird.  
diese bedeckten aufbewahrungsorte der schiffe
werden, wenn der plan ganz ausgeführt sein wird,
einen großen halben zirkel bilden; aber der zweite
ist noch jetzt nicht ganz vollendet, und bei den
unermeßlichen kosten dieser unternehmung scheint es
ungewiß zu sein, ob man das ganze jemals zu
stande bringen wird. gegenwärtig arbeitet man
besonders an der ausbesserung der alten docke, die
wahrscheinlich so nützlich, als eine neue sein wird. es
ist noch nicht ausgemacht, ob die schiffe bei dieser
metode sich länger halten werden, als bei der
bisher gewöhnlichen und wenn dieses auch wäre, so
wäre es noch immer zu untersuchen, ob die
millionen, welche man bei anlegung der docken,
schleusen, bassins und canäle aufgewendet hat, durch
die längere dauer der in ihnen aufbewahrten schiffe
vergütet würden.  
die neue docke sieng man an, unter dem
vorigen könig nach einem von einem gewissen tunberg
angegebenen plan anzulegen. die alte docke, die
eine art von canalist, der 350 fuß lang und 30
fuß tief ist, wurde von 17.15 bis 1724 in den felsen
gehauen und zu stande gebracht. polheim gab
den plan darzu an. sie liegt zwischen dem hafen
und der neuen docke, und hat vermittelstzweier so
großen canäle, daß linienschiffe von der ersten größe
durch sie durchkommen können, gemeinschaft mit
  def
.

l4k
  der see und den innern teilen des hafens.
beide canäle können durch sehr große fallhüren
zugesperrt werden, und vor dem, der sich in die see
öffnet, ist ein beweglicher sehr künstlich gebaueter
damm befindlich, der der schleuse gegen die
heftigkeit der wellen zum schutz dient. wenn ein
schiff zum kalfatern in die decke gebracht worden
ist, so werden die falltüren zugemacht, der damm
wird davon gebracht, und nun wird eine
unermeßlich große pumpe entweder von pferden, oder von
menschen in bewegung gesetzt, die in zwölf
stunden die docke völlig trocken macht.
 der hafen zu karlskrona ist sehr tief, man kann
leicht in ihn hineinkommen, und er kann sehr bequem
hundert linienschiffe fassen. zwei starke festungen,
deren feuer sich durchkreuzet, werden jede flotte,
die versuchen würde in den hafen einzulaufen, in
trümmer schießen. beide festungen sind in der
see auf felsen gebaut. die eine heißt kongsholm,
 königsinsel  die andere drotnjugs kiar, oder der
fels der königin.    
unfern runneby, einer großen und blühenden
stadt, drei meilen von karlskrona, ist ein mis
neralwasser, wo der adel von bleckingen, und der
seinere teil der einwohner von karlskrona, der
gesundheit und des vergnügens wegen, jährlich zu
sammen kommt. die kurzeit war schon vor meiner
ankunft verflossen; ich wurde aber von dem arzt,
der die aufsicht über den platz hat, empfangen, und
wie es bei allen fremden gewöhnlich ist, durch sechs
canonenschüsse bewillkommt. von da reisete ich
4. nach

   15
nach carlshamm, in eine beträchtliche handelsstadt
mit einer festung an der ostsee, welche viel eisen
ausführt, und durch eine festung auf einem felsen
in der offenbaren see geschützt wird.   die stadt
hat eine sehr unregelmäßige lage, und in einigen
teilen der stadt können die bewohner der einen
seite einer straße, die häuser auf der
gegenüberstehenden seite nicht sehen, weil große und steile fels
sen in der mitte stehen. ... 
. auf meinem weg nach christianstadt gieng ich
durch ein kleines und elendes dorf, hembrohult
genannt, welches mir merkwürdig war, weil es der
geburtsort des linne ist, dessen vater hier vierzig
jahre lang geistlicher war. eine vollständige
sammlung einheimischer pflanzen, die der vater
angelegt hatte, erregte zu erst bei dem sohne den
sinn für die kräuterkunde.
christianstadt ist eine festung an dem kleinen
flusse helga, der die gräben um die festung herum
mit wasser füllt, und in einen see fällt, der mit
der ostsee gemeinschaft hat. die brücke und die
wälle wurden eben von gefangenen ausgebessert, die
aus deserteurs und aus solchen menschen bestanden,
deren todesurteil man in eine ewige gefangenschaft
abgeändert hatte. diese unglücklichen sind mit
ketten aneinander gefesselt, und jede kuppel wird auf
dem weg von und zu ihrem gefängniße, noch an
eine lange kette angeschlossen. einer, zuweilen auch
zwei aufseher die mit dicken prügeln bewaffnet sind,
s haben auf die gefangenen acht, und treiben sie wie
das vieh von einem ort zum andern.
se  ls

146  
ne. die außerordentlich trockene jahreszeit hatte
 
brecher hat des tages fünf schwedische sols zu
seinem unterhalt.
die stadt hat eine handschuhmanufactur, die
wegen der weichheit des leders und der seinen arbeit
sehr berühmt ist. sie ist gut befestiget, und in der
gestalt eines länglichten vierecks von christian dem
vierten, könig in dänemark im jahr 1614
gebaut. in den kriegen zwischen schweden und
dänämark ist die stadt oft belagert und eingenommen
worden. jetzt liegt ein teil von des
königseigenem regimente in der stadt zur besatzung.
schonen übertrift sowohl in hinsicht auf äußere
gestalt, als auf innern wert, alle andern
schwedischen provinzen weit. ihre sanften hügel und
wollüstigen täler, tragen jede art von frucht, und
geben vielen viehheerden weide. viele schön
gebaute städte und elegante häuser sind beweise von
dem reichtum und der tätigkeit der einwohner.
                . .  
     
    .
 
xv.
d
  kopenhagen im januar, 1786.
   meine reise von christianstadt nach ystadt,
lief durch eine vier meilen fortlaufende sandige
ebeden sand so lästig gemacht, daß sechs pferde kaum
im stand waren mich in einen tag über diese ebene
zu bringen. eine solche langsamkeit ist in
schweden sehr ungewöhnlich. in frankreich,
deutschland und andern ländern muß man die postillons
durch trinkgelder dahin bringen, daß sie unerträg
    , lich
. . .

sich schnell fahrenz in schweden sollte man ihnen
dieses geld geben, damit sie langsamer fahren, und
die pferde nicht berg ab, mit auf dem hals
gelegten zügeln, und ohne alle rücksicht auf räder und
wagen, galoppiren ließen. die schwedischen
postknechte sind zwak sehr geschicktz ein fremder wird
aber doch durch solches schnelles fahren in
verlegenheit gesetzt, welches ihm noch gefährlicher zu sein
scheint, wenn der fuhrmann jung, und seinem vieh
vielleicht nicht gewachsen ist. oft sind wirklich die
postillons nur dreizehn bis vierzehn jahre alt, und
besonders zur erndtezeit hat man nicht selten alte
weiber oder mädchen zu fuhrleuten. . . .
bei trollebo, oder dem zauberers nest, hielt
ich an, um einen sehr großen stein zu besehen, der
am weg steht. er heißt maglasteen, und ist zwane
zig fuß hoch, vier und zwanzig breit und dreißig
lang. nach der volkssage haben etliche zauberer
diesen stein daher gebracht, an dem tag, da die
erste kirche geweihet wurde. auf dem herrensitz
luingsby, der nicht weit abliegt, wird ein horn
aufbewahrt, welches im jahr 149o diesen
zauberern genommen worden sein soll, die in der nacht
vor dem christfest diesen stein auf pseiler gesetzt,
und darunter getanzt hatten. die ganze geschichte
ist auf pergament geschrieben, und wird in dem are
chiv zu luingsby mit einer achtung aufbewahrt, die
man für ein evangelienbuch nicht größer haben könne
te. das horn ist etwas kleiner als ein kühhorn,
und hat wahrscheinlich bei den seierlichkeiten der vor
rigen zeiten den kriegern als trinkbecher gedient.
k2 viel

148   ma 
 viele leute in schweden glauben an die eristenz
eines unterirdischen volkes, in einigen teilen
schwedens, und auf einigen inseln der ostsee,
besonders aber auf bornholm. diese insel gehört den
dänen, und man versicherte mich, daß die
einwohner sich sehr auf den beistand dieser unterirdischen
zauberer verließen, bei denen sie sogar schutz gegen
ihre seinde zu finden glauben. 
pstadt ist ein kleines, aber wohlgebautes
städtchen an der ostsee, und in gerader linie vierzehn
deutsche meilen von stralsund entfernt. zwischen
stralsund, der hauptstadt in schwedisch
pommern, und dieser stadt, gehen beständig paqüet
bööte.    . . . . . . . . . . .
 , malmöe, die hauptstadt in schonen, liegt an
dem sund, kopenhagen gegen über, von welcher
etadt diese vier meilen entfernt ist.  sie ist schön
gebaut, und soll sechstäusend einwohner entalten.
die besatzung besteht aus effer compagnie artille
rie einer compagnie husaren und einem teil des
regimens der königin. mitten auf einem großen
plaße steht ein sehr artiges gebäude, welches zur
hauptwache dient. die katedralkirche ist kleiner,
wls die zu upsala und linkiöping, aber schön, ünd
mit einer marmornen kanzel versehen. einer von
den pseilern, auf welchen das gebände ruht, ist
hohl, und der mann, welcher den reisenden die
kirche zeigt, versichert, es sei ehedem ein mönch 
der ehebruch getrieben habe, in diesen pseiler ein
gehiauert gewesen. durch ein loch, welches man
   
reicht,
 
noch sieht, soll man ihm eier und wasser hineinge,

reicht, und dadurch sein leben und seine leiden zu
verlängern gesucht haben. um die warheit der
geschichte in aller hinsicht zu bezeugen, zeigt man noch
des mönchs hirnschädel. wrarall gedenker dieses
umstandes in seinen reisen, und scheint nicht an
seiner wahrheit gezweifelt zu haben  man sieht aber
deutlich genug, daß das, was man für einen
hirnschädel ausgeben will, nichts weiter, als der
ueberrest eines alten zerbrochenen weihkessels ist. von
dem turm dieser kirche hat man eine schöne
aussicht in das land, und sieht in der entfernung über
der meerenge kopenhagen. 2    
5. in dem rathaus, einem sehr schönen
gebäude, sieht man ein großes zimmer, kanuts. saal
genannt, wo eine fromme gesellschaft die aus ans
gesehenen personen von beiderlei geschlecht besteht,
ihre zusammenkünfte hält. kanut der vierte, oder
der heilige, stiftete die gesellschaft, und der saal
hat von ihm den nahmen. er ist mit vielen
königen und königinnen von schweden und dänemark
ausgeziert, die ehedem mitglieder der gesellschaft
gewesen waren, und sie mit ihrer gegenwart beehret
hatten. auch die geschenke von verschiedenen
monarchen hat man aufbewahrt, unter andern drei
ausserordentlich große langhalsigte flaschen von silber,
die schön gearbeitet und vergoldet sind. die größte
hat friedrich der zweite, könig von dänemark,
hergeschenkt. .   . . .
die stadt ist auf der landseite durch wälle,
basteien und gräben befestiget  nach der see zu
wird sie durch ein viereck mit zwei gräben und dop
 .   k 3
pel
  15b  
pelten wällen verteidiger. der äußere wal ist
mit einem detachement artillerie besetzt  im schloß
selbst, welches zur aufbewahrung der gefangenen
dient, liegt infanterie. . . .  
   
           
  . 
lund.
lund ist eine kleine stadt, welche besonders wes
gen der universität merkwürdig ist, die karl der
neunte im jahr 1666 stiftete. sie ist
hauptsächlich für das studium der gottesgelahrheit angelegt;
es ist aber auch eine sternwarte, ein anatomisches
teater, und ein botanischer garten da, erstere ist
aber noch schlechter als die zu upsala, und letztere
ist sehr klein und schlecht unterhalten. in dem
gewächshaus wohnen etliche weiber, die für eine hier
ungelegte manufactur seide winden. die kated 
ralkirche ist groß, entält aber nichts merkwürdiges.
unter den vielen reliquien, zeigt man noch ein hemd
der jungfrau maria, welches lang genug ist, um
den ganzen körper des größten preußischen
grenadiers zu bedecken.  
unter der katedralkirche ist eine kirche unter
der erde, die durch pseiler getragen wird, zwischen
denen sich die grabmäler der alten erzbischöfe
befinden. ich stieg hinunter und man zeigte mir eine
quelle, von welcher das wasser in alle häuser der
stadt geleitet wird. auch zeigte man mir zwei
eiserne tore, die in eine gallerie führen, welche
unter der erde bis nach dalby, eine kleine stadt,
eine meile von lund fortläuft. man sagt die kirs
         che

 
  t n
chennd die gallerie habe den katolicken zur zeit
der verfolgung als zufluchtsort gedient. auf dies
ser universität erlernte linne seine ersten kenntnisse
in der kräuterkunde, und auf den wällen der stadt
sammelte er die pflanzen, die in seiner flora
lundensis beschrieben sind. ..
von lund gieng ich nach landskrona, eine alte
stadt, die, wie malmoe, an den ufern des
sundes liegt. neben dieser stadt bauet man eine
neue stadt, nach einem plan, der unter dem
letzten könig genehmigt wurde. viele schöne
häuser sind bereits fertig, und fremde, besonders
solche, welche sich häuser bauen wollen, genießen
mehrere freiheiten, wenn sie sich hier niederlassen. die
prächtigen casernen für die besatzung, und ein
schönes krankenhaus, welches die verstorbene königin
stiftete, machen zwei seiten eines vierecks aus, in
welchem man jetzt eine schöne kirche aufbauet, die
der mittelpunct der stadt werden soll.
ein hafen soll auch hier angelegt werden, und
zu seiner verteidigung bauet man eine festung in
einer kleinen entfernung in der see, zum teilauf
einem felsen, zum teil auf pseilern. wenn
dieser entwurf ausgeführt wird, so wird er gewiß
dänemark sehr nachteilig werden, indem viele
schiffe an dieser seite des sundes anlegen werden.
die dänen aber glauben der hafen werde nicht gut
werden, weil das ufer an dieser seite des sundes,
wegen des sandes gefährlich ist, der sich bei stiller
seeanhäuft, da er dagegen auf der seite von
seeland durch die beständigen ströme fortgespühlt wird,
5 . k 4 und

152.  
und das wasser immer gehörig tief bleibt.
dieseneue stadt bleibt indessen, nebst ihrer festung,
immer ein beweis von den großen und geistvollen
urtternehmungen, durch welche sich die schwedische
nation als eine geschickte und fleißige nation, un  
ter so vielen ungünstigen umständen, und bei so
geringen glücksgütern, auszeichnet. . . . .
die besatzung zu landskrona, besteht aus dem
regiment des generallieutenants sprengporten, der
zugleich commandeur des königlichen
schwerdordens und außerordentlicher gesandter am dänischen
hofe ist. es bestehet aus achtundert mann, die
in hinsicht auf äußeres ansehen und kriegeszucht,
als der schönste teil der schwedischen armee
anzusehen sind. .  
da mich ein sturm hinderte, von helsingburg
aus über den sund zu gehen, so gieng ich nach rams
lös, einen wegen seines mineralwassers berühmten
ort, der von dem schwedischen adel und den reis
chen bewohnern von schonen häufig besucht wird.
man kommt gewöhnlich im julius in dem ort an,
und ein edelmann wird erwählt, die honneurs des
ortes zu machen, und die vergnügungen
anzuordnen. die weltbekannte höflichkeit der schweden,
gegen fremde, die schöne lage des ortes und sein
gesundes klima, ziehen viele menschen aus
dänemark dahin, und die bälle, welche alle sonntage
gegeben werden, werden von dem adel, der
fremden ministern und vielen andern personen aus
kopenhagen besucht. helsingburg war das ziel meiner
reise durch schweden. ich schiffte mich ein, um
. .   nach

e
 
. s  1 3
nach dänemark überzureisen, von welchem land ich
meinen lesern nun einige nachricht geben werde.  
  xvs.
kopenhagen im januar 1786.
auf meiner ueberfahrt von helsingburg nach
helsingör war das wasser, welches der sturm am
vorigen tag und in der nacht heftiger bewegt hatte,
noch unruhig genug, und die kleine barke, der ich
mich anvertrauet hatte, stieg und siel bei dem stoß
jeder vorübergehenden welle. nach und nach
erhellete die beginnende morgendämmerung den
dunstkreis, und die sonne stieg mit aller pracht aus der
see empor. umgeben von diesen großen
gegenständen, in welche die natur alle ihre macht
geprägt zu haben scheint, verlohr sich meine seele ganz
in die großen gedanken, welche der eindruck von
einem solchen schauspiel erregen muß. ich dachte
an die verschiedenen grade der glückseligkeit und des
elends zurück, die ich bisher erfahren oder gesehen
hatte, und der gedanke siel mir auf, daß das
unbeständige und mannigfaltige in dem menschlichen
leben den wellen einer stürmischen see gleicht, die
in unaufhörlichem streit der wasserwogen begriffen
ist, die zerstöhren und wieder zerstöhret werden.
wir kamen allmählich an das dänische ufer,
und die aussicht auf das schloß kronenburg gab
meinen gedanken eine andere richtung. dieses
alte, von türmen und wellen umgebene schloß,
erregt einen traurigen eindruck in der seele und
  2k5 macht

f54  
macht die empfindungen des mitleids gegen eine
unglückliche königin rege, die hier fünftalb monate
unter furcht, hoffnung, gram und verzweifelung
zubringen mußte. wenig jahre nachher nahm eine
andere königin, die der welt entsagen wollte, oder
mußte, ihre wohnung in einem benachbarten schloße,
und brachte da ihr leben mit handlungen der
wohltätigkeit und andacht zu. seitdem der kronprinz
die erste stelle in dem staatsrate erhielt, entsagte
die königin julie allen regierungsgeschäften und
nahm ihre wohnung in dem schloße friedensburg.
vielleicht wird ihre gemütsruhe aber doch
zuweilen gestöhret, wenn sie von den hügeln von
friedensburg die türme von kopenhagen in der
entfernung sieht, und sich an die katastrophe in der
nacht zwischen dem r ten und 19ten januar 1772
erinnert, in welcher eine junge, schöne und
liebenswürdige königin, gebohren mit allen eigenschaften,
welche zur glückseligkeit berechtigen, aber durch eine
menge von fatalen umständen unglücklich gemacht,
und durch ihren eigenen offenen charakter,
fehlgeleitet, nach den vergnügungen und zerstreuungen
eines glänzenden festes aus ihrem bette, und von
allem, was ihr lieb und wert sein konnte, losge
rissen wurde.    
der graf ranzau bemächtigte sich, nebst
einigen officieren, der unglücklichen matilda mit
gewalt, und brachte sie in einen wagen mit sechs
pferden, in welchem ein capitain von der cavallerie mit
gezogenem degen, ein unterofftcier und eine ihrer
kammerfrauen sich hineinsetzten. mit dieser bes
 .  
glei 

simus 15f
gleitung und einer bedeckung von vier und zwanzig
dragonern, wurde sie in das schloß kronenburg
gebracht, wohin ihr die prinzessin auguste, die das
mals ein sechs monate altes kind war, mit einer
wache und einer begleiterin in einer andern kutsche
folgte. die königin julie mag in der stille ihres
gegenwärtigen aufentaltes, wohl oft an die
gefahren dieser wichtigen nacht denken, wo die
widersetzlichkeit eines bedienten, der die schlüssel zu des
königs schlafzimmer nicht hergeben wollte, die
unentschlüssigkeit des grafen von ranzau, die zus
neigung vieler höflinge gegen die königin matilde,
die liebe des königs für seine gemahlin, und seine
freundschaft für struensee, ihr eine menge von
hindernissen entgegen setzten, die nur der gefaßteste
mut und die standhafteste entschlossenheit, zu über
winden vermochten,
ich komme aber auf meine eigene lage zurück,
auf dem wege fuhren wir durch eine flotte von
dreihundert schiffen aller nationen, und nach vielen
krümmungen und wendungen, die wir nehmen
mußten, konnten wir endlich bei unserer ankunft zu
helsingör das ganze übersehen. ich mußte hier vier
stunden lang auf pferde warten, und würde ohne
die verwendung einiger freunde noch länger haben
warten müssen. in dieser stadt, die doch wegen
der ueberfahrt von dänemark nach schweden so
häufig besucht wird, sind die posten so schlecht
eingerichtet, daß die fremden oft vier und zwanzig
stunden lang auf pferde warten müssen,
   

156   .
ndenallee getrennt ist. nach einigen gewöhnlichen
ceremonien erhielten wir endlich erlaubniß das
schloß zu sehen, nachdem der officier die
erlaubniß des befehlshabers, des generalmajors von bes
sel, darzu eingeholet hatte. ich wünschte die
zimmer zu sehen, welche die königin ehedem bewohnt
hatte, und die art, wie man diesem wunsche ent
sprach bewies mir, daß man solcher bitten hier
schon gewohnt sei. der befehlshaber bewohnt jetzt
diese zimmer. es sind deren viele  sie sind sehr
einfach, aber vollständig meublirt. wegen ihrer
vorigen bewohnerin interessirten sie mich so sehr, daß
ich mich kaum von ihnen losreißen konnte. der
übrige teil des schlosses zog meine neugierde nur
wenig auf sich; doch sind einige gemählde von karl
von mandern da, welche die schlachten christians
des fünften vorstellen, desgleichen ein brustbild des
admiral tromp, von dem nemlichen künstler. ich
bewunderte die unermeßlichen unterirdischen werke,
die zu kasematten für die soldaten dienen, und
eine batterie, die man nicht weit von dem ufer in dem
sunde selbst auf einer bank errichtet hat, und von
der man sagt, daß sie das ufer gegenüber erreiche.
die batterie ist dem anschlagen der wellen bei
stürmischer und unruhiger see sehr ausgesetzt; die
unternehmer aber scheinen sich auf die stärke ihrer
werke zu verlassen. . . . . . . . .
vor der trennung hatte der könig seiner
gemahlin hirschholm, ein schloß welches in einem
an 
genehä welches von helsingör blos durch eine
während meiner wartezeit besah ich das schloß
 

 
      15.
genehmen tale auf dem halben wege zwischen hels
singör und kopenhagen liegt, gegeben. dahin
begab sie sich oft mit personen die sie dazu geladen hat,
te  dapflog sie, entfernt von allem zwang des
hofes, das gesellschaftliche vergnügen, dessen sie die
offenheit ihres charakters und die güre ihres herz
zens so würdig machte. ihr hang für
vergnügungen aber, die güte ihres herzens, die sie
verleitete, sich leicht überreden zu lassen, und ihre, nicht
in aller hinsicht glückliche vermählung, machte ihr
seinde, und erregten argwohn wider sie, den sie
leicht hätte vermeiden können, wenn sie entweder
vorsichtiger, oder struensee weniger ehrgeizig gewesen
wäre. .  
    da jetzt meine seele ganz mit der erinnerung
an die umstände beschäftigt ist, welche den fall
dieiser unglücklichen königin begleiteten, so will ich gleich
wmeinen lesern einige nachricht von ihren kindern
und von den maaßregeln geben, durch welche die
entwürfe der regierung von denen vereitelt wurden,
der königin anvertrauete.
die kronprinzessin, deren talente der erzie,
hung ehre machen, welche sie erhielt, gleicht ihrer
verstorbenen mutter an schönheit der bildung, an
lebhaftigkeit des charakters und an güte des
herzens. der kronprinz gleicht am körper dem
könige sehr; seine augenbraunen sind aber sehr dick, und
sein haar ist fast weiß. er sieht ernstaft und
nachdenkend aus, spricht in gesellschaft wenig, und scheint
für den soldatenstand viele neigung zu haben. er
  i übt
welchen man die sorge für dieselben bei dem falle
 

übt die truppen fleißig und hat die armee ganz für
sich eingenommen, weil er ihren sold erhöhet hat,
und immer als soldat gekleidet ist. diejenigen,
die mit ihm umgang haben, haben eine sehr hohe
meinung von seinen fähigkeiten, und alle hoffnung,
er werde in der schweren kunst zu regieren sehr große
fortschritte machen, indem sein ganzer ehrgeiz
darauf gerichtet zu sein scheint, ein volk glücklich zu
machen, welches von seinen monarchen dankbarkeit
und aufmerksamkeit fordern kann, weil es ihnen so
gutmütig vollkommene macht über sich erlaubet hat.
am 28sten märz 1784 wurde der damals sechs
zehn jahre und zwei monate alte kronprinz in der
schloßkirche, in gegenwart des adels, der
fremden minister, der chefs der verschiedenen
departements uud anderer personen vom rang, die darzu
geladen waren, confirmirt. basholm, der erste hof
kaplan eraminirte ihn in den grundsätzen der
religion, und drei stunden lang antwortete er auf
jede frage mit bewunderungswürdiger gegenwart
des geistes und vielem scharfsinn. nach dieser
ceremonie wurde er für majorenn erklärt, und man
bestimmte einen tag, an welchem er sitz in den
staatsrat nehmen sollte, wo er die stelle seines
onkels, des prinzen friedrichs einnehmen sollte.
herr gulberg, ehemaliger lehrer des prinzen
friedrich, nachheriger cabinetssecretair und in der folge
staatsminister, herr rosencrone, minister der
ausländischen angelegenheiten, und herr stehman,
finanzminister, erhielten sitz und stimme in den
staatsrat und herr sporon, untergouverneur
  des
   

dieser unterzeichnete sie.
   i59
des kronprinzen, wurde cabinetssecretair. am
geburtstag des kronprinzen, am 28sten januar
1785, wurden die besoldungen vielen
staatsbedieuten erhöhet, es wurden acht neue ritter vom
heiligen geist  orden gemacht, unter denen auch
herr moltke, der oberhofmeister der königin
julie war 
  so kam der große tag, der der regierung von
dänemark eine völlig neue gestalt gab. der
krofiprinz nutzte den zeitpunkt, da die wache abgelöset
wurde und ein teil der besatzung unter waffen
war. er befahl, daß niemand seinen posten verlas
sen sollte, als bis er es befohlen habe. der
staatsrat war versammelt und der prinz gieng mit
einem papier in der hand, in des königs zimmet,
wo er seinen onkel antraf, der über seine
erscheinung nicht wenig betroffen war. entschlossen, aber
mit ehrfurcht, wendete er sich an den könig und
sagte, daß er von den gesetzen unter ihm, mit
beistand eines staatsrats zum herrscher berufen
sei, der nur aus personen bestehen sollte, die
seines zutrauenswürdig wären. zu diesem endzweck,
sagte er, habe er eine veränderung der glieder des
staatsrats entworfen und eine schrift über diesen
gegenstand ausgearbeitet, die er seiner majestät
vorlesen wollte, in der hoffnung, daß er sie billigen
und unterzeichnen würde. durch seine entschlos
senheit überwand er die versuche, ihm furcht
einzujagen. er las seine schrift dem könige vor und
    mit

r     
 n
6o  
mit dieser schrift, die ihn zu seinen fernern
schritten berechtigte, begab er sich in den
staatsrat, stattete da mit bescheidenheit, aber auf eine
entscheidende art allen mitgliedern, besonders aber
seinem onkel, für ihre mühe bei führung der
regierung seinen dank ab, die nun bei der traurigen
lage seines vaters, von rechtswegen auf ihn falle.
er zeigte zugleich an, daß er einen neuen
staatsrat gemacht und den herren rosencrone, gulberg,
stehman und moltke ihre stellen genommen
habe. er versicherte indeß diese herren seines
schutzes und versprach ihnen, den verlust ihrer stellen
durch eine pension oder ein anderes aequivalent zu
ersetzen. endlich bat er den prinzen ferdinand, ihm
mit seinem ratbeizustehen und den neuen
staatsrat mit seiner gegenwart zu beehren.  
von den erstaunten mitgliedern des
staatsrats, die zwar wußten, daß eine revolution im
werk sei, aber sie für sehr unwahrscheinlich, oder
sehr entfernt hielten, gieng der prinz zur schloß
wache und redete die officiers von der cavallerie
und infanterie an, die er, nach seinen befehlen,
versammelt fand. sie versicherten ihm ihren
gehorsam durch einen eid. er begab sich dann in das
zimmer der königin julie, sagte ihr, was
geschehen sei und gab ihr die versicherung, daß er ihr
immer die ausgezeichnete achtung erweisen würde,
die ihr rang fordere und die ihr zu bezeugen, so ganz
hang seines herzens sei. er bat sie die zimmer
zu behalten, welche sie bewohnte, stellte ihr aber
auch zugleich frei eines der königlichen schlösser zu
    ihrew

  i r
s
    l.        
  nach diesem besuch ließ er den prinzen von be
ihren aufentalt zu erwählen. er bemerkte dabei,
daß künftig alle sachen durch ihn und durch seinen
staatsrat allein verhandelt werden würden.
    
vern, den befehlshaber der stadt den
befehlshaber des schlosses, die chefs der verschiedenen des
partements, die befehlshaber der vierzehn
bataillons, die in kopenhagen zur besatzung liegen, den
obersten der bürgermiliz und den polizeiaufseher
kommen und bedeutete diesen allen, daß sie künftig
nur allein seine befehle zu befolgen hätten. . . . . .
an eben diesem tag wurde der herr von schack,
oberhofmeister des königs, und herr jacobi,
vorleser des königs, ihrer dienste entlassen. vier
kammerherren kamen an ihre stelle, die für des
königs gesundheit und vergnügungen zu sorgen
hatten. herr von schack wurde
oberceremonienmeister, eine stelle, die ihm bei hofe keine
beschäftigung und kein recht gab, sich der person des
königs zu nähern. er dankte bald darauf ab und
sein dienst wurde dem herrn von rumsen gegeben,
der directeur der zollkammer zu helsingör, und
sohn der dame war, welche den kronprinzen in
seiner ersten kindheit gepfleget hatte. dieser herr
war an vielen fremden höfen gewesen  er schätzt
gelehrsamkeit und künste und er wird als mann
von geschmack, höflichkeit und weltkenntniß sehr
hoch geschätzt. auch herr sporon verlohr seine
stelle als cabinetssecretair, die er kaum so lange
bekleidet hatte, als seine freunde zeit gehabt hatten,
l ihm

i62  
ihm ihre complimente über seine beförderung abzu,
statten.   .
an den grafen von bernsdorf, der sich auf
seinen landgütern aufhielt, wurde ein erpresser
gesendet. der kronprinz bot ihm die stelle eines
ministers der auswärtigen angelegenheiten an, die
nach der entlassung des grafen von
rosencrone unbesetzt war und von herrn schäck rattau
verwaltet wurde. . . 
der graf rosencrone gieng bald nachher nach
jütland auf seine sehr beträchtlichen landgüter und
erhielt eine pension von 25oo kronentalern. weil
er von einer familie abstammte, die nicht vor
langer zeit erst geadelt worden war, wurde er anfangs
zu gesandtschaften an fremden höfen gebraucht,
er erwarb sich durch sein betragen und durch die
genaue verwaltung der geschäfte, den charakterei,
nes ehrlichen mannes. er war ein mann von
guten eigenschaften und sanften sitten, und alle, die
ihn als privatmann kannten, oder geschäfte mit
dhm als minister, abzutun hatten, bedauern seine
abwesenheit.     ,
g  der graf schimmelmann, ein sohn des
berühmten schimmelmanns, erhielt die stelle eines
finanzministers, welche vorher herr stehmann
gehabt hatte, dem man das amt hadersleben zu
zverwalten gab. herr stehmann, ein arbeitsamer
mann und geschickter rechenmeister verdankt seine
erhebung blos seinen fähigkeiten, die aber doch
nicht groß genug sind, um ihn ganz zu dem posten
eines finanzministers in einem land geschickt zu ma 
..   chen,
               
 

am i63
chen, wo die einkünfte mit den bedürfnissen der
regierung und den vielen verbesserungen, die man
in dem ganzen königreich zu machen gedenkt, nicht
in dem besten verhältniß stehen. 2
herr gulberg verließ zwar das ministerium und
den staatsrat; er blieb aber oberhofmeister des
prinzen friedrich, welchen posten er wenige
monate vor der revolution mit einem gehalt von 2000
kronentalern erhalten hatte. außer diesem
gehalt bekommt er noch als entlassener minister,
25oo taler gehalt. er ist von unadelicher hers
kunft. sein vater war ein geistlicher in
norwegen und er selbst war geistlicher an der kirche zu
rotschild. er gab seine stelle auf und wurde
hofmeister des prinzen friedrichs.   aber seine
einsichten haben ihm die bewunderung und seine
liebenswürdigen eigenschaften die liebe aller
nationen erworben. er ist eindringend, arbeitsam,
scheint wenig hang zu vergnügungen zu haben und
ich sah ihn bei meinem aufentalt in kopenhagen
nie bei einem ball, bei andern lustbarkeiten, oder
öffentlichen schauspielen. sein geist beschäftiger
sich mit studieren, indem sein herz an den
häuslichen vergnügungen befriedigung findet. er hat
erst die eine, dann auch die zweite tochter eines
müllers zu friedensburg geheiratet. prinz
friedrich und die königin julie beehren ihn ganz mit
ihrem zutrauen.    
general eichstadt, der letzte hofmeister des
kronprinzen, der bei der revolution 1772 die
dragoner commandirte, gieng aus dem staatsrat und
  l 2 pers

164
verlohr seine stelle als oberster der garde zu
pferd. jetzt lebt er entfernt vom hof auf seinen
gütern und genießt den sold eines oberkammer 
herrn des königs.  
bald verbreitete sich die nachricht von der
revolution, die der kronprinz unternommen hatte,
durch die stadt, und das volk, welches immer
gehoffet hatte, an ihm einen so guten könig zu
verehren, als friedrich der fünfte gewesen war, verfügte
sich in großer anzahl auf den schloßhof, und
bezeugte seine ungedult den neuen regenten zu sehen.
er zeigte sich in seiner uniform als general, und
von allen seiten bezeugte man seine freude durch
den lautesten zuruf. er gieng nachher, begleitet
von seinem marschall, dem baron von bülau und
von einem einzigen bedienten, zu fuß durch die
vornehmsten straßen von kopenhagen und die mens
ge volkes, welches die straßen anfüllete, hörete
nicht auf ihm beweise von achtung und zuneigung
zu geben.  
unstreitig zeichnete sich sein betragen eben so
sehr durch die festigkeit aus, mit der er seinen plan
ausführte, als durch die mäßigung, die er zeigte,
nachdem alles so wohl abgelaufen war. selbst die
jenigen, die er ihrer dienste entließ, wollte er doch
für die zukunft nicht mangel leiden lassen. sie
erhielten alle größere oder geringere gehalts, ent
weder an baarem geld, oder sie erhielten aemter
und andere dienste. einfluß in die geschäfte, die
in der hauptstadt getrieben wurden, wurde ihnen
zwar nicht gestattet, wohl aber, daß sie ruhig auf
            ihren

  165
ihren eigenen gütern, oder in ihren bedienungen,
entfernt von der hauptstadt leben konnten. man
muß auch wirklich dem vorigen ministerium
nach  sagen, daß es mit mäßigung und sanftmut re
gieret hat, daß es künste und wissenschaften
befördert und sich bemühet hat, die allgemeine landeswohls
fart zu sichern, indem es den frieden der nation
und die häusliche ruhe des volkes zu erhalten such
te. aber die erinnerung an die blutige katastro
phe, durch welche es zuerst seine macht erhielt, und
das nachherige andenken an eine unglückliche könis
gin, unterhielten das mißvergnügen, welches die
persönlichen eigenschaften der königlichen kinder
und die bemühungen der englischen partei sehr
tätig beförderten.
2. der jetzige staatsrat, in welchen unter dem
vorsitz des kronprinzen alle materien vorgetragen
werden, wenn sie erst durch die verschiedenen
departements gegangen sind, bestehet, außer dem
prinzen friedrich, aus folgenden ministern 
der graf bernsdorf ist minister der
auswärtigen angelegenheiten und präsident der deutschen
kanzlei. der baron rosencranz ist präsident des
admiralitätscollegiums. der baron von
schackratlau ist curator der universität zu kopenhagen;
herr von hut ist oberbefehlshaber der artillerie
und präsident des kriegscollegiums, und herr von
stampe ist präsident der dänischen kanzlei.
  der graf von bernsdorf ist der neffe des
berühmten grafen dieses namens, der unter der
glorreichen regierung friedrichs des fünften, dem
i, 3 staate

staate mit so vieler ehre vorstund. da er an
vielen höfen in europa selbst gewesen war, so hat
er das interesse der verschiedenen höfe genau ken
nen gelernt. er ist bei nicht fester gesundheit,
arbeitsam, tätig und unermüdet. er bekleidet
sein gegenwärtiges amt zum zweitenmal. er siel
im jahr 1771 unter dem ministerium des
struensee in ungnade und wurde unter dem prinzen
friedrich im jahr 1773 zurückberufen. im jahr 1780
mußte er seine stelle niederlegen, nachdem er kurz
vorher, in verbindung mit rußland und
schweden, den bewaffneten neutralitätstractat
unterzeichnet hatte. weil die russische kaiserin, bei seiner
bekannten anhänglichkeit an england, vermutete,
er möchte die im tractat festgesetzten ausrüstungen
verzögern, so betrieb sie seine entlassung und brachte
es auch dahin, daß er entlassen wurde. der
dänische hof hatte um diese zeit starke gründe, sich
die freundschaft der russischen kaiserin zu erhalten
  und der widerwille, mit welchem das volk den
grafen bernsdorf auf seine güter reisen sah,
verbunden, mit der freude desselben, da er wieder von
dem kronprinzen als minister angestellt wurde, sind
beweis genug, daß er ein opfer des interesse des
hofes werden mußte.
  der baron von rosencranz hatte während der
zeit, da der könig auf reisen war, und vor dem
ministerium des struensee, das kriegsdepartement
gehabt. er ist ein mann von großen einsichten,
hat viele weltkenntniß, ist höflich und gefällig im
  betras

5   167
betragen und besitzt überhaupt jede eigenschaft, die
erforderlich ist, um an einem hof zu glänzen.
. der baron von schack ratlau wird wegen
seiner geschicklichkeit und kenntnisse in der litera,
tut und den schönen künsten geschätzt und hat s 
wegen seines edlen betragens bei anfang des 
nisteriums des struensee, die allgemeine achtung der
nation erworben.  
    herr von hut, der nebst herrn von stampe
zu ende des jahres 1783 den staatsvat verlassen
hat, scheint in einem alter von fünf und siebenzig
jahren, alle kräfte eines mannes von vierzig
jahren zu haben und hat die hohe stelle, die er
bekledet, ganz seinen fähigkeiten zu verdanken. er ist
in hessen gebohren, diente dann in mehrern
feldzügen und kam endlich, unter dem ministerium des
grafen von saint germain als obrist lieutenant
in den dänischen dienst. seine sitten sind sehr
einfach und außer der achtung, die man für ihn, als
mann habenäder ein handwerk versteht, hät
er einen sehr redlichen charakter. ä
die vier ersten ä
hantenokdens. herr von
stampe ist ritter des
hannebrogordens. der graf von schimmelmänn
ist ritter des dannebrogordens und finanz und
commerzminister, erhielt aber erst zu anfang des
jahres 789 sitz und stimme im staatsrat.
sein fleiß und seine tätigkeit lassen der nation
hoffen, er werde sich einst so viele ehre erwerben,
als sein vater, dessen andenken in dänemark,
besonders von den kaufleuten, die jetzt seine bildsäule
 ..    l4vör

vor ihrer börse errichten lassen, immer in hoher
achtung sein wird. ein modell zu dieser
bildsäule, welches ein italiäner, nahmens rosei
gearbeitet hat, wurde mir gezeigt. er ist in der
rittertracht vorgestellt und mit den verschiedenen
attributen der handlung umgeben. . . . . .
   der kronprinz begnügt sich nicht damit, daß er
im staatsrat den vorsitz führt und da den rat
der minister einholt; er besucht die minister und
chefs der verschiedenen departements alle tage, um
sich kenntniß von allen öffentlichen geschäften zu
erwerben und sich in den stand zu setzen, allein zu
herrschen.        
    xviii.
  ... ... kopenhagen, im februar, 1786.
man hat oft gefragt, worinn die schwedische
und dänische nation von einander abweiche oder
sich ähnlich sei und ich will mich freuen, wenn ich
meinen lesern über diese nicht unwichtige frage ein,
ge auskunft geben kann.
der sund genannt, trennt die
zwei nationen, welche bei einerlei  stamm und
sprache und ziemlich einerlei klima, dennoch in
einigen puncten sehr wesentlich voneinander
abweichen, so wie das land, welches beide völker
bewohnen, in vielen rücksichten verschieden ist. in
dänemark hat man keine flüsse und das ganze land
bestehet aus sanften hügeln und offenen tälern,
einem fruchtbaren, aber steinichten boden und
etlij     chen
s
1.

 s 162
 
.
s 
chen kleinen seen. in schweden dagegen sind
die flüsse und seen sehr groß und man sieht nichts,
als berge, felsen, täler und wälder. die
schweden sind lebhaft, arbeitsam und lassen sich
  leicht und schnell einnehmen. die dänen haben
hang zur ruhe, sie sind ernstaft phlegmatisch,
langsam in stiftung der freundschaft, die sie aber
mit vieler beständigkeit halten. die schweden
haben einen schlanken, aber starken körper, den ihre
kurze blaue kleidung vorteilhaft zeigt. die
dänen sind schwerfälliger, und ihr körper ist mit
einem langen roten kleid bedeckt. einige gelehrte
glauben, daß die schweden im eilften und zwölften
jahrhundert noch weit größer gewesen sind und die
abhandlungen der königlichen akademie der wissens
schaften melden über diesen umstand folgendes 
 am 22sten jul. 1764 wurde auf dem
kirch hof des alten klosters wreta gegraben und man
 fand zwei ellen unter der erde etliche steinerne
 särge, die menschenknochen von unermeßlicher
 größe entielten. vier ellen tief fand man in
seinem weißem sand ein menschengerippe, welches
  noch völlig wohl erhalten und acht fuß lang war.
 da der grund zu dem turm zu lindkiöping
ge graben wurde, wurden zwei gerippe von gleicher
 größe ausgegraben, und an einem davon entdeckte
 man spuren einer tiefen wunde in der brust.
 die gebeine des königs inge halstansons,
 die in einem steinernen sarge in der kirche von
wreta liegen, sind fast eben so groß und die
geschichte erzählt uns, daß der könig stenkilson
    l 5 und
    s 
   

 
i76        
 und sein neffe ragwald knaphöfding, die zu an
 fang des vierzehnten jahrhunderts lebten, noch
 größer waren.
    gerippe von gleicher größe werden noch häu.
 fig in alten todtenäckern ausgegraben. 
die schwedische und dänische sprache haben
einerlei entstehung gehabt. beide sind verschiedene
dialekte von einer sprache, welche durch die sit
ten und den charakter des volkes abänderungen er
litten hat. beide sprachen werden in einem
singenden ton ausgesprochen  die schweden singen
nur geschwinder und lassen bei der vorletzten silbe
den ton fallen, den sie bei der letzten wieder stei,
geh lassen. die dänischen worte endigen sich mei
stens mit mitlautern, als book, hest, baker;
die schwedischen aber in selbstlauter, als boka,
hesta, baka. in beiden sprachen haben diese
worte einerlei bedeutung; sie bedeuten ein buch,
ein pferd, einen berg. die schwedische art zu
sprechen hat für den der sprache unkundigen zuhö
wer etwas angenehmes, dahingegen der mürrische
ä der dänen und das sprechen derselben dürch
die kehle, etwas widriges hat.    
die weiber in beiden ländern sind schön, lie
benswürdig, gut erzogen haben eine seine
angenehme bildung, blaue augen, und zartes haar
die weiber in schweden sind schön, lebhaft, wohl
gestaltet und ihre gesichtszüge haben vielen ausdruck.
die dänischen weiber sind derber und neigen sich
mehr zur dicke. die erstern scheinen in der liebe
immer noch etwas zu wünschen zu haben, letztere
       
scheir

v.
s   171
scheinen zärtlicher zu sein. in dänemark lassen
sich die weiber vom mittel  und niedrigem stand
.
  erhaltene kleidung auf die man ungemein viel hält,
gern sehen und ihre mit vieler sorgfalt gemachte und
besteht aus allerhand bunten farben, unter denen
die rote die beliebteste ist. die schwedischen
weiber gleichen standes tragen immer schleier, und
diejenigen, welche auf dem feld arbeiten, tragen
schleier von schwarzem krepflor. in einem lande,
wo die augen im winter durch den glanz des
schnees, und in den langen sommertagen durch
das zurückprallen der sonnenstralen von den fels
sen leicht geschwächt werden können, ist diese
gewohnheit sehr nützlich,  
die dänen verstatten den fremden leicht sich
unter ihnen niederzulassen und man trifft in allen
teilen des dänischen reichs, viele fremde
edelleute und andere vom soldatenstand und civilstand
an, die sich da niedergelassen haben. die schwer
den aber behalten ihre auszeichnung, als ursprünga
liches, unvermischtes volk, bei, und haben sich nur
mit sehr wenigen fremden familien vermischt. nach
dem zehnten artikel der neuen constitution ist es,
zu folge eines artikels der alten constitution
festgesetzt,  daß kein fremder, von welchem stand und
  rang er auch sei, und wenn es auch ein prinz
 sein sollte, im politischen, militairischen, oder im
civilfachangestellt werden, oder eine andere stelle
 zu bekleiden fähig sein soll, die nicht eigentliche
   r
 hofstelle ist. 
       
   ..
s   beide

172  
beide nationen lieben die wissenschaften und
künste und haben sie mit erfolg getrieben. die
schweden können sich vieler gelehrten rühmen, die
nicht allein in ihrem vaterlande, sondern auch in
ganz europa geschätzt und geliebt sind. unter diese
gehören linn , bergmann, celsius,
menanderhielm, wargentin, de geer und lagerbring, dieser
treffliche geschichtsforscher, der im jahr 1788 starb,
tycho de brahe, römer, die bartoline, simon
pauli, wormius und holberg zeichnen sich unter
der reihe von dänischen gelehrten vorteilhaft
aus. noch gehören unter die guten dänischen ge 
lehrten herr von kratzenstein, professor der erpe
rimentalphysik, der kammerherr von suhm, herr
tode und callisen.    
von dem kammerherrn von suhm schrieb mir
der würdige und gelehrte professor brescaw im
februar 1789   
 alles, was wir von der dänischen geschichte
 genau wissen, haben wir dem kammerherrn von
 suhm zu verdanken. dieser gelehrte mann,
 konnte bei seiner großen kenntniß der alten
spra chen und bei seinem unglaublichen ausharren in
 historischen untersuchungen, der gelehrten welt
 schon vierzehn bände seiner werke liefern, welche
 insgesammt in quart gedruckt sind, nemlich. 1 
 vom entstehen der nationen überhaupt.
ko penhagen 1769. 2  von der entstehung der nörd,
 lichen nationen 1770. 3  vom odin und der
  mytologie der nördlichen nationen 1771. 4 und
 s  von der auswanderung der nördlichen
natio     nen
 

 n     173
 nen 1772, 1773. 6   9  kritische geschichte
  von dänemark 1774   1781. 10   13 
ge schichte von dänemark. 14  sammlung historis
 scher stücke, dänemark betreffend.
 es ist zu bedauern, das diese werke bis jetzt
 noch in keine andere sprache übersetzt sind. ein
 anderer sehr achtungswerter geschichtsforscher,
 nahmens schionning, gab im jahr 177 eine
 geschichte von norwegen heraus.   
  der größte teil des adels beider nationen er
hält zu hause eine gute erziehung und erwirbt sich
dann durch reisen und genaue beobachtung kennte
niß der gesetze und sitten fremder nationen 
beide nationen sind in hohem grad höflich und zu,
vorkommend und die schweden üben ihre
vaterländische tugend, die gastfreiheit, in ihrer ganzen
größe aus.    
bei dem schwedischen dienst zu wasser und
zu lande können nur solche befördert werden, die
bei auswärtigen nationen gedienet haben. in
dänemark ist dieses nur bei den officieren des
seewesens notwendig, die sich oft in dem dienst
englands oder rußlands, und sogar auf
kauffarteischiffen bilden.
von zeit zu zeit schickt der könig von
schweden mehrere junge leute nach rom oder nach paris,
um die schönsten kunstwerke der alten und neuert
zu studieren. bei aller natürlichen geschicklichkeie
und fertigkeit der schweden aber kommen, ihre
künstler doch den dänischen künstlern nicht bei,
auf welche aber auch die regierung mehrere kosten
  wendet.

174  
wendet. unter den letztern ist der professor
abalgaard, ein historienmahler, dessen stücke man des
nen von pierre oder west an die seite setzen kann.
der hof bezahlt ihm einen jährlichen gehalt von
tausend kronen, und dafür muß er jedes jahr, am
geburtstag des königs, ein historisches gemähld
liefern, dessen gegenstand aus der dänischen ge 
schichte genommen ist. zwei und zwanzig solche
gemählde sind schon fertig und hängen in dem präch
sigen rittersaal, den ein französischer baumeister,
rahmens desjardins, angegeben und aufgeführt
hat. auf des königs befehl wird in einem großen
saal des schlosses eine kopie von jedem gemähld
aufbewahrt, welches herr juel, ein ausgezeichnet
guter portraitmahler, gemahlt hat. diese samm 
lung ist wichtig und ein schüler von lavater könnte
an derselben seine physiognomischen kenntnisse im
urteil über die verschiedenen herren von der
societät zu kopenhagen, üben. ein junger mahler,
der in rom und auf den schweizeralpen seine kunst
studiert hat, ist von dem kronprinzen nach
norwegen, dänemark und jütland geschickt worden, um
die schönsten aussichten in diesen ländern
aufzunehmen. sein nahme ist paulissen, und ein eigener
saal des schlosses soll mit seinen gemählden
ausgezieret werden. der professor hoyen, secretair
der akademie der mahlerei, bildhauerkunst und
baukunst ist ein miniaturmahler von der ersten
classe und zeichnet sich sowohl durch die eleganz sei
ner composition, als durch die seinheit seines
pinsels aus. der kupferstecher preißler hat sich ä
lnlin
 

 s  175
seinen grabstichel allgemein und sehr vorteilhaft
bekannt gemacht. zwei bildhauer, die besonders
bildsäulen verfertigen die professoren wiedfelh
und stanlei haben sich, und zwar ersterer durc
genauigkeit seiner umrisse und zeichnungen le
terer aher durch den reichtum und das feuer seiner
c mpositionen, ausgezeichnet, beide arbeiten bei
ständig für den of   ...
  schweden hat unter mancherlei ungünstigen
umständen eine menge von manufacturisten, hand
werksleuten und kaufleuten. die arbeiten der
schweden in leder, handschuhen, eisen und stahl,
desgleichen in oefen und die dänischen tuch
seidev hüte und cottonmanufacturen zeichnen sich
vorzüglich aus. . . . . . . . . .
  . wenn der schwedische bauer seine zehenten
und herrengaben abgegeben hat, so genießt er den
nutzen seiner eigenen arbeit und die vorteile sei
nes fleißes. als mitglied des vierten standes
hat er seine stimme bei der gesetzgebenden macht;
er ist daher fleißig, hätig und arbeitsam. er wird
zwar durch dienstleistungen von mancherlei art,
unter denen der zwang pferde zu den posten herzu
geben, nicht die geringste ist sehr geplagt; hat aber
doch einen, dem bauersmann in dänemark ganz
fremden, tätigen charakter. der dänische bauer
ist in einem zustand, der nicht viel besser, als wahre
sclaverei ist, an den boden gebunden, und seine
eigene untätigkeit verschlimmert seinen zustand so
sehr, als der druck seiner herren.
. . .      
noch

176  
noch niemand hat bis jetzt dem beispiel des
verstorbenen grafen bernsdorf nachgeahmt, der vor
etlichen jahren alle seine bauern frei machte und
seinen gütern einen vierfach höhern wert gab,
indem er die untertanen reich und glücklich machte.  
zum andenken dieser schönen handlung, haben ihm
die bauern unlängst ein prächtiges denkmal aus
norwegischem marmor errichtet, auf welchem eine
innschrift mit goldenen buchstaben stehet, welche
den nahmen bernsdorf der spätesten nachwelt
nennen soll. der professor der bildhauerkunst
wiedefeld verfertigte es. es stehet auf einem landgut
des grafen, welches eine meile von kopenhagen
entfernt liegt, an der hauptstraße, welche von
kopenhagen nach helsingör führt.   2  
bei aller bitterkeit und eifersucht,
welchezwischen den beiden benachbarten nationen herrscht,
werden doch die schwedischen arbeitsleute in
dänemark am meisten geschätzt und bei manufacturen,
bei der handlung und bei dem ackerbau gebraucht.
von dieser ihrer ueberlegenheit über die dänen war
ich selbst ein augenzeuge zu droningaard, wo eine
kleine kolonie von vierzig bis funfzig einwohnern
von schonen eben so vieles land urbar machte, als
vorher dreimal so viele dänische arbeiter, und doch
    brauchte
. . .
   man hat neuerdings die befreiung der bauern
wieder oft zur sprache gebracht und viele edelleute
sind dem beispiele bernsdorf gefolgt, welches bald
im ganzen reiche allgemein nachgeahmet werden
wird.

   177
brauchte der aufseher, der aus holstein gebürtig
war, diese leute nur, um den schwersten teil der
arbeit zu verrichten. eben diesen ruhm der
arä geben auch die holsteiner den
schwediscssen arbeitern beim feldbau. am meisten
zeichnen sich aber die schwedischen und dänischen bauern
dqdurch von einander aus, daß erstere gleich nach
ä arbeit in ihre erd  und torfhütten
zurückegezen und dann nach der violine, oder nach dem
gesang ihrer weiber und töchter tanzen, da letztere,
aus lauter mattigkeit nur brandtewein trinken und
schlafen. bei einem ländlichen feste, welches mein
freund c. . . gab, vermischten sich diese aus
schonen gebürtigen arbeiter nicht mit dem andern
volk; sie zogen sich in eine ecke des feldes zurück
und tanzten lebhaft und munter, da die dänischen
bauern bei schwerfälliger musik eben so
schwerfällige schritte machten. viele schweden gehen alle
jahre im frühjahre nach seeland und kehren im
späten herbste in ihr vaterland zurück, weil ihnen
da die arbeit besser bezahlt wird. wenn man an
dem schwedischen ufer hört, daß in dänemark
etwas unternommen werden soll, was viele arbeit
fordert, so sieht man bald nachher ganze haufen von
dahin reisenden arbeitsleuten, die mehr aus weis
bern, als aus männern bestehen.
die bravheit und tapferkeit der schweden im
kriege hat sich zu zeiten karls des neunten, gustav
adolphs, karls des elften und karls des zwölften
hinlänglich gezeigt. regenten, die die neigung
ihres volkes mehr für den ackerbau, die handlung
  n uzid

178   e
und manufacturen hätten bestimmen sollen, machten
aus lauter ruhmsucht, provinzen zu erobern, den
staat arm und entblößten das land vom volk.
ein geschickter schriftsteller von der bevölkerung in
schweden, zeigt die schädlichen wirkungen des ä
ges für das land durch ein auffallendes beispiel.
im letzten kriege mußte eine compagnie zu fuß, die
aus hundert und acht und zwanzig mann bestan
und aus der pfarrei skellestra in ä
ausgehoben wurde, in einem jahr zweimal völlig
frisch wieder hergestellt werden.
mit achtung gegen den militärischen charakter
der dänen sagt einer von ihren eigenen
geschichtschreibern von ihnen   die dänen sind zwar nicht
 mehr das blutgierige und wilde volk, welches es
 für etwäs sehr schlimmes hielt, auf seinem bette zu
 sterben; sie sind aber doch noch tapfer und haben
  ihren mut in einigen unglücklichen kriegen
ge  zeigt, wo sie zwar zu lande immer geschlagen
wur den, zur see aber siegten.      
die schwedische, dänische und norwegische
sprache kommt von der alten scandinavischen her,
und entält viele englische friesische und niederdeut,
sche wörter. zu zeiten des heidentums bedien
ten sich die schweden einer art von schriftzeichen,
die sie runen nannten und die auf steinen
eingegraben waren, die um die gräber ihrer helden und
an den stäben stunden, die ihnen als kalender
dienken und noch in einigen nördlichen provinzen zu dies
sem endzweck gebraucht werden. viele gelehrte
glauben, odin habe diese schriftzeichen in den nörd,
,   lichen
   

s  i79
lichen teilen der welt eingeführt und man glaubt
allgemein, daß man sie von den münzen und
denkmälern der angel sachsen und franken entlehnet
hat. der größte teil von den runen, die ich
sah, besteht aus unförmlichen, schief, horizontal
und perpentikular liegenden blocken. die
denkmäler, die ich auf meiner reise antraf, bestunden
aus steinen, die um einen größern stein in der
mitte ringsherum gestellt waren.  
die niedrige classe des schwedischen volkes
ist abergläubisch und hat tausend niedrige, phantas.
stische gewohnheiten, die ueberreste des katolicis
mus, vielleicht auch des heidentums sind. sie
glauben fest an zauberei, und heilen daher sieber
und andere krankheiten, durch magische künste und
kraftvolle worte. sie sind in der festen
ueberzeugung, daß ihre bessere oder schlechtere erndte von
drverrichtung oder unterlassung dieses oder jenes
ä abhange. wenn ihr vieh krank
ist, vergraben sie etwas von dem kranken oder todten
vieh auf des nachbars grund und boden, um die
krankheit fortzupflanzen und von ihrem eigenen
heerd zu entfernen. ihre heiraten, die
geburten ihrer kinder, die kindtaufen und
leichenbegängniße werden unter tausend mysteriösen ceremonien
verrichtet. sie glauben an die eristenz eines
geistes unter der erde, der nach den umständen, ihr
freund oder seind ist und den sie durch gewisse
cewinnen suchen.
remonien, die sie zu seinen ehren anstellen, zu
gem 2
steck
izo f 
   stockholm und schonen ausgenommen, bauen die
schweden ihre häuser von holz. die bauernhäuser
werden von behauenen oder unbehauenen, horizontal auf
einandergelegten holzstämmen, die an beiden enden
mit hölzernen pflöcken verbunden sind, aufgebaut
und die zwischenräume werden mit moos
ausgestopft. einige löcher werden zu fenstern gelassen
und das dach wird mit birkenrinden und rasen
bedeckt, der ofen ist rund ausgebrannten
steinen aufgebaut, vier fuß hoch, ist aber oben flach,
und auf und hinter demselben schläft man. an der
einen seite ist das kamin, dessen schlot oben mit
einem viereckigten bret belegt ist, welches auf und
zu gemacht werden kann. statt des oels oder
des talgs, brennt man durchaus zur erleuchtung des
zimmers, dünn geschlissene föhrenspähne. durch
eine vier fuß hohe tür geht man in das haus, und
das ganze haus bestehet in einer art eines
vorgemachs und einem gemeinschaftlichen zimmer, in
welchem die betten für die ganze familie, fast eben
so, wie in westphalen, eines über das andere
angebracht sind. die scheuren und ställe sind von
den wohnhäusern abgesondert, und in den häusern
der postmeister findet sich immer noch ein zweites
zimmer für reisende, in welchem ein insgemein
elendes bett, ein tisch und etliche stühle befindlich
sind. dieses nennen sie das zimmer für gäste, und
es wird zu sonst weiter nichts gebraucht. im
sommer werden die boden dieser zimmer und einiger
s bessern häuser mit sein zerschnittenen
tannenzweigen bestreut, welche die luft erfrischen und ange 
 
 nehm

s  18
nehm riechen. die decke, der ofen und die fens
ster werden ebenfalls mit birkenästen behangen, um
die fliegen dahin zu locken, die in diesem lande höchst
häufig und höchst beschwerlich sind.
  in smaland und in den gebirgen von dalea
karlien sind die häuser der bauern noch einfacher
und haben nur ein loch oben in der decke, welches
sowohl statt des fensters, als statt einer uhr dient.
die sonnenstralen, welche zu einer zeit des
tages durch dieses loch auf diesen teil der stube, zu
einer andern zeit aber auf einen andern fallen,
bestimmen ihnen die zeit des frühstücks und des
mittags. in diesen häusern trifft man selten mehr als
ein bett für den hausvater und dessen weib an.
die andern müssen auf bänken schlafen, die an den
wänden hinlaufen und mit stroh oder
schaaffellen bedeckt sind.  
die häuser von der bessern art in städten und
auf dem lande, sind von bauholz und dielen zu
einer höhe von zwei, drei, ja vier stockwerken auf
gebaut. sie sehen oft sehr gut aus und in
städten sind sie insgemein rot oder braun angemahlt.
ihre dächer sind von rasen, brettern oder
schindeln. zu gotenburg, karlskrona und fahlun
trifft man häuser an, die nach art der häuser zu
saardam, sehr schön gemahlt sind und andere,
welche gerad so aussehen, als ob sie von stein
aufgebaut wären. die landhäuser des adels und
anderer angesehenen personen, von denen manche das
ganze jahr auf ihren landgütern bleiben, sind an
größe und innerlicher pracht schlössern gleich.
      m3etliche

 
182
 serliche solche landhäuser aber habe ich auch gesehen,
die man in etlichen stunden hätte auseinander
nehmen und anderswo aufbauen können.
häufig machte ich mir in kopenhagen das
vergnügen, auf einem großen platz spazieren zu gehen,
wo man häuser von allerlei größe und preis, so
wie sie nur immer der käufer haben will, zur
ausfuhr nach norwegen und island verkauft. man
sagt denn, der die häuser verfertigen läßt, wie
groß, hoch und breit die zimmer sein sollen und wie
überhaupt das haus beschaffen sein soll. dieser
läßt nun die schon zugehauenen stücken bauholz
zufammenfügen errichtet das haus, und wenn das
ganze so ist, wie es sein soll, so wird es zerlegt,
die einzelnen stücke werden bezeichnet und numerirt,
und zur ausfuhr auf die schiffe gebracht. ich
sahe solche häuser von beträchtlicher größe, die
man ohne alles eisenwerk aufgebaut hatte.  
in schonen, wo man so wenig hölzerne
häuser antrifft, als in dänemark, zieht man die
holländischen backsteine denen die im lande verfertigt wer
den vor, weil sie besser gebrannt und nicht so
löchericht sind.  
. . . . . . xix.
s kopenhagen im januar, 1786.
jch muß nun auch meine lesern nachricht von
dem zustand des ackerbaues in den beiden reichen
geben, welche ich bereiset habe. im allgemeinen
muß man sagen, daß die zeiten des hungers und
      des

 m   183
des mangels in schweden sehr oft einfallen
würden, wenn kein fremdes getraide eingeführet würde.
dänemark hat dagegen immer getraide übrig, um
damit mit andern nationen handel zu treiben. und
doch wird in keinem lande der ackerbau mehr
begünstiget, als in schweden, wo die regierung ihn als
den wichtigsten gegenstand ihrer aufmerksamkeit
betrachtet und diejenigen mit geld. privilegien,
befreiung von taren und ehrenzeichen belohnt,
welche jedes land urbar machen oder eine von andern
schon gebauete landstrecke in bessern stand setzen.
zu diesem endzweck wirkt auch die patriotische
gesellschaft mit und die regierung, welche die
kenntniß des bevölkerungszustandes als die notwendigste
vorkenntniß bei allen verbesserungen dieser art
betrachtet, hat ein collegium angelegt, in welchem
alle berichte der befehlshaber der provinzen,
welche aus den pfarr  und stadtregistern
zusammengetragen werden, angenommen, geordnet und
untersucht werden müssen. . . .
außer diesem collegium eristirt noch ein anderes,
welches aus einem director, einem aufseher, fünf,
ingenieurs, einem secretair und hundert und
sechzehn feldmessern besteht, die in allen provinzen
zerstreuet sind und da directoren machen. diese
müsssen die ganze oberfläche des königreichs genau
untersuchen, sie müssen die natur und nutzbarkeit der
verschiedenen erdarten zum feldbau prüfen und
geometrische und topographische charten machen.
ehedem durfte nur eine festgesetzte zahl von personen
einen bauernhof, oder hemman bauen, und der
m4   
besi
84
zbesitzer mußte seine ältesten söhne von sich lassen,
welche die regierung auf diese art hoffete zum
anbau neuer ländereien zu nötigen. die
regierung merkte aber endlich die schädlichen
wirkungen dieser maaßregeln , welche häufige
auswanderungen, besonders aus den an der see
gelegenen provinzen veranlasseten, so daß auf
einmal zwölf tausend schweden in england als
matrosen dieneten. es wurde daher im jahr
1755 auf eine vorstellung des collegiums der
feldmesser festgesetzt, daß jeder hausvater, unter
direction des feldmessers seines districts, seinen
hof in so viele teile teilen könnte, als ihm
beliebte, und daß die abgaben des ganzen hofes
auf diese teile gleich verteilet würden.
der verstorbene herr fagot, der mitglied
der akademie der wissenschaften und director
des collegiums der feldmesser war, berechnete,
daß in schweden und finnland, lapland
ungerechnet, auf einer fläche von 9000 meilen etwa
eine halbe million einwohner wohnen.    nach
einer tabelle, die herr wargentin, secretair der
akademie, im jahr 1773 nach dem wirklichen
zustand der verschiedenen provinzen und nach
den berichten der befehlshaber der provinzen
entwarf, hat schweden und finland 5000
quadratmeilen, die des anbaues fähig sind, und
2571800 bewohner. im jahr 178 scheint
      nach
                     
     es ist schwer zu sagen, was für eine art von meis
len hier verstanden sind.    
 

  18 
nach dem zeugniß eben dieses mannes, die zahl
der bewohner bis auf 2,7ooooo menschen ges
ftiegen zu sein, eine bevölkerung, die unendlich
geringer ist, als die bevölkerung in frankreich,
oder in england, denn in den ersten land,
wohnen auf einer fläche von 1oooo französischen
duadratmeilen 24,oooooo menschen, und in
england auf 2,9oo geographischen quadratmeilen gegen
fünf millionen. in den hundert und vier
schwe dischen und finländischen städten, rechnet man
x8oooo seelen und auf stockholm allein 7oooo,
also nicht ganz den dreizehnten teil des ganzen,
und daher weit weniger, als nach den
berechnungen derer, welche haben wollen, daß in allen gut
bevölkerten ländern die zahl der bürger sich zu den
bewohnern des platten landes verhalten soll, wie 
eins zu vier.  
 unter den drittalb millionen einwohnern,
welche schweden hat, zählte man im jahr 176o
1 o645 edle, 3597 kinder unter funfzehn jahren
mitgerechnet. die zahl der edlen familien war 
damals 2054 im jahr 1775 aber war sie auf
       
217o gestiegen, und darunter waren 85 gräfliche,
23tfreiherrliche und 1754 adeliche familien ohne
besonderm titel. das geschlecht der grafen von
brahe ist das älteste.   aus beobachtungen, die
herr wargentin dreizehn jahre lang fortgesetzt hat,
behauptet er, daß im september allemal mehrere 
und im junius wenigere kinder, als in allen andern
monaten, in schweden gebohren werden, und daß
die meisten menschen im april sterben. in einer
m5reihe

i86.  
reihe von neun jahren starben auf dem lande
hundert männer von 8340 und hundert weiber von
3540. in stockholm verhielt sich dagegen der
tod der mannspersonen wie 1oo zu 1722 und der
weibspersonen wie doo zu 2128. in diesen neun
jahren starben 2046 männer und 354o weiber,
die über neunzig jahre, zwanzig die über hundert
jahre, drei die über 120 jahre alt waren. ein
mensch starb in einem alter von 127 jahren.
 ..             
v. da die regierung die großen vorteile schon
lange kannte, die eine verstärkte bevölkerung mit
sich bringt, so unterstützt und befördert sie alles,
was die bevölkerung nur im geringsten begünstigen
kann, und davon sind das medicinische collegium
und viele andere tatsachen, die ich schon angeführt
habe beweise. aus der nemlichen absicht ließ der
könig im jahr 1773 einen befehl ausgehen, dem
zu folge alle bauern, handwerker, künstler,
fischer, die nicht die rechte der bürger, soldaten
und seeleute hätten, nebst ihren weibern ein
gewisses kopfgeld nicht bezahlen sollten, im fall sie
über vier kinder hätten. durch diese und andere
einrichtungen hat man die auswanderungen sehr
verhütet und die zahl der einwohner soll vom jahr
1757 bis 1787 um 5ooooo menschen zugenommen
haben. nichts kann aber zur beförderung der
bevölkerung in schweden so wirksam sein, als die
beförderung des ackerbaues, die verbesserung
derjenigen artikel, welche die grundsäulen der
schwedischen manufacturen ausmachen und die
begün    stigung

figung der fremden, die sich in dem lande ansiedeln
wollen. . . . . . . . . . . . . . . 
    ein ster shwe herr erich solander,
giebt in einer abbandlung, welche er im jahr 1750
der akademie vorlegte, das verhältniß zwischen den
producten des bodens und der zahl der einwohner
in schweden, auf folgende art an  
    schweden, nebst finland und den inseln
  entält 9ooo quadratmeilen, und nicht ganz drei
  millionen einwohner. davon sind nur 4ooo
  meilen des anbaues fähig  der ueberrest bestehet
 aus bergen, felsen, seen, flüssen, morästen
  und landstraßen. schweden hat nur 1ooo
qua dratmeilen ackerland, 2500 meilen sind wiesen,
  gärten, u. s.ww. wenn man nun annimmt, daß
 zwei dritteile des ackerlandes jährlich angesäet
  werden, und auf die quadratmeile 24000 tonnen
 saamen rechnet, so werden vier und zwanzig
mil  lionen tonnen ausgesäet werden und der ertrag
 wird, auf fünf gegen eins gerechnet 120
millio  nen tonnen betragen. wenn nun davon wieder
  ein fünfteil zur aussaat, und ein anderer
fünf teil für das vieh verwendet wird, so bleiben 72
  millionen tonnen getraid, welche man in
frank reich zum unterhalt von 20 millionen menschen
 als hinreichend befunden hat. wenn man aber
 auch diese angabe noch um die hälfte herabsetzt,
 weil sie etwa zu hoch oder fehlerhaft sein könnte,
 so wird auch die hälfte zur ernährung von fünf
  millionen einwohnern mehr als hinreichend sein.
  und doch ist der zustand des ackerbaues in
schwe den

18s .
 m den, von der art, daß die einwshier, deren zahr
 nicht ganz drei millionen beträgt, sich ohne
frems  gerald einzubringen, nicht erhalten können. 
z, 7 . . . . . . . .  , ,  
  ein anderer gelehrter, herr menander, braucht
in einer der akademie vorgelegten berechnungsart
die nemliche metode, läßt aber die zahl der quaa
dratmeilen nur auf 7odo steigen. beide
abhandlungen beweisen indessen wenigstens so viel, daß
schweden land genug hat, um korn für dreimak
mehr einwohner herzugeben, als es hat, und daß
also natürliche hindernisse da sein müssen, die durch
den anbau des landes, an sich nicht überwunden
werden können. ein solches hinderniß sind
wahrscheinlich die großen und langen winter, die kurze zeit
zwischen saat und erndte, die außerordentliche
sommerhitze, die das wachstum mit gewalt
befördert und macht, daß alle vegetabilien bei der
geringsten veränderung des wetters leiden, und
die kürze der nächte zu der zeit, wo den pflanzen
feuchtigkeit und kühle nötig ist, um die hitze des
tages besser zu ertragen. hierzu kömmt noch, daß
der schnee, der die erde sieben monat lang bedeckt,
die bearbeitung eines bodens, der von natur hart,
fest und steinigt ist, schwer macht, und daß die
einwohner so sparsam im lande ausgestreuet sind, daß sie
sich wechselseitig nicht beistehen können. auch die
wenigen marktplätze, wo sie nicht mit gewißheit
voraus wissen können, ob sie ihre producte
vorteilhaft verkaufen können, mögen darzubeitragen.
  alle
         
           

s.   189
  alle diese hindernisse haben einen bleibenden
einfluß auf den zustand des ackerbaues und  ssen
den bemühungen des landmanns sowohl, der
sorgfalt der regierung für beförderung des
acker.
baues, sehr entgegen wirken. herr liliencranz, ein
gelehrter schwede, der die wirkungen des klima,
die natur des bodens und den fleiß der bewohner
sehr aufmerksam untersucht hat, versichert uns, daß
bei gleichem fleiß und gleicher bearbeitung fast
jedes andere land dreimal mehr frucht geben wird,
als man in schweden erhalten kann. von den
schrecklichen wirkungen eines trockenen sommers,
der auf einen harten winter folgt, war ich im jahre
1785 selbst ein augenzeuge. das getraide war in
schweden und finland umgeschlagen  es entstand
hungersnot, und man sah ganze haufen schwe2
den nach dänemark kommen, die auf dem lande zu
einer zeit arbeit suchten, wo sonst der landmann
auf dem felde nicht mehr arbeitet. solche
auswanderungen sind freilich nur zufällig und
vorübergehend; sie müssen aber doch die bevölkernng
vermindern, weil wenigstens etliche eingebohrne immer
zurückebleiben und für ihr vaterland ganz verlohren,
gehen.       . . . . .
um die wirkungen so vieler natürlichen
hindernisse zu vermindern, welche dem ackerbau in
schweden entgegen sind, sollte man sich mühe geben, keine
hand unbeschäftigt zu lassen und alles zu verhüten
suchen, was den landmann in seinen arbeiten nur
immer stöhren kann. die abschaffung der vielen
seiertage trägt unstreitig zu diesem endzweck bei;
aber
a

195    
aber noch immer wird der drückende dienst auf den
posten von den bauern gefordert und durch diesen
gehen nach der berechnung des für das wohl der
landleute so eifrig beflissenen secretairs der
patriofischen gesellschaft, des herrn modeer, jährlich die
arbeiten von 216ooo menschen ünd von doppelt so
vielen pferden in schweden für einen tag verloh
ren. diese berechnung ist in jeder hinsicht sehr
mäßig, da man nur dreihundert stationen ange
nommen hat, und es deren doch weit mehrere
giebt. . . . . . . . . . . .
zu allen diesen nachteilen, die von der
natur des klima und den wenigen einwohnern herrüh
ren, kommen nun noch die vorurteile und die
unwissenheit der bauern, deren einfluß an den
vielen schädlichen gewohnheiten ungemein sichtbar ist.
an nichts aber ist dieser einfluß sichtbarer, als an
der gewohnheit, alle bäume und gesträuche auf
dem lande, welches urbar gemacht werden soll, zu
verbrennen. durch dieses verfahren wird eine
schnelle fruchtbarkeit, aber nur für etliche erndten
bewirkt, wo dann der boden ganz erschöpft ist, weil
er keine neuen oele, salze und andere zur
fruchtbarkeit notwendigen materien erhält, die
aufzunehmen, ihn seine zu große festigkeit hindert. indeß
bleiben doch die bauern, bei allen schrecklichen
folgen dieser gewohnheit, das feuer in solchen
ungeheuren wäldern anzulegen und bei dem ganz
geringen vorteil dieses verfahrens in jeder andern
hinsicht, beh der gewohnheit ihrer vörältern und las
sen sich durch keine gründe davon abbringen.   ;
    es
w

    i9.r
ses ist eine art von sclaverei des verstandes,
von der ich auch in holland nnd dänemark
mehrere beispiele gesehen habe und die unstreitig
in allen ländern in größerm oder geringerm grade
eristirt. . . . . . 
einige schwedische politiker haben der
destillirung des brandteweins die ursache des
verbrauchs des korns beigemessen, welches man
nützlicher zur erhaltung der bewohner anwenden
könnte. auf befehl des königs vom jahr 1776
war die quantität des getraides, welches zu
brandtewein verwendet werden durfte auf 3ooooo
tonnen eingeschränkt. vier bis fünftalb
hundert tausend tonnen getraid aus fremden
ländern werden jährlich nach schweden eingeführt,
und doch sind einige der mehnung, daß selbst
bei dem völligen verbot des
brandteweinbrennens, durch einführung des fremden
brandteweins weit mehr geld aus dem lande gehen
würde, als jetzt für korn bezahlt wird.
von der bevölkerung und dem ackerbau in
dänemark haben geschickte schriftsteller oft ge 
handelt, und ich will nur meinen lesern im
allgemeinen zeigen, wie viel dänemark in dieser
hinsicht vor schweden voraus hat. dänemark,
welches eigentlich aus seeland, fühnen und
iütland, bestehet, entält auf 850 geographischen
ouadratmeilen hundert und acht und sechzig
städte und, eine million bewohner. das korn,
welches das land trägt, übersteigt die menge,  
die zu der innerlichen consumtion s 

i92 s 
ist und giebt also einen handelsartikel in das
ausland ab.      
viele ursachen treffen zusammen, diese glücklichen
wirkungen zu bewirken. das land, welches fast
ganz von wasser umgeben ist, ist nicht hoch, indem
seine höchste spitze nur 308 fuß über der fläche
der see liegt. das klima ist weit milder, als in
schweden, die winter sind kürzer und die sommer
gemäßigter. zu diesem kömmt noch, daß die
regierung die zunahme der bevölkerung in aller
hinsicht begünstiget, und daß ihre bemühungen in so
fern von erfolg gewesen sind, daß sich sehr viele
fremde in das land gezogen haben, welche sich
ansiedelten und naturalisirte einwohner des landes
wurden. ganze kolonien von fremden sind
zuweilen angekommen, um strecken landes anzubauen,
die man als unfruchtbar und des anbaues unwert
verlassen hatte. im jahr 1516 setzten sich
zweihundert familien aus nordholland auf der insel
amack, unter christians des vierten regierung,
nieder, und im jahr 1760 siedelten sich dreihundert
familien in jütland, auf ländereien an, die man
vorher niemals angebauet hatte. die kolonie auf
der insel amack besteht jetzt aus acht hundert
familien, und die insel, die vorher nichts weiter,
als ein allgemeiner morast war, ist nun mit gärten
und wiesen bedeckt, welche die 6oooo einwohnet
von kopenhagen mit allem gemüs und mit dem
meisten teil von milch versehen, die sie zu ihrer
consumtion brauchen. die einwohner von amack
haben sich sogar so viel vermögen erworben, daß
sie

  193.
sie eine beträchtliche stadt bauen konnten, in
welcher fischer wohnen, welche die hauptstadt mit
allen arten von seefischen versehen.    
der größte teil der besitzer von ländereffen.
sind fremde und besonders heisteiner, deren
ge  ,
schicklichkeit in säuberung und dem anbau des
landes weit größer ist, als diejenige der dänen. aber
die faulheit der bauern, der selavische zustand, in
welchem sie leben, und das recht des königs zu ja   
gen wo er will, sind den bemühungen des
landwirts sehr hinderlich und das land ist überhaupt
wegen der unermeßlichen menge von steinen, die,
auf demselben liegen, schwer zu bearbeiten. von 2
diesen steinen sind einige so groß, daß man sie mit  
stückpulver zersprengen muß, wenn man sie
zusammenlesen und auf wägen wegführen will. dieses 
mit sogar vielen steinen bedeckte land verlassen 
dann die bauern, die es nicht für der mühe wert
halten, die steine wegzuschaffen. wenn man ge  2
nau angeben wollte, wie viel durch diese nachlässig  .
keit verlohren geht, so müßte man ganz genaue  
kenntniß des landes haben 
das wild läuft in heerden auf dem lande her
um und verwüstet oft das mit dem schönsten korn
bedeckte land, und macht die hoffnungen des
landmannes fehlschlagen, der zu ewiger sclaverei
verdammt werden würde, wenn er sich einfallen ließ
einen hirsch, oder einen rehbock tod zu schlagen 
es läßt sich hoffen, daß der kronprinz, der jetzt an
der spitze der regierung steht, seine
aufmerksam                  n keis

s
vielen hirschen zufluchtort und nahrung gewähren,
19        
keit auf diese uebel lenken und durch günstigere
einrichtungen für den ackerbau, den klagen der armen
bayern abhelfen werde, die jetzt oft in einer
stunde die früchte ihrer monatelangen, sauren arbeit
verlieren. der prächtige königliche park, der
vier dänische meilen im umfang hat, würde so
als der könig zu schießen lust hat, und die wiesen,
die nun nicht mehr von dem wildprett verwüstet
würden, könnten den cavalleriepferden futter
geben, zu welchem endzweck auch die großen
königlichen forsten angewendet werden könnten. der
kronprinz wird einsehen lernen, daß es das sicherste
mittelist, den kunstfleiß der einwohner zu
vermehren und den wert der landgüter zu erhöhen, wenn
die bauern frei gemacht werden und in dem
zustand der freiheit für sich und ihre nachkommen
arbeiten können. dann werden sie einen grad von
tätigkeit zeigen, dessen sie jetzt unfähig sind, und
ihren erwerb mit den reichtümern der nation
       
vereinigen.          ,
  . . .
kopenhagen im februar 1786.
wenn die oberfläche des bodens in schweden
dem fleiße derer, die sie bauen, nur sparsame früch 
  te
   zu ende des jahres 1788 erklärte der kronprinz
die bauern auf den ländereien der krone für
frei.  
   
xx.
s
 

 
b r 9
re genießen läßt, so wird dieses den einwohnern
durch die unerschöpflichen vorräte, welche die
erde in ihrem innern hat, ersetzt. ihre unermeßlichen
wälder geben holz, teer und pech, welche durch
ganz europa verführet werden, und das eisen, das
erste und notdürftigste bedürfniß der menschheit,
wird in vielenädes landes in großem
ueberfluß, und fast in seinem gediegenen zustand, nicht
tief unter der erde gefunden. dalekarlien,
wärmeland, ostgotland, lapland und besonders
upland entalten in ihrem innern eine sehr große
menge eisen. alaun, vitriol, salpeter, kupfer
blei, silber und sogar gold sind die andern
producte, welche die schweden den eingeweiden
ihrer erde abzugewinnen wissen, .   
das eisen, der beträchtlichste artikel ihrer
handlung wird in klumpen, barren, und in
verarbeitetem zustand jährlich zu 3ooooo schiffpfunden
ausgeführt. das schiffpfund giebt 5 . taler ab,
und also betragen die abgaben von eisen 1,93475o
bankotaler. von dieser summe erhält die
krone eine million und 700000 taler
silbermünze.
die kupferbergwerke sind nach den
eisenbergwerken von dem größten wert, und bringen jährlich
gegen 308ooo bankotaler ein, welche von dem
kupfer gehoben werden, welches jährlich und zwar
entweder roh, oder verarbeitet, oder in messing
verwandelt, ausgeführt wird. die krone erhält
davon den zehnten, der jährlich gegen 900 schiffe
pfund beträgt.    
. n2die

196 s 2
           
die silberbergwerke, unter welchen die zu
sahka allein mehr ausbeute geben, als die andern sechs,
zahlen, als zehnten teil, der krone jährlich 300
mark.       .
das goldbergwerk giebt jährlich gegen 1ooo
ducaten die nebst den 8ooo talern silbermünze
welche die krone hergiebt, kaum hinreichend sind, die
unkosten des baues zu bestreiten. a
alles blei, welches aus den bergwerken genom
men wird, wird, nebst einer beträchtlichen menge
dieses metalls, welche jährlich aus england
eingeführt wird, zur gewinnung und gutmachung derer
metalle verwendet. . . . 
  die alaunbergwerke nehmen an wert alle
tage zu. jetzt führt man schon jährlich für soooo
bankotaler fertigen alaun aus.  
bauholz und andere producte der wälder,
welche ausgeführt werden, betragen jährlich,
sssss banketaler am wert.
außer diesen handlungsartikeln, welche die
schweden aus ihren bergen, felsen und wäldern,
gewinnen, giebt ihnen die heringsfischerei an den
westlichen ufern des königreichs eine andere quelle
von reichtum, indem alle jahre 16oooo tonnen
ausgeführt werden, von denen jede den preis von
16 talern silbermünze hat.
schweden ist wegen seiner lage zwischen der
nord  und ostsee zur handlung mit fremden aus. 
serordentlich geschickt, und da im lande so viele
flüsse

s   i97
flüsse und große seen sind, so hat es auch den
vorteil, daß der innere handel sehr erleichtert ist.
 die kanäle und schleusen, die man angelegt hat,
um diese natürlichen communicationen zu erweitern
und zu verbessern, sind bereits so weit fertig, daß
die waaren der ostindischen gesellschaft, die zu
 gotenburg ausgeladen wurden, durch das
königreich nach stockholm verführt werden können,
wos  durch nicht allein die zollabgabe an dänemark in
dem sund   sondern auch die gefährlichen
klippen der ostsee vermieden werden. die schweden
  sind noch nicht lang als eine handelnde nation
bekannt  vor der mitte des vorigen jahrhunderts
haben sie die vorteile ihrer natürlichen lage, den
fleiß ihrer landesleute und den wert ihrer eigenen
  n 3
pro.   . .      
   diese zölle, zu deren einforderung das schloß
f kronenburg im jahr 1427 von erich dem siebenten
erbauet wurde, tragen dem dänischen staate die
jährliche summe von 4ooooo reichstalern ein.
die engländer, franzosen, holländer, schweden,
spanier, portugiesen neapolitaner und
hamburgerzahlen von allen gütern, die in der zolltariff
nicht bestimmt sind, eins von hundert. andere
nationen zahlen eins und ein vierteil.
außer dieser abgabe bezahlt jedes beladene schiff
vier, und jedes unbeladene zwei reichstaler, als
. beitrag zur erhaltung der leuchttürme, und der
  , andern zeichen, welche im cattegat und im sund
zur sicherung der schiffart notwendig sind. man
rechnet jährlich viertausend schiffe, die durch den
   
sund gehen.

 ,
producte nur wenig genutzt. im jahr 1626 ge 
sellte sich eine anzahl von kaufleuten zuerst als hand
lungsgesellschaft zusammen, und im jahr 1641
wurde ein handlungsvertrag mit portugall abges
schlossen, so wie auch eine gesellschaft zur handlung
mit africa entstund. eine andere gesellschaft un
ternahm im jahr 1647 die ausfuhr des teers und
im folgenden jahr rüstete helmstadt, auf zureden
und verwendung vieler von adel, etliche fischerfahr
zeuge aus. im jahr 1667 wurde eine fortwähren
de heringsfischerei zu gotenburg errichtet.  
  durch die langen kriege karls des zwölften
wurde der fortgang dieser guten unternehmungen
gehemmt, und viele handlungsgesellschaften
trennten sich. unter friedrich dem ersten begann die
handlung wieder leben zu bekommen, und unter der
regierung adolph friedrichs machte die regierung
welche für das interesse der handlung und der
schiffart sehr besorgt war, viele beschlüsse, und
 beförderte dadurch die ausfuhr der einländischen
producte, und die einfuhr solcher ausländischen
waaren, die man nicht wohl entbehren konnte. im
jahr 1731 wurde die ostindische handlungsgesell
shaft errichtet; im jahr 1740 wurde die herings
fischerei wieder eingerichtet, und im jahr 1771 ent
stund eine handlungsgesellschaft, die nach der le 
vante handelt. im jahr 1774 erhielt eine gesell
schaft, die sich zur treibung des walfischfanges
vereinigt hatte, einige freiheiten, sie konnte es aber
den dänen nicht gleich tun, und im jahr 1775
wurde der hafen von marstrand, zum sei.
. . ,       te
 
.
   

teil der gotenburger kaufleute zu einen
freihafen erklärt. von diesem hafen erhalten jetzt die
gotenburger kaufleute alle fremden waaren, die
sie einführen, um sie wieder auszuführen, und mit
denen sie in schweden dänemark, norwegen,
england und schottland einen einträglichen
schleichhandel treiben.  
in der mitte des vierzehnten jahrhunderts
besaß schweden nur fünf bis sechs schiffe und die
hanseestädteführten den schwedischen handel.
nachher zog die stadt lübeck den größten teil des
schwedischen handels an sich, in der folge aber
teilten sich gegen anfang des siebenzehnten
jahrhundert die engländer und holländer ganz in den
schwedischen handel. im jahr 1724 erschien die
berühmte verordnung, in welcher fremden
verbotten wurde waaren, die ihr land nicht erzeugt
hatte, einzuführen, und waaren von einem
schwedischen hafen in einen andern zu führen. seit dieser
zeit hat die schwedische schiffahrt so zugenommen,
daß die 3oo handlungsschiffe, welche die nation
damals hatte, im jahr 1764 schon auf 8ooo
gestiegen waren, und jetzt nicht allein für die
handlung des landes hinreichend sind, sondern auch,
einen teil der handlung anderer nationen,
besonders der spanier, führen können, die sich der
schwedischen schiffe als küstenfahrer bedienen.
um die schiffahrt noch mehr zu begünstigen,
wurde im jahr 1704 ein amt zur assecuration der
schiffe errichtet. das ganze capital besteht
    n 4               gu8
 

 
   
209 2  
          . t  
 aus 1000 teilen, jeder zu 3000 talern
silberin europa ist, verdient erwähnt zu werden. sie
erhielt durch patente des königs und der
reichsstände im jahr 1734 ihre freiheitsbriefe. an
allen schwedischen küsten befinden sich personen im
dienste der gesellschaft, die bei der ersten
nachricht von einem schiffbruch alles anwenden, um den
verunglückten benzustehen und von schiff und
ladung so viel zu retten, als ihnen nur möglich ist,
die gesellschaft giebt den eigentümern des
schiffes davon sogleich nachricht und verkauft, nach
erhaltener einwilligung der eigentümer, die
effecten, zieht aber von dem gelößten gelde die
bezahlung für ihre mühe ab. diese bezahlung ist bald
größer, bald kleiner, da sie sich nach den umständen
richtet, unter denen das schiff verunglückte. wenn
zum beispiel ein schiff an das ufer oder an eine
sandbank getrieben, aber durch die bemühungen
des landvolkes wieder flott gemacht und in den
hafen gebracht wird, so erhält die gesellschaft, zur
völligen herstellung des schiffes, eine bezahlung
von zehn von hundert; wenn aber die ladung
schaden gelitten hat, und das schiff notwendig
ausgeladen werden muß und die waaren entweder auf
der stelle, oder in der nächsten stadt verkauft
werden müssen, so ist die gesellschaft berechtigt, den
vierten teil des gelößten ertrages zu verlangen,
wenn sie den vierten teil der aufgewendeten kosten
trägt. wenn güter in der see aufgefischet und
geboreine andere gesellschaft, die einzig in ihrer art

             s
 m  2or
 
.        
geborgen werden, so erhält die gesellschaft den drit
    
den dritten teil der kosten,
ten teil des werts der güter, trägt aber auch
  unter den hundert und vier und zwanzig
städ  ten, welche schweden entält, haben nur acht und
dreißig fremden handel, und das ausschließende
recht zu diesem haben die stapelstädte. den
größ ten anteil an der handlung haben die städte
stockholm und gotenburg. die erstere hat
sieben dreizehnteile, letztere zwei dreizehnteile des
ganzen. die einfuhr der fremden güter hat ein
anderes verhältniß. stockholm erhält die hälfte
davon, gotenburg den vierten teil, und das
letzte vierteil verteilt sich in die übrigen sechs und
dreißig städte.      
der innere handel stehet allen städten und
jedem menschen frei. die gesetze verstatten jedem
menschen im königreich waaren im großen in den
stapelstädten einzukaufen, und sie dann einzeln im
königreich zu verkaufen. wenn die schweden sich
alle mühe gegeben haben, ihre ausfuhr zu verstärken,
welche immer noch größer werden muß, eb sie schon
in hinsicht auf das eisen jetzt einen mitbuhler an
rußland haben, so haben sie sich auch alle mühe
gegeben, manufacturen im lande anzulegen. aber
das klima, welches das gedeihen des ackerbaues
hemmt, macht auch, daß die manufacturen kaum
sehr blühend werden können. es fehlen entweder
die artikel, welche verarbeitet werden sollen, oder
sie sind von schlechter beschaffenheit, oder können
nur mit großen kosten von fremden ländern
herbein5ge

a
 
geschafft werden. die belohnungen, welche die
regierung austeilt, haben nur wenig wirkung
gegen diese hindernisse und die gesetze, welche zur
begünstigung der manufacturen vorhanden sind,
sind zur erfüllung ihres zweckes auch nicht ganz
hinreichend, indem noch sehr viele verbottene waaren
durch schleichhandel verkauft werden.
man hat berechnet, daß die nation in sieben
und dreißig jahren für manufacturwaaren 117
tonnen goldes bezahlet hat. ein kaufmann,
nahmens johann aelströmer, hat sich besonders durch
errichtung aller arten von wollenmanufacturen in
westgotland ausgezeichnet. um für die
tuchmgnufacturen seinere arten von wolle zu bekommen,
ließ er aus spanien, england und deutschland
schaafe und böcke kommen, und es dauerte nicht
lang, so hatte er das vergnügen seinen entwurf ei
nen guten fortgang gewinnen zu sehen. die
tiere arteten aber bald in dem ihnen so ungünstigen
klima aus, und die kosten, die er aufwenden muß,
te, um immer die zucht zu erneuern, machten ihn
unvermögend, mit den fremden marktplätzen, die ihre
waaren durch schleichhandel nach schweden zu
bringen wissen, gleiche preise zu halten. seine
tücher waren entweder schlechter, oder teurer, als
die englischen, welche nun, nebst andern fremden
stoffen, von allen leuten vom stand getragen
werden und trotz des verbots und des durchsuchens,
doch in das königreich kommen.  
.
von

  203
s
von 186oo manufacturen, die seit dem jahr
1738 in schweden errichtet worden sind und welche
der nation 10,273917 taler silbermünze kosten,
waren im jahr 1774 noch 9000 übrig, und von
126o weberstühlen, auf welchen im jahr 1762
seide in stockholm gewebet wurde, waren im jahr
1776 nur noch 400 übrig. aus dem bericht, den
der commissair über diesen manufacturzweig dem
commerzcollegium abgestattet hat, erhellet, daß
stockholm im jahr 1762. 2157 weberstühle alle
art und 8oo7 arbeiter hatte. im jahr 1767 betrug
die zahl der weberstühle nur 1062, und die zahl
der arbeiter 4290. diese schnelle abnahme kam
daher, daß so viele fremde, die in stockholm ihr
glück hatten machen wollen, und ihr vaterland, in
hoffnung sich große reichtümer zu erwerben,
verlassen hatten, weil man ihnen große freiheiten
angebotten hatte, wieder fortgiengen. man sagt, daß .
jetzt die zahl der manufacturarbeiten in stockholm
größer sei, als sie im jahr 1776 gewesen war; es
läßt sich aber befürchten, daß diese zunahme nur
vorübergehend sei und bei dem rauhen klima und
der schlechten beschaffenheit der zu bearbeitenden
materialien bald wieder sich vermindern möchte.
die schweden zeigen indessen doch ihre
geschicklichkeit an vielen kupfer und eisenarbeiten  sie
gerben pelzwerk und leder vortrefflich, besonders are
beitet man in den nördlichen provinzen elends  und
renntierhäute und in den südlichen schaafhäute
sehr gut.  
jch
   
     
                                       
  
      e,
204    
. . . . . . . . .          
. ich kam nach schweden in der mehnung, daß
ich da nur kupfer und papiergeld im umlauf
sinden würde, erstaunte aber, daß ich viel und mehr
silbermünze, als in dänemark, antraf. man
sagt wirklich, daß die regierung in dänemark im
jahr 1773 nicht allein die umsetzung des damals
circulirenden papiergeldes, welches vier millionen
reichstaler betrug in baares geld verhindert,
sondern auch dessen quantität seit diesem zeitpunct sehr
vermehret habe.   
die schlechte verwaltung der finanzen in
schweden, und besonders der mißbrauch, geld von
der bank zu borgen, hatte die menge des
circulirenden papiergeldes so vermehrt, daß man es im
jahr 1769 auf fünf hundert tonnen goldes
schätzte.    auf jedem reichstag dachte man an neue
. plane, die finanzen herzustellen und den credit des
landes zu erhalten, aber mit sehr wenig wirkung,
bis endlich im jahr 1769 beschlossen wurde die
unermeßliche menge papiergeld, mit der das
königreich überschwemmt war, nach und nach zu realisiren
und harte münze in umlauf zu bringen. nach die
        sem
     bei errichtung der bank im jahr 1736 versprach
christian der sechste für sich und seine nachfolger
seierlich, daß die regierung sich niemals in die
affaire der bank mischen, sondern den directoren, wel 
che die interessenten angestellet hatten, die ganze
verwaltung überlassen sollte.
    eine tonne goldes nach schwedischer rechnung
ist iooooo talern silbermünze an wert gleich.
 
  2o52
sem plan wurden drei millionen holländische
ta 
ler um einen zins von5und vom hundert ges,
borgt. seit der revolution 1772 hat der könig
nen holländische gulden geborgt.      
teil in baarem geld ausgezahlt werden.
und das ministerium immer mit gleicher mühe auf
die herstellung der finanzen gesehen, und außer
dem obigen anlehen, welches die reichsstände aus.
rorisirt hatten, hat man noch aufs neue zwei millio  
  . . .
     
... folgendes sind die vornehmsten teile des
plans, den der könig zur beförderung der eircus
lation der harten münze ausführen wdllte    2 2
1  vom jahr 1777 sollten allen officieren 
und bedienten im civilfach die besoldungen zum
2  alle banknoten, die auf weniger als
1oo taler ausgestellt waren, seien eingefordert
 
werden.
3  alle noten, die der bank präsentirt wurden,
sollten bezahlt werden, und zwar die größern mit
gestempelten kupferplatten, die kleinern mit kupfer
münze. . . . . . . .
4  es sollte erlaubt sein, die kupferplatteng 
gen keine größern abgaben als von gewöhnlichem
      ,
s  die neuen banknoten sollten nicht auf 
kupfermünze, sondern auf reichstaler, und die
kleinste auf zehn reichstaler ausgestellt werden.   
2       . . .  die  
kupfer auszuführen.
y 
              .
   man schreibt diesen plan dem staatssecretair,
herrn von liliencranz zu.
 

2o6   
die bank wurde im jahr 1668, unter der
regierung karls des neunten errichtet, und die
direction darüber den reichsständen aufgetragen. ein
commissarius und drei deputirte von jedem
reichsstand, machen zusammen ein collegium von zehen
directoren aus. alle staatseinkünfte gehen durch
diese bank, und das der krone gehörige rohe kupfer
wird in derselben niedergelegt. ein beamter führt
die wechselgeschäfte, und ein anderer besorgt die
gelder. in erwägung der langen zeit, die unter
der neuen regierungsform zwischen zwei
reichstagen verfließt, wurden im jahr 1778 von dem
reichstag commissarien ernannt, die alle drei
jahre im monat october die berichte der
directoren annehmen, und in verbindung mit ihnen solche
maaßregeln nehmen sollten, die den credit der bank
befördern. es sind vier und zwanzig solche
commissarien, von denen zwölf aus den drei classen des
adelstandes, sechs von dem geistlichen, und sechs
von dem bürgerstand abgeordnet sind.
die einkünfte der krone kommen von den ver.
schiedenen imposten und taren her, die teils
bleibend, teils auf gewisse zeiten angelegt sind, und
von personen liegenden gründen und andern bes
sitzungen der einwohner teils gehoben werden,
teils in zöllen, dem anteil der krone an den
bergwerken und in der abgabe vom stempelpapier
bestehen. sie sind jetzt weit geringer als ehedem,
weil seit karls des neunten zeiten, wo sie zuletzt
festgesetzt wurden, der wert des geldes sehr ge 
fallen ist.    
y     , .  das

a . 207
. das abgehende an den öffentlichen einkünften
verwilligen die reichsstände, und jeder reichstag
kann zur bestreitung der bedürfnisse des reiches
außerordentliche contributionen ausschreiben, oder
geld anleihen. diese contributionen werden von
landgütern und bergwerken von häusern, wo
brandtewein verkauft wird, vom handel und
gewerbe, und von dem personellen vermögen der eins
wohner gehoben.            
t
   da der jetzige könig im jahr 1771 den tron
bestieg, bestunden die ordentlichen und außerordent
lichen einkünfte der krone in folgenden 
2   taler silbermünze.
ordentliche abgaben . . . . . . 2,133997.
  zehnten vom getraid . . .   295037.
abgaben von landgütern    . . . 7o837.
  personalabgaben . . . . . . 73oooo..
abgaben zur w hterhaltung der
provinzialämteras , d     140328.
abgaben für die befreiung von der
unterhaltung der soldaten . . . . . . . 2546
abgaben von den kalköfen in gotland z8 i.
ausschreibegelder . . . . . 3628.
zur unterhaltung der matrosen . . . . 5428.
für die erlaubniß handwerker zu treiben 5793.
anteil an gerichtseinkünften . . . 23620.
y        
ab   pachtzinsen. siehe canzlers nachrichten zur genauen
kenntniß   des königreichs schweden.
zweiter teil s. 109.  

 4   .
2os,
abgaben von verkauftem kronholze
225.
stempelgebühren und recognitionspapiere 23690.
abgaben das warmländische und
neri  cische regiment zu kleiden. . .
außerordentliche contributionen
zehntenu. taren von den
eisen alaunund kupferbergwerken, u. s. f.
zehnten von schwefelbergwerken
general land zölle und accisen .
zehnten von dem kupfer zu rydderhytte
a und liusneberg . . . . . .
abgaben von dem kupfer zu avestadt
von den silberbergwerken und der
silbermünze . . . . .
stempelgeld von den gold silber
  und zinnproben . . . . . . . .
abgaben von dem vieh zu stockholm
posten          
zur erhaltung der leuchttürme und
anderer sicherheitsanstalten für  
seefahrende . . . . .
abgaben zur unterhaltung der lootsen
consumtionsaccise . . . . . . . .
contributionen der revisionskammer
abgaben von den waaren der
ostindienfahrer . . . . .  
zur erhaltung der medicinalanstalten
von vacanzen .  
 zur herstellung und ausbesserung des
schlosses zu stockholm. .
von heimgefallenen gütern . .
24ooooo.
3ooo2,066074.
1705 
8oo2392
i 8ooz
2oooo..
3ooo.
3 o87.
z90.
317270.
29o16.
i 368.
3ooooo.
5232.
35oo ,
5400.
3ooooo.
163776.
5057.
die

r
    209
die neue abgabe seit 1772, unter dem
titel  begrafenis och kroe   
nings hielp. . 2 cooooo.
personensteuerd2  oooooo.
. . tl. silbermünze 12, 104624.
hierzu kommt noch eine contribution unter dem
nahmen der freiwilligen abgaben, die nach den
bedürfnissen des staates verschieden ist.
im jahr 1778 verwilligte der reichstag dem
könige eine jährliche zulage von 1ooooo.
kronentalern. in den jahren 1696, 1768 und 1773 hat 
te die krone folgende ausgaben     
  1696. 1768. 1773.  
der hof . . 57609s. 1, 658446 2,80473s.
der reichsrat und  
die besoldungenä1, 635034. 1,823614.
civilstaat . . . 320903. 482808 54963.
die armee . . 2,299111. 3, 204465. 3,757619.  
 das seewesen . 681498.
außerordentliche aus   
  gaben . . . . . . 63941, 7, 873154. 1,569496.
taler s, m. 4  4899ösis, 3106231, 586678.
aus diesen angaben siehet man, wie sehr die
schwedischen monarchen darauf zu sehen haben,
daß in ihren staaten der friede erhalten, und
manufacturen befördert werden, und daß, wenn je die
macht, die sich gustav der dritte zu erwerben
gesucht hat, in die hände eines ehrgeizigen
souve  , o rains
1,456656. i 81215i.
 ,  

2 io s 
rains fallen sollte, das reich bald. in den elenden
zustand versetzt werden würde, in welchem es die
nachfolger karls des zwölften fanden.
  xxi, ...  
  in dem folgenden kurzen abriß der
schwedischen geschichte, will ich die ereignisse nicht
umständlich erzählen, noch viel weniger nachricht von dem
privatleben der monarchen geben. ich will nur
eine allgemeine uebersicht der regierungsformen
geben, die man zu verschiedenen zeiten annahm, und
die geschichte der revolutionen kurz berühren,
welche der ehrgeiz der könige, die unzufriedenheit und
unruhe des adels, und das natürliche verlangen
des volkes nach freiheit, bewirkte,  
die schweden, als nachkommen der
seindlichen schaaren, welche das römische reich
zerstöhrten, und europa überschwemmten, haben einen
teil des charakters behalten, durch welchen sich
ihre vorfahren auszeichneten. ihr hartes klima
und ihre rauhen felsen, versprechen dem arbeitsamen
landwirt wenig vergeltung seiner mühe, da ihm
die wälder und seen eine unabhängige lebensart
gewähren, welche mit keiner subordination etwas
zu tun hat. die dalekarlier, welche die
nördlichsten und unfruchtbarsten provinzen bewohnen, schei
nen besonders diesen harten sinn beibehalten zu
haben. eifersüchtig auf ihre rechte, und den
geringsten druck lebhaft fühlend, waren sie immer zur
rebellion geneigt, und haben die verfassung des
königreichs etlichemal umgestoßen.     ,.
die

z
 
   se u  211
die feudalverfassung der regierung ist in
schweden unbekannt, ob man schon ein ding, das
dieser etwas ähnlich ist, zum teil eingeführt hat.
im jahr 814 ließ könig anun viele wälder
abhauen, und verteilte das land unter seine
untertanen mit dem beding, daß sie ihm im krieg dienen,
oder gegen bezahlung einer steuer von kriegsdien 
sten frei sein sollten. dies war der ursprung der
landgüter, kronohemmans genannt, und des diens
stes der kronenbauern ; denn die edelleute haben
keine vasallen, als solche, die sie durch die ver 
äußerung dieser lehen bekommen haben. in
schweden kannte man nie eine andere art von sclaverei,
als daß man kriegsgefangene, oder verbrecher,
dder solche, die ihre freiheit verkauft hatten, zu
sclaven machte. letzteres verbot birgis jart im
jahr 1335 und zwei jahre darauf wurde die sclas
verei ganz abgeschaft.    
in den frühesten zeiten hatten die könige keine
absolute macht, als durch usurpation. die
souverainetät gehörete immer den ständen von rechts,
wegen, und zu ständen konnten bürger von jeder
art erwählt werden, da die ärmsten bauern bei dee
wahl der repräsentanten eine stimme haben.
wenn die reichsstände nicht beisammen waren,
wurde das reich durch einen reichsrat regiert.
die versammelte nation wählte den könig, oder
eigentlich die erste obrigkeitliche person, und gab ihm
die eingeschränkte macht, die er haben sollte. er
dürfte ohne bewilligung der reichsstände weder
krieg anfangen, noch frieden schließen, kein geld
  . . .   2, bors

g
2 i2 s 
borgen und keine soldaten werben. er durfte
keine neuen festungen bauen, keine fremden soldaten
ins königreich bringen, und die befehlshaberstellen
der festungen keinen auftragen, die nicht gebohrne
schweden waren.
eine regierung wie diese war zwar für die
einzelnen untertanen sehr vorteilhaft, mußte aber
natürlicher weise auch vielen zerrüttungen ausgesetzt
sein, von denen die geschichte viele beweise giebt.
da das königreich ein wahlreich war, so war es
häufigen und schrecklichen bürgerlichen kriegen aus,
gesetzt, in welchen die edlen fremde mächte zu
hülfe ruften, und diesen dadurch die beste gelegenheit
an die hand gaben, das reich zu erobern.
nach einführung der christlichen religion im
neunten jahrhundert erlangten die geistlichen nach
und nach ein solches uebergewicht an reichtum
und gewalt, daß sie den frieden des reichs stöhe
ren, und endlich die krone christian dem zweiten,
einem nach menschenblutdürstenden ungeheuer aufs
setzen konnten.    
margareta waldemar, diese berühmtenördliche
semiramis nahm, unter dem scheinbaren verwand
die schweden in freiheit zu setzen, besitz von dem
reich, welches sie mit dänemark und norwegen
zugleich besaß, und in eine dänische provinz
verwandelte. auf sie folgte erich, der aber von den
dalekarliern abgesetzt wurde, und auf diesen
christian der erste.  
im jahr 1513 bestieg christian der zweite,
der tyrann genannt, den tron. er ist in der
geschichte
 

  m      213
schichte durch das berüchtigte blutbad bekannt, wo
er die angesehensten von dem schwedischen
adelöffentlich auf dem schaffot hinrichten ließ. wenn
ihn gustav von dem tron stürzte, und ihn
lebenslang in einem finstern kerker einmauren ließ, seist
dies ein besonderer beweis der göttlichen rache, und
eine lection für könige, die auch den stolzesten
erschüttern kann. die dalekarlier hatten wieder die
ehre, ihr vaterland frei zu machen und gustav
wasa stellte die freiheit der nation wieder her, und
sagte schweden von der union von calmar los.
      .
  gustav wurde im jahr 1521 zum verweser des
reichs und im jahr 1523 zum könig erklärt. die
schweden betrachteten ihn als ihren vater und
befreier , und erklärten, zur belohnung seiner
verdienste, das königreich für erblich. zu dieser zeit
erhielten die reichsstände, die aus dem reichsrat
und den vier reichsständen bestanden, die
souverainetät wieder  bei dem einfluß aber, den gustav
sich erworben hatte, war die ganze auctorität auf
seine person eingeschränkt, und er herrschte so
unumschränkt, als man in einem monarchischen staat
herrschen kann. seine unter seiner regierung
glücklichen untertanen gaben ihm den titel  vater des
vaterlandes, und wenn sie freilich gustavs zeiten
mit denen verglichen, wo die uneinigkeit des adels,
der geitz der geistlichkeit, und der ehrgeiz der
monarchen sie beständig unterdrückte, so freueten sie
sich ihrer glücklichen lage, und glaubten nicht, daß
die königliche gewalt, welche in anfang auf
zunei  o3gung

i 14  
gung und dankbarkeit gegründet war, zuletzt in de
spotismus ausarten und sie elend machen würde.
es war vielleicht mehr werk der staatskunst,
als der gottesfurcht gustavs, daß er die luterische
religion einführte. der hochstrebende geist und
die übermäßige macht der römischen geistlichkeit,
erregte mit recht seine furcht und seinen unwillen.
ihre besitzungen konnte er einziehen, und die
einkünfte von derselben zum wohl des staates
verwenden.       
aber die dalekarlier die ihn auf den tron
gesetzt hatten, waren verdrüßlicher über die ausdeha
nung seiner macht, als die bewohner anderer
provinzen, sechsmal veranlaßte sie der argwohn
wegen gewagter eingriffe in ihre freiheiten zu
rebelliren, und sie legten die waffen nicht eher ab, als
bis sie einsahen, daß ihre furcht grundlos sei. im
jahr 1518 veranlaßte die einführung der neuen
religion sie von neuem sich zu empören; ihre
anfühwer verließen sie, aber, und mehr verräterei, als
gewalt zwang sie, etwas anders zu glauben, als sie
bisher geglaubt hatten. einen andern aufruhr
veranlaßte ihre furcht, wegen einer aenderung der
nationaltracht, die sie nicht allein selbst zu behalten,
sondern auch gustaven zu bitten beschlossen, daß er
sie, nebst seinem hof, forttragen möchte. 
gustav schien allemal in seinem betragen gegen
die dalekarlier ihrer vorigen dienste eingedenk
zusein, und ergriff nicht eher die waffen, als bis.
sanftere maaßregeln ihm dieselben zu brauchen
notwendig machten  endlich gewann er sie so sehr,
          daß
  e     e
 

wm  2ry
daß sie in seiner langen regierung seine getrenesten
untertanen waren, und nach seinem tod
gemeinschaftlich mit den andern schweden, seinen sohn
erich zum beherrscher eines vereinten und glücklis
chen volkes annahmen. dieser prinz hatte
untertanen, die den krieg verabscheueten und den
frieden liebten; sein schatz reichte hin die kosten der
dregierung zu bestreiten; der adel war gedemütigt
und durch die macht und die verbrechen seiner
vorgänger geschwächt, weil die mächtigsten und unter
nehmendsten in stockholm auf dem schaffot hatten
sterben müssen, und weil die vorhergegangenen häus
figen bürgerlichen kriege so viele edelleute aufgerie
ben hatten. die reformation hatte den hochmut
und den unruhigen geist mancher prälaten
unterdrückt; die aete, durch welche das königreich als
erbreich erklärt worden war, sicherte es gegen den
calmarschen vertrag und gegen seine vorige
abhängigkeit von dänemark, und die besitzungen der
mönche, die man bei der religionsverbesserung ein
gezogen hatte, trugen zur erhaltung und
vermehrung der königlichen würde bei. das volk,
welches sich glücklich zu sein fühlte, glaubte frei zu
sein, und die willkührliche macht, welche gustav
so künstlich anzulegen gewußt hatte, würde nie
abbruch erlitten haben, falls die nachfolgenden könige
ihre macht mit der mäßigkeit ausgeübet hätten, mit
der er sie zu erhalten wußte.
aber das glück des reichs und die macht der
krone waren für erich  1560  unnütz. er wurde
vom tron getrieben, und wegen seiner
grausamo4seit

216   e
keit und treulosigkeit für unfähig zur regierung
erklärt. endlich wurde er im schloß gripsholm auf
befehl seines bruders johanns vergiftet. unter
ihm entstunden die gräflichen und freiherrlichen
würden. . . . . . . . .
johanns  1569  regierung wurde nur durch
einige religionszänkereien gestöhrt, die von den bes
mühungen seiner gemahlin katarina, einer
tochter des königs von polen angezettelt wurden, um
die katolische religion wieder einzuführen, und
schweden wieder in den schoos der kirche zurück,
zubringen. ihre bemühungen, die vielleicht von
erfolg gewesen sein würden, wurden indeß durch
den tod johanns unterbrochen.  
sigismund, johanns sohn, folgte als kas
tolik seinem vater im jahr 1592 auf dem trone
nach, nachdem er versprochen hatte, die luteraner in
ihrer art gott zu verehren nicht zu stöhren, welches
auf dem reichstag zu upsala im jahr 1593
öffentlich bekannt gemacht wurde. er gieng nach polen,
und da er weder wiederkommen, noch seinen sohn
in der luterischen religion erziehen lassen wollte,
so hoben die reichsstände sein recht zur krone auf
und erklärten seine nachkommen für unfähig, die
regierung in schweden zu führen,
sein bruder karl, herzog von
südermanland und verweser des reichs während seiner
abwesenheit, folgte ihm in jabr 16oo auf dem tron.
während seiner regierung, die in unaufhörlichen
kriegen mit dem enttronten könig dahinfloß, wurs
    de

m me mem   217
de die kronfolge in ermangelung männlicher erben
auf unvermählte weibliche erben ausgedehnt,
karl der vierte, könig von dänemark bemäch
tigte sich im jahr 1610 der krone, und starb im
jahr 1611, nachdem er 80.000 schweden, unter des
nen 144 unter den händen des scharfrichters
gestorben waren, seinem ehrgeize aufgeopfert hatte.
gustav adolph begann seine regierung  61. 
mit festsetzung einer neuen reichstagsordnung in
welcher festgesetzt wurde, daß künftig über nichts
beratschlager werden sollte, als was der könig selbst
vorgelegt hätte. nach dem tod der herzoge von
südermanland und ostgotland wurden ihre
einkünfte zur krone geschlagen, welche dadurch um
einen vierteil mehr einkünfte erhielt. während
diesen politischen anordnungen wurde gustav in den
dreißigjährigen krieg verwickelt, der unter dem
vorwand der religion geführt wurde, aber eigentlich
aus ganz andern bewegungsgründen unternommen
worden war. er machte sich durch seine kriegskunst
berühmt. die generale tilly und wallenstein
wurden von ihm in der schlacht bei leipzig und
lützen geschlagen; der letzte sieg aber kostete ihm
das leben, eben da er fast im stand zu sein schien,
von dem reich besitz zu nehmen. frankreich,
welches gern das haus oesterreich erniedrigt sah, gab
ihm dem ganzen krieg hindurch jährlich 400096
kronen subsidien.  
das einmütige lob aller geschichtschreiber, die
den charakter dieses großen mannes beschrieben has
o5ben,

28
    ben, veranlaßt uns zu bedauern daß er seine großen
fähigkeiten nicht besser anwendete, und weniger das
glück seines volks als militairischen ruhm suchte.
ein herühmter schriftsteller, herr schendan,
wundert sich, daß der beschützer der deutschen freiheit
wicht hätte wünschen sollen in seinem eigenen land
unbeschränkt zu sein, der hang, den er zum
deotismus in seinem lande hatte, ist wirklich durch
einschränkungen der beratschlagungen des
reichstages erwiesen  war aber liebe zur freiheit,
oder ruhmsucht der bewegungsgrund zu seinen
f lgen nach deutschland .
s  christina, seine tochter folgte ihm auf dem
tron. sie hatte versprochen die regierung nach
der form zu führen, die der kanzler orenstierna
unter gustavs anleitung entworfen, und die der  
reichstag im jahr 1634 bestätiget hatte.
.. indessen wurde der krieg in deutschland mit
sehr verschiedenem erfolg fortgesetzt. nach der
unglücklichen schlacht bei nördlingen, erhielten die
schweden unter dem general bauer einige
beträchtliche vorteile über die sachsen, und unter dem
general torstensohn über die kaiserlichen. diese
borteile zogen den westphälischen frieden nach
sich, der im jahr 1648 geschlossen wurde. ein
anderer nicht weniger glorreiche friede wurde im
jahr 1645 zwischen schweden und dänemark uns
terzeichnet.  
. christina entsagte der krone im 27sten jahr
ihres alters, verließ schweden und bekannte sich in
   
in 
    

s   s 219
inspruck zur katolischen religion. sie starb in
rom im jahr 1689 bewundert in italien, aber von
ihren untertanen wenig bedauert, die sie sowohl
als ihren vater beschuldigten, daß sie die
kronengüter durch verschenkung, verkauf und anders
veräußerungen vergeudet habe.
karl gustav, ein sohn der ältesten tochter
karls des neunten, wurde von der christina zum
nachfolger auf dem tron bestimmt, und die
stände, die sich ihr altes wahlrecht anmaßten, weil gus
stav adolphs nachkommenschaft ausgestorben war,
bestätigten diese wahl. er mußte fast beständige
kriege führen, die ihm die eifersücht seiner
nachbarn zuzog. johann kasimir, könig von polen,
sigismunds jüngster sohn, nahm seines vaters
ansprüche auf die schwedische kone wieder auf,
wurde aber von karl in mehrern schlachten,
besonders in der schlacht bei warschau überwunden,
die drei tage dauerte, und letztern fast in den
stand gesetzt hätte, polen zu unterjochen. nach
diesem erklärte friedrich der dritte, könig von
dänemark, schweden den krieg und karl, der zu dies
ser zeit schon mit rußland, polen, brandenburg
und dem reich in zwist verwickelt war, gieng auf
dem eis über den belt und nötigte ihn, schonen,
halland, bleckingen und bahuslehn für immer
abzutreten. in einem folgenden krieg mit
dänemark belagerte er kopenhagen, wurde aber mit gros
sem verlust zurückgetrieben, und starb 166o zu
gotenburg ,
      karl
 
 

22q
. . karl der
nes alters in
   
eilfte folgte ihm im neunten jahr
seider regierung, die nun unter die
vormünder verteilt war. die stände setzten einen
vormund ab, und dafür einen andern und machten
den schluß, daß alle sachen mit zuziehung des
reichsrates
abgetan werden sollten. . . . . .  
 unter dieser neuen verwaltung wurde der
friee mit den be
silbermünze
nachbarten nationen wieder hergestellt.
die kronenschulen, die bei dem tod des vorigen
königs sich auf 1693oooo taler silbermünze
beäufen hatten, wären bis auf 26,376ooo taler
gestiegen; die festungen waren schlecht
unterhalten und man hatte den adel, zum nachteil
igt
t
des dritten und vierten standes zu sehr begün
karlrat mit england und holland in bünd
niß, um sich den unternehmungen ludwigs xiv.
entgegen zu setzen und wurde auch in den frieden zu
achen mit ei
mit branden
ngeschlossen. in einem neuen krieg
burg, holland, dänemark, dem
kaiser und etlichen deutschen fürsten, verlohr er die
schlacht bei fehrbellin; seine flotte wurde von den
oländern und dänen sehr übel zugerichtet
dagegen schlug er die dänen bei halmstadt, lund und
karlskrona.
endlich wurde friede,   die
schweden gaben ihre enge verbindung mit frankreich auf,
und schlossen ein handels  und wechselseitiges
vercheidigungs bündniß mit holland.   .
  
karl verpflichtete sich durch einen eidschwur,
schweden nach den landesgesetzen zu regieren, und
drigen
die rechte, freiheiten und das eigentum der
nie...  



    22
drigen volkselassen zu schützen. notwendige
abänderungen wolle er blos mit einwilligung des
reichsrats machen, und diese sollen die reichsstände
bestätigen. zwei jahre darauf aber wurde karl
der unumschränkteste fürst, der je auf dem
schwedischen tron gesessen, und zwar mit einwilligung
des volkes. . . . . . .
   die großen privilegien des adels, ihre
freiheit von abgaben und die kronengüter, die sie bea
saßen, hatten die eifersucht der dreiniedrigen stäns
de so sehr erregt, daß sie sich selbsten das joch
anlegten, um sich von diesen unterdrückern zu befreien.
sie erklärten, der könig habe blos die gesetze
aufrecht zu erhalten der reichsrat habe nur dem
könige rat zu geben, wenn es der könig verlange,
und der königsei nur gott von seinen handlungen
rechenschaft zu geben schuldig.   
diese erklärung machte zwar karln zum
unumschränkten fürsten, aber erst im jahr 1693 brauchte
man in dem reeeß das wort, welches die
unumschränkte gewalt ausdrückt. seit dieser zeit zeichs
neten sich nun die reichsräte durch den titel
königliche räte aus, ünd nun gab der könig befehl,
daß alle seit dem jahr 1609 von der krone
abgekommene güter wieder mit ihr vereiniget werden
sollten. durch diese operation verarmten viele
adeliche, da der ersatz für die güter in aller hins
sicht klein war. man verteilte die länder in
kleinere güter, von denen die armee und mehrere bes
amte im civil  und geistlichen stande, besoldet
werden sollten. . . . . .
      karl
    .
     
222; s 
karl starb im jahr 1897 im 4 sten jahr 
unter seiner unumschränkten regierung blüheten
handel, gewerbe und ackerbau, die künste und
wissenschaften machten die beträchtlichsten
fortschritte, und die finanzen wurden wieder hergestellt.
er bezahlte 90 tonnen goldes an der landesschuld
ab, hinterließ 1,849ooo taler silbermünze baares
geld, und ein großes privatvermögen. das reich
kam unter ihm in bessern zustand, obschon die
mittel, die er wählte, so waren, daß sie der erfolg
nicht rechtfertigen konnte. die ehre des regenten
gieng verlohren, und die hälfte der
einwohnerverarmte, indem der staat weniger schulden bekam.
der erzbischof von upsala hätte eigentlich karl
den zwölften krönen sollen; aber der hochmütige
junge könig setzte sich die krone selbst auf, und
gab dadurch die erste öffentliche probe von der
hartnäckigkeit seines charakters.
dieser prinz scheint die stärke seines reichs
nach dem umfang geschätzt zu haben, den es auf
der landcharte hat. bei allen seinen eigenschaften
als tapferer soldat und guter general, wird ihn
die nachkommenschaft doch für keinen großen und
guten könig halten. die kunst seine untertanen
glücklich zu machen, kannte er nicht. alle seine sie
ge gewannen ihm und seiner armee ruhm, seinem
reiche und seinen untertanen aber waren sie unnütz.
er entvölkerte sein land, zerstöhrte die
handlung, seine armee und seine flotte, und brachte
die finanzen in solche unordnung, daß er um eine
freiwillige steuer bitten mußte, um zu anwerbung
      des
i

 
     223
der truppen, die general steinbock. nach poms
mern führen sollte, 398.ooo taler silbermünze zu
bekommen. das schlechter ausgemünzte geld, wel
ches nach seinem tod noch im umlauf war, betrug
37,oooooo taler silbermünze. .   .t
zu dieser zeit erhob sich die aristokratische
partei, unter dem vorwand, die nation von der sclas
verei zu befreien, auf den ruinen des despotis
mus.
xxl.        
die prinzessin ulrike eleonore wurde unterdem
beding als königin angenommen, daß sie für sich
 
und ihre nachkommen der unumschränkten gewalt
entsagen, und das wahlrecht der versammelten na
tion anerkennen sollte. die reichsräte, die
reichsstände und der adel erlangten alle ihre vorigen rech
te wieder . s
es wurde friede geschlossen, und im jahr 1720
übergab die königin die krone ihrem gemahl...  
dieser,  friedrich der erste  nahm die luteris
sche religion an, und unterzeichnete die
bedingungen, unter denen die königin die regierung anges
treten hatte. die reichsstände gaben dem adel und
der geistlichkeit noch neue freiheiten; sie setzten fest,
daß die höchste gewalt für immer bei den
reichsständen sein sollte; daß sich die reichsstände alle
drei jahre versammeln sollten; daß ein könig von
schweden nicht unter ein und zwanzig jahren alt
sein soll; daß die reichsstände die gesetzgebende
macht
s s

der reichsrat sollen den ständen für ihre
handlunte, die seit dieser zeit immer, aber unter
verschiedener gestalt, fortgedauert haben.
stellen. der bürger  und bauernstand wurde von
dem adel ebenfalls unterdrückt, und der adel herrschte
macht sind; daß diese allein krieg beschließen
können; daß sie den gehalt der münze festzusetzen das
recht haben; daß der könig sich ohne einwilligung
är aus dem königreich entfernei darf
u. . w.   d
s. im jahr 1723 wurde noch folgendes beschlossen,
  der könig sollte immer vor verfließung dreier
jahre die stände zusammenberufen, welches auch d
im fall der könig krank oder tod sei, der reichsrat
tun könne; im fall die reichsstände nicht in der
bestimmten zeit zusammenberufen werden, sollen die
stände das recht haben, alles, was in der zwis
schenzeit getan worden, für null und nichtig zu er.
klären; die stände sollen nach dem tod des königs
durch freie wahl einen neuen wählen; die regie
rungsform soll nicht geändert werden; der könig und
d
d
s
b
gen verantwortlich sein, u. s. w.
durch diese beschlüsse wurde die königliche
macht in schweden nichts weiter, als ein bloser
name. der könig konnte keine soldaten mehr
werben; er konnte nicht über das staatsvermögen
disponiren, und nicht einmal seine hofbeamten
anallein, der sich bald nachher in zwei parteienteil ,
die politik des hofes zu versailles hatte schon
lange die gewonheit, leute an solchen höfen zu
bestechen, wo sie zu erreichung ihrer zwecke
unterstüzung

 
um  . 224
hung brauchte sie tat dies auch bei jeder
ministerialveränderung in schweden, um immer mit der
macht der nation rhun zu können, was sie wollte.
der mangel bei der neuen regierungsform öffnete
der bestechung tür und tor  bald darauf ents
stundeine große partei für frankreich, die sich
unter dem namen der hüte von jedem andern glied
der nation unterschied. diese partei, die blos
die wiedererlangung einiger länder zum zweck hatte,
die ehedem zu schweden gehöret hatten, bemühete
sich, einen bruch mit rußland und eine genaue ver 
bindung mit frankreich zu bewirken.    
dieser partei waren die mützen entgegen, die
zur errichtung der schwedischen regierungsform
beigetragen hatten. ihr vorsatz war frieden und
glück der nation zu befördern, zu welchem zweck
sie ein bündniß mit rußland, und keines mit frank
reich vorschlugen.  
der hof zu versailles erhielt die oberhand,
und auf dem reichstag von 1738 wurden die
friedlichen maaßregeln der mützen völlig überstimmt, und
ein bruch mit rußland beschlössen. finland und
eine schöne armee giengen verlohren, und der graf
löwenhaupt mußte den üblen ausgang dieses schlecht
angelegten projects mit seinem kopf büßen. der
französische einfluß erstreckte sich über alle zweige
der regierung. selbst das personelle eigentum
des königs wurde ein gegenstand der beratschla 
gungen des reichstags, weil frankreich dem hofe
nicht wohl wollte.
  vs

226  
   
nach friedrichs tod kam adolph friedrich auf
den tron. diesem prinzen gaben die stände im
jahr 1756 einen besondern aufsatz. sie hielten
sich nemlich nach einem reichstagschluß von 1723
für berechtigt, die der krone gehörigen juwelen und
meubeln und den königlichen schatz zu untersuchen
und nachzusehen, ob noch alles da sei. um dieses
recht auszuüben, verlangten sie die diamanten zu
sehen, welche der könig seiner gemahlin bei ihrer
vermählung gegeben hatte, und wünschten daher zu
erfahren, wenn es seiner majestät bequem sei, die
abgeordneten mit dem inventariumbei sich zu sehen,
der schwedische gesandte, graf tessin, hatte
der königin die juwelen vor ihrer abreise von
berlin, als ein personelles geschenk übergeben. sie
weigerte daher sie besichtigen zu lassen, erklärte aber,
daß sie den ständen übergeben werden sollten, so
bald man sie aus ihren eigenen juwelen
herausgesuchet habe, denn nach einem so unedlen betragen
sei es unter ihrer würde, sie zu behalten. auf diese
antwort folgte eine ernstafte gegenvorstellung. die
stände klagten gegen den könig, daß die königin
nicht allein gegen sie, sondern auch gegen die
reichsräche, und die ersten beamten der krone, ihre
verachtung bezeugt habe, und aus ihrem eigensinnigen
betragen habe man offenbar gesehen, daß sie ihre
würde beleidiget habe.  man sollte sich erinnern,
  sagten sie, daß die königin als gattin eurer
ma jestät in das königreich gekommen ist, und nicht
 um die macht des königs zu vermehren.  sie
gaben dann verschiedene ursachen ihrer beschwerden
  an 
 

s  227
an, und sagten am ende,  die stände verlangten
  nicht, daß der könig seine gesinnungen gegen die
 königin ändern möchte; sie wünschten aber, daß
 die königin ihre gesinnungen gegen das königreich
  ändern möchte. 
der könig verteidigte das betragen der
königin weitläuftig, und schrieb die beleidigenden
ausdrücke ihrer unkunde der landessprache zu. weil
man aber seit zehn jahren noch nicht daran gedacht.
hatte, diese juwelen zu besichtigen, so mußte sie
notwendig das mißtrauen, welches den vorschlag
zu dieser besichtigung veranlaßt hatte, für ihre ehre
sehr nachteilig halten, besonders da man ihr die
diamanten gegeben hatte, und sie dieselben als ihr
eigentum ansehen konnte.
bei allen protestationen der königin bestunden
aber die stände auf der besichtigung, welche auch
vorgenommen wurde. in einer zweiten schrift,
welche man dem könige in tieferävops
legte, stunden die spöttischen worte   die stände
 bitten eure majestät herr am hofe und könig im
 königreich zu bleiben, und bitten untertänig, daß
 alle weitere correspondenz über diesen gegenstand
 aufhören möge                     
dieses war aber nicht die letzte erniedrigung,
die der könig erfuhr. der könig glaubte
wenigstens das recht zu haben, diejenigen anzustellen, die
um ihn und seine kinder zu nächst waren, und hatte
dem kronprinzen einen unterhofmeister gegeben. .
dieses wollten die stände nicht erlauben; sie
erklärten daher die stelle für unnütz, entließen den
unes ,   p2 tvs
 
 

228
 terhofmeister, und schickten dem könige, nebst ihrem
entschluß, einen beleidigenden und spöttischen brief.
noch nicht damit zufrieden, schickten sie in der form
einer untertänigen bitte, befehl an den könig
herrn dalin, den hofmeister des kronprinzen, zu
entlassen und den reichsrat grafen von scheffer,
statt desselben anzunehmen. der könig wendete
zwar ein, daß ihm das recht seinen sohn einen
hofmeister zu wählen, zustehe; aber seine gründe
und wünsche waren gleich unnütz. der graf
scheffer nahm besitz von seinem posten, und bald
nachher bestellte man von seiten der reichsstände noch
andere personen, die um den kronprinzen sein
sollten,          
man machte sogar ein siegel mit dem
königlichen zeichen,  signatune  dessen man sich bedienen
wollte, um den beschlüssen. die ohne wissen des
königs, oder wider seinen willen gemacht worden
waren, nachdruck zu geben. so beraubten die
hüte auf frankreichs anreizung, die krone aller
rechre und freiheiten, unter dem scheinbaren vorwand
die freiheit der nation herzustellen, die eben dadurch
unterjochet wurde.   ...        . . . . . . .
die zeit und das veränderte interesse trennte
indessen von frankreich seine wirmsten anhänge, und
brachte sie auf des königs seite. aber das
ansehen des königs konnte nur durch starke maasregeln,
die ein beleidigter könig und ein unterdrücktes volk,
nehmen konnte, wieder hergestellt werden.      
der graf brahe und baron horn halfen,
einen plan zu einer revolution zu gunsten   
        nigs

m
s
aberzte die französische
se se 229
nigs anlegen. sie wollten die bestzung und die
matrosen zu stockholm gewinnen, von denen sie, so
wie von dem volke, wohl wußten, daß sie
unzufrieden wären. aber sie wurden entdeckt, eben da der
entwurf ausgeführt werden sollte. brahe und
horn, nebst mehrern andern, wurden gefangen
genommen. um die mitschuldigen herauszubringen,
mußtan sie die grausamsten martern ausstehen.
brahe und horn wurden entauptet    
  um die vergrößerung rußlands in schranken
zu erhalten, bewog frankreich schweden, im jahr
1746 einen tractat mit den türken zu schließen.
dänemark sollte teil an diesem bündnißnehmen,
es fürchtete sich aber vor einem bruch mit rußland,
weil es wußte, daß man einverstanden mit
rußand hesser fahre, england wollte die macht
   
frankreichs in schweden vermindern, und schickte
dem könige heimlich geld, welches er selbst ver
äää
    zösische partei es dahin
gebracht, daß kein englischer inister zu stockholm
angenommen wurde und die unterhandlungen
wurden durch den englischen gesandten zu kopenhagen
geführt.       
  seitdem unruhigen reichstag von 1756
verkohren die hüte wegen ihres heftigen verfahrens,
das zutrauen der nation, und der credit der
mützen wuchs im verhältniß. der ganz
fehlschlagende krieg mit preußen, in welchen schweden durch
die ränke der hüte verwickelt wurde, der
geldmansi...   pfgel



239
 sgel, den die schweren und ganz unnützen kosten der
armee und die von frankreich wohl versprochenen,
aber nicht bezahlten subsidien, erregten endlich in
der nation sinn für ihr wahres interesse. die
summen, welche sir john goodrike unter die
mützen verteilte, waren beim reichstag 1762
nicht ohne nutzen. . . . . . . . .  , , .
  frankreich war zu dieser zeit den schwed
schen staate eilf millionen livres für subsidien
schuldig, und der hof von versailles bezahlte nicht
allein die schuld nicht, sondern schlug auch einen
neuen tractat auf zehen jahre vor, vermöge dessen
schweden zehn linienschiffe und fregatten halten
und dafür andertalb millionen livres erhalten
  sollte.      . . . . .   . . .
  dieser vorschlag konnte england nicht gleich,
gültig sein. er würde den größten teil der
ä seemacht in frankreichs hände ge
racht haben, und england brachte es dahin, da
der vorschlag verworfen wurde. man erinnerte
den französischen hof daß er eilf millionen schuldig
sei, und erhielt keine antwort, und geradzu der
zeit, da man über das betragen des französischen
hofes recht mißvergnügt war, kam der englische
gesandte sir john goodricke  im april 1764  in
stockholm an. die umstürzung einer regierungs
form, die schon seit acht und zwanzig jahren fest
bestanden war, war keine leichte sache, und ihr gut
ter erfolg muß blos den fehlenden subsidien, der
unordnung in den finanzen, und den geteilten ge 
  e  
sinnun
  231  
sinn en der reichsstände zugeschrieben werden,
wodurch england die entwürfe frankreichs gänzlich
scheitern machte.  
der kritische zustand des reichs machte im jahr
1765. die berufung eines außerordentlichen
reichstages notwendig. die minister von england un
rußland hatten so angelegentlich für das interesse
ihrer höfe gearbeitet, daß ungeachtet der französis
schen ünterhandlungen und des geldes die mützen
doch den größern teil der reichsstände
ausmachten. man beschloß, daß die verbindung mit
frankreich dem staate höchst nachteilig sei, weil
staat noch dreimal mehr ausgeben würde, als er an
subsidien einnähme, und weil die franzosen keine
guten bezahler wären.   sei  
s  s fer
handelt wurde, schloß der französische gesandte mit
der königin einen vertrag, kraft dessen der könig,
souverain werden sollte, im fall das bündniß mic
beiden nationen erneuert würde. der englische,
preußische und russische minister erhielten davon,
nachricht  sie mußten nun auf anderm grund und
boden unterhandeln und einfluß bei dem reichs
rat zu gewinnen suchen. auf der andern seite 
befriedigte frankreich die klagen der schweden
dadurch, daß es die rückständigen subsidien fristen. 
weise zu bezahlen versprechen ließ, welches der
reichsrat natürlicher weise annahm. die hüte
gewannen durch ihre vereinigung mit dem hof ein 
großes uebergewicht  in dem adelstand, welchem
    p4der

232, se  
der englische und russische minister entgegen zu
arbeiten suchten, indem sie die drei andern stände
des reichs, und den geheimen ausschuß der stän
de, in welchem die mützen die oberhand hatten, in
ihr interesse zogen.  durch die mächtigen
einüsse dieses ausschusses wurden mehrere
reichsrädie unter französischem einfluß stunden, ihrer
dienste entlassen, und man wußte die ernennung
eines gesandten nach frankreich zu hintertreiben,
die reichsstände hoben darauf den ausschuß auf
und setzten die reichsräte wieder ein; die geistlich
keit und die zwei untern stände erklärten aber am
folgenden tag dieses verfahren für ungültig.
  die mützen hrachten es indessen doch dahin,
daß inä1766 ein vertrag mit england uns
u
wurde, in welchem beide nationen sich
terzeich
wechselseitig alle vorteile zugestunden, die den be
günstigtsten nationen erteilet werden.   nach der
ä reichsräte verheelte aber der hof
seine gesinnungen gegen diese partei immer, weil
er auf seine verbindung mit frankreich bauete, und
di hüte erklärten endlich, daß nichts als das
königliche wiederhergestellte ansehen verhüten könnte,
daß schöeden eine provinz rußlands würde
    die wirkung dieser unternehmungen war eine
verschwörung, die zu gunsten des hofes angezettelt
wurde, die aber bei der unvorsichtigkeit der
verbündeten bald entdeckt wurde und fehlschlug. die
mützen machten den verschwornen den prozeß.
der urheber der verschwörung und zwei seiner
  . mits

durch ein gesetz dieses recht abgeschaft wurde
  .  
mitschuldigen wurden entauptet, und die hüte
welche nicht bedachten, daß sie es vor etlichen jahr
ren eben so gemacht hatten, nennten das gericht,
welches die verschworenen verdammte das
ingülsitionsgericht. . . t  r.
die mühen, die gleich zu anfang des r
tages die absicht gehabt hätten, die königliche macht
zu vergrößern, sahen nun, daß sie schweden nicht
anders von den ränken frankreichs losmachen
könnden als wenn sie die macht des königs zu
unterdrücken suchten. bisher schlug man den könige
drei, candidaten vor, aus welchen der könig einen
wählen könnte, wenn eine stelle im reichsrater
ledigt war die mützen aber brachten es dahin,
 
daß die stände selbst einen zum reichsrat machen
konnten, wenn sie ihn dreimahl vorgeschlagen äte
ten, der könig aber ihn ebenso oft verworfen hät
te. es wurde nach diesem schluß ein reichsrat
von den ständen angestellt, der könig aber
unterzeichnete das patent nicht, und die königin erlaubte
ihm nicht hergebrachter weise die hand zu küssen.
auch zeigte der könig durch ein anderes verfahren,
daß er nicht, ohne eigenem hinterhalt sei. die drei
eete, die man ihm zum staatssecretariat vor
ubje                        
eschlagen hatte, schlug er aus und wählte sich, wie
der die regierungsverfassung, ein viertes.
hätte england oder rußland um diese zeit der
krone subsidien angeboten, so würde frankreichs
einfluß leicht getilgt worden sein... die minister
. .    p5dies
 .


334
zdieses höfe verließen sich aber auf ihre
stimmenmehrheit im reichsrat und auf die aeußerungen
des geheimen ausschusses   man hob den
reichsaga.fr und bald nachher drang man mit heftige
keit in den reichsrat und die regierung, einen neuen
zusammen zu berufen. frankreich erbot sich für
die erneuerung des vertrags von 1738 fünftalb
millionen zu bezahlen, und ließ durch seine emis
frien dem volke zu verstehen geben, daß die uns
längst beschlossenen abgaben unnötig sein würden,
falls ihai diesen vortrag annähme.
da die hofpartei endlich sah, daß alle ihre
etwürfe einen außerordentlichen reichstag zusam 
ä fehlschlugen, so rietse dem köni
in sich zu stellen, als wenn er die krone niederle
 wollte. der kronprinz gewann sich in einer
weise durch das land die zuneigung des volkes, er
seäkaufleute, u. s.w. ihre
lägen über die unordentliche regierung der
pro  den verfall der handlung, u. s. w.
hrlich einzugeben, und dadurch mußte eine zu
sammenberufung der reichsstände nötwendig ge
äht werden. etliche zufällige umstände begün
g i die aussichten der hüte und nach häufigen
persprechungen wurde endlich der könig bewogen,
des entwurf vorzuwenden, als ob er die regierung
niederlegen wollte, anzunehmen. eine acte, die
ihm der reichsrat zum unterzeichnen zuschickte,
medieichnete er nicht, und drang in einem brief
zu ende des jahres 1768 auf die zusammenbern
fung eines außerordentlichen reichstags, auf wel
c chem

v  
y
      235
chem allen klagen der untertanen abgeholfen wer
den sollte. zugleich äußerte er in seinem brief,
daß er der regierung entsagen würde, die ihm bei
ä reichs und bei dem
seufzen seiner untertanen, die übermäßig mit auflagen
beschweretseien länger zu behalten, unerträglich wür 
de, falls der reichsrat wider sein. erwarten, sei
  net vorschlag nicht genehmigen würde.
der könig erhielt auf dieses schreiben keine
antwort. endlich gieng er in jerson in den
reichsrat und wurde gebeten, den räten eine etwas läne
gere zeit zur fassung eines entschlusses zu gestatten,
sie wollten erst alle gründe für und wider die
berufung eines reichstagsabwägen, zugleich aber
den könig bitten, daß er von seinem den gesetzen
  eigenen versprechen so entgegengesetzten
vorsatz abgehen möchte.
  der könig blieb bei seinem entschluß, und
gleich darauf gieng der kronprinz in die kanzlei und
förderte in des königs nahmen das königliche
siegel. man gab es ihm nicht, und er gieng von
da in die andern collegien, erklärte überall, daß sein
vater die regierung niedergelegt habe, und teilte
allen gliedern einen gedruckten aufsatz mit von den
geürden, die den könig bewogen hätten, die regie 
rung niederzulegen.   . . . . . . . . .
.ft
  vier deputirte des reichsrats konnten den
könig nicht auf andere gedanken bringen. es
mußte eine zweite deputation kommen und in  
  o s

236
sforderungen willigen, worauf er sich erklärte, re
hregierung wieder anzunehmen.     . .
der reichstag wurde hassten aprils 
zusammenberufen und gesaßregeln eügj
und rußlands wurdenäindem der we
fachsch den vertrag ohneäder reichs
stände ä ä  
jen die französischen räuber wieder die öberhänd
zu erhalten, und der könig billigte das betfahren
des reichsrats beteuerte die uüschuld seiner
absichten, und bezeugte, daß diewelfar seiner ra 
eion sein einziger zwecksei f      r.
das dreiste betragen der hüte zeigte deutlich,
daß man sich auf französische unterstützungut. ein
mischung bei dem künftigen reichstägärließ.
frankreich hatte der pforte versprochen. fü he 
vorteil eine diversion zu machen und gab
sich daher alle mühe, einen krieg mit schweden
und rußland anzuzetteln und dänemark von ruß
land und england abzubringen s  lnter andern
maaßregeln, die man nahm, ließ man auch, einen
rapporteireuliren, der dahin laute, daß das gran
zösische ministerium zwölf millionen zu geschenken,
subsidienre u.sw. hergeben waltex 5ägh  die
schwedischen kaufleute errichteten zu gunsten der
französischen partei eine beträchtlicher subscrip
tion.
   durch diese maaßregeln und durch die geoßen
summen geldes, welche von dem französischen
minister ausgetelet wurden, erhielten die hüte
  bei
 ,

f,
bei allen bemühungen rußlands englands und
dänemarks, große vorteile über ihre gegner. der
general jerson, welcher reichstagsmarschall
wurde, und alle glieder des geheimen ausschusses, was
ren der französischen partei zugetan. zum glück.
für die mützen waren ihre gegner in zwei
parteien geteilt. eine davon, die königliche, oder
hofpawtei genannt, trachtete den könig unums
schränkt zu machen, und die andere, die alten hüte
genannt, wollten nur ihren gegnern entgegen
arbeiten, ohne in der constitution eine veränderung
ab 
zuzwecken.              
   r. . t      
3 man merkte bald, wie der geheime ausschuß ge 
sinnet sei. er entließ sogleich alle reichsräte,
die unter rußlands oder dänemarks einfluß ihre
stellen erhalten hatten. alles aber, was der
französische minister mit seinem geld auf diesem
reichstag erhalten konnte, war doch nichts weiter,
als die erklärung  daß die engländer blos den zweck
hätten, ihre herrschaft auf der see und ihren
handel weiter auszubreiten; daß sie diese zwecke auf
unkosten anderer nationen zu erhalten suchten, und
daß also schweden sie nicht als ihre freunde
anerkennen könne. da es für schweden wichtig sei
mit den benachbarten mächten gut zu stehen, so
könne es mit keiner davon in ein bündniß treten.
es erkenne aber frankreich und die pforte, so wie
spanien und oesterreich, als frankreichs freunde,
als seine natürlichen allirten. . . . . .  
s .
   
    ..    
der
   

23s   s
  der plan, dem könige und dem reichsrat die
macht zu geben bündnisse zu schließen, und krieg
ohne zustimmung des reichstags anzufangen,
wurde von dem obersten pecklin, einem sehr
geschickten und ehrlichen mann, der an der spitze der
alten hüte stund, glücklich vereitelt. wäre er
ausgeführt worden, so hätte frankreich die ganze
schwedische macht in den händen gehabt, und man
würde sie gleich in einem krieg wider rußland
gebraucht haben.
  so schlug der entwurf fehl, durch welchen
frankreich die schwedische verfassung ändern und
einen krieg im norden anfangen wollte. man
hatte nun wohl gesehen, daß der kostbare weg, die
stände selbst zu diesem endzweck zu brauchen, ohne
nutzen war, es waren doch aber noch mittel da,
um zum zweck zu gelangen. der tapfere und mus
tige charakter des volkes, der eine revolution
durch ueberrumpelung nicht unmöglich machte, stach
gegen die friedliche und ruhige gesinnung des
königs ab, der zu keinen schritt bewogen werden
konnte, der der wohlfahrt oder dem interesse seiner
familie hätte schaden bringen können. adolph
friedrich hatte alle eigenschaften die ein mann haben
muß, um in der gesellschaft glücklich zu sein, der
hohe geist, große unternehmungen anzulegen und
auszuführen aber fehlte ihm. selbst der entwurf
seiner scheinentsagung der regierung erfüllte ihn
mit furcht und nur die gewisseste versicherung des
erfolgs hatte ihn veranlassen können, den vorschlag,
auszuführen. seine liebe zur ruhe nahm mit
sei .
  rlu

s  239
nen jahren zu und frankreich gab die hoffnung
auf, bei seinen lebzeiten eine revolution mit gewalt
durchzusetzen. eine reise, die der kronprinz
unterdessen auf ausdrückliches ersuchen des herzogs
von choiseul nach frankreich unternahm, erregte
die hoffnung der hofpartei wieder, welche nicht
zweifelte, daß er für die königliche würde etwas
tun würde.     .
so war die lage von schweden, als der tod
des königs die lage der sachen schnell änderte.
 1771  der kronpri , der zu paris nun als
könig und als mann von talenten negotiirte, erhielt
jährlich andertalb millionen livres subsidien, und
das versprechen, daß bei den künftigere reichstag
seine partei mit geld unterstützt werden sollte. 
die reichsstände wurden wegen abwesenheit
des königs erst im junius zusammenberufen, da sie
nach der regierungsverfassung innerhalb dreißig
tagen nach des königs tod hätten versammelt
werden sollen.    
xxiii,
gustav der dritte wurde im fünf und
zwanzigsten jahr seines alters zum könig von
schweden erklärt. seinen charakter bildet, nach schei,
dans zeichnung der gelegenheit hatte ihn kennen
zu lernen, eine glückliche vereinigung von
talenten und guten natürlichen anlagen, die eine gute
erziehung ausgebildet hat, und die immer ihre
gehörige richtung auf die regierungskunst erhalten
. . . haben.
f

24o 5 m .
haben. wer ihn öffentlich reden sah, der wurde
von dem feuer seiner beredtsamkeit und dem
einnehmenden in seinem betragen bezaubert, und wer
mit ihm näher umgieng, schätzte und bewunderte die
stärke seiner beurteilungskraft und die menge
seiner kenntnisse. die glückwünsche des volkes
zu steckholm gaben ihm gelegenheit, sich dem
volke durch seine gefällige art sich zu betragen, und
durch die wärme, mit der er redete, beliebt zu
machen. seine zwecke, von denen er nicht
abweichen würde, waren, wie er  ffentlich erklärte,
ausrottung der bestechung, erhaltung der
einmütigkeit, und von seiner seite verwaltung der
regierung nach den beschlüssen des reichstags, ohne
von einer ändern partei, als von derjenigen der
nation zu sein.  
unter diesen umständen und unterstützt von dem
grafen von vergennes, dem damaligen französischen
gesandten, eröffnete gustav den reichstag und fand
die drei niedrigern stände den hüten zugetan, des
nen auch der geheime ausschuß zugetan war. die
kleine partei seiner personellen freunde drangen in
ihn, den geheimen angebungen seines eigenen
ehrgeizes zu folgen, und versprachen ihm, ihr leben bei
seinen unternehmungen zu wagen. das murren
des volkes erregte seine hoffnungen; der unwille
des volkes war aber doch nicht hinreichend, um ihn
gewißzu überzeugen, daß das volk etwas für ihn tun
würde. er kannte die gesinnungen des volkes und
der armee noch nicht genug; sein entwurf selbst
war noch nicht zur reife gediehen, und in der eile
genom
  241
genommene maaßregeln konnten bald gefährlich
werden. auf der andern seite war es, bei der
zunehmenden macht von england und rußland
gefährlich, länger zu warten.
der könig sah das delicate seiner lage wohl
ein, die art, wie er sich dabei betrug, bewies, daß
seine klugheit und genaue einsicht in die lage der
sachen, ihren schwierigkeiten angemessen sei.
  reihe von hindernissen, durch welche er  
die beschlüsse der stände sehr geschickt zu
unterbrechen wußte, versetzte den reichstag in eine art von
untätigkeit, oder nutzenloser tätigkeit. seine
freunde vermehrten unterdessen das mißverständniß
zwischen dem adel und den übrigen drei ständen.
die zwei hauptgegenstände der beratschlungen des
reichstags waren die einrichtung der königlichen
sicherheitsleistung, und die entlassung des
reichsrats. die erstere betreffend wollte der adel, daß
sie gerade so eingerichtet werden sollte, wie die,
welche der verstorbene könig unterzeichnet hatte. die
drei andern stände wollten die beschlüsse die man
seit der zeit gemacht hatte, eingeschaltet wissen.
nach der constitution können die beschlüsse, von
drei ständen ein rechtskräftiger reichstagsschluß
sein, wenn auch die beistimmung des vierten fehlt.  
der adel aber wich diesem beschlusse aus, indem er
bewies, daß mehrere artikel, die in die königliche
gewährleistung kommen sollten, seine privilegien
beträfen, und daher einstimmung aller vier stände
forderten. indem sich der könig weigerte einen
schluß zu unterzeichnen, der ohne einwillignng des
      q adels

adelsgenommen worden war, zog er die
unterhandlungen auf, und gewann zeit zu ausführung seiner
plane. diese und andere schwierigkeiten hielten
die reichstagsgeschäfte acht monate lang auf, und
am ende wurden die artikel der königlichen
gewährleistung durch die mäßigung einiger anführer
der hüte festgesetzt. der könig unterzeichnete sie,
indem er sagte, er verlange nichts, als alle
parteien zu vereinigen, und die wohlfart des
königreichs zu befördern. zugleich hatte man zeit
genug gehabt, die mängel der regierung und den
einfluß fremder mächte aufzudecken, indem die
weisheit, uneigennützigkeit und der patriotismus des
königs, es immer nur auf vermittelung und
bemühung angelegt zu haben schien, alle streitigkeiten
in der reichstagsversammlung zu endigen.
während dieser verzögerung hatte der könig auch zu dem,
was künftig und schnellgeschehen sollte, einige
maaßregeln genommen, und von seiner partei waren
viele in das land gegangen, um das volk in seiner
unzufriedenheit mit der constitution zu erhalten, und
es zum aufstand zu reizen.
nachdem die sache wegen der königlichen
gewährleistung zu stande gebracht war, gieng noch
ein monat mit den beratschlagungen über die ents
lassung des reichsrats hin. eine bei dem
geheimen ausschuß angebrachte klage, daß die
reichsräte das zutrauen der stände gemißbraucht hät 
ten, veranlaßte die niedrigern stände auf entlas
sung des ganzen reichsrats zu stimmen, und man
fand mittel die einstimmung des adels zu erhalten.
die ränke der mützen, die die hüte sehr unweis,

5  243
lich zur verzweifelung trieben, und zwar zu einer
zeit, wo man wissen konnte, daß eine revolution
vorgehen werde, veranlaßten viele hüte, heimlich mie
dem könig gemeinschaftliche sache zu machen, und
diejenigen, welche sich in den augen des publikums
als die ärgsten gegner der wiederherstellung der
königlichen macht zeigten, giengen auf ihre
landgüter. unter diesen war der oberste graf von
fersen, dessen entfernung einer der günstigsten
umstände für den könig war.
es sollte nun ein neuer reichsrat
gewähletwerden, und der könig wußte die sache immer zu
verzögern. unterdessen gewann der könig ein corps
von 150 officiers, die der oberste sprengporten
unter dem vorwand, daß sie erercirt werden sollten,
commandirte. im ganzen königreich war die klas
ge über den getraidemangel allgemein, und die
hofpartei schrieb dies dem verbot der reichsstände,
fremdes korn einzuführen, und ihrer geringen
sorgfalt für die bedürfnisse des volkes zu. die
befehlshaber in den provinzen, die dem hofe ergeben
waren, halfen darzu, indem sie das korn, das man
ihnen geschickt hatte, nicht austeilten.  
so wurde das volk dahin gebracht, daß es ein
ne revolution wünschte. die von der hofpartei
riechen dem volke nach stockholm zu gehen, und
ihre beschwerden vor den tron zu bringen. nun
äußerten sich die absichten des hofes, ohne daß man
darüber mißfallen hatte. die mützen wünschten
nun, daß der geheime ausschuß sich ihrer annehmen
möchte; aber der reichstagsmarschall, der ganz für
q2die
 

24 4.  
die krone gesinnet war, berufete ihn nicht zusam 
men. endlich versamrelte sich doch der ausschuß,
und befahl den regimentern von upland und
südermanland, sich marschfertig zu halten. der oberst
sprengporten, dem die mützen nicht recht traueten,
wurde nach finland geschickt, unter dem vorwand
einen aufruhr zu verhüten, und general rudbeck,
den der neue reichsrat ganz trauete, wurde nach
schonen, gotenburg und karlskrona geschickt.
  diese vorsicht setzte zwar die königliche
partei in unruhe, hatte aber auf den könig keinen
einfuß, weil sich dieser auf die besatzung von
stockholm verließ, und für seine person nichts zu
fürchten hatte. um aber die provinzialregimenter
zugewinnen, reisete des königs bruder mehrmals nach
schonen und ostgotland, wo er den größten teil
der truppen gewann. indeß hatte man noch
immer keinen vorwand die truppen zusammenzuziehen,
und die officiers hatten noch immer keinen grund
sich zu rechtfertigen, wenn sie dem herzoge
gehorchten. man fand aber auch da einen vorwand. an
einem festgesetzten tag gab der befehlshaber von
christianstadt, nahmens hellicius, ein manifest
wider die reichsstände heraus, in welchem er das
elend des volkes, die teurung der lebensmittel,
die vielen auflagen, ganz dem fremden einfluß und
der bestechung zuschrieb, welche auf dem reichstag
herrschte. er veranlaßte hierauf die besatzung zum
aufruhr, schloß die tore der festung, und setzte
sich in verteidigungsstand. er gab hiervon dem
herzog karl heimlich nachricht. dieser ließ,
un  ep

  245
ter dem vorwand den aufruhr zu dämpfen, die
benachbarten truppen zusammen kommen, setzte sich an
ihre spitze, und erhielt auf diese art das komman  ,
do über fünf regimenter.    
die soldaten wußten nicht, was in stockholm
vorgieng, und es war nicht schwer sie zu überreden,
daß man sich mühe gebe die reichsverfassung
umzustossen, die monarchische verfassung abzuschaffen,
und unter rußlands schutz, gegen welches
schweden einen angeerbten haß hat eine aristokratische
regierung zu errichten.  
der general rudbeck kam nun nach
christianstadt. er fand die tore verschlossen, berichtete
dies den reichsständen, welche sogleich den
upländischen und südermanländischen regimentern
befahlen, nach stockholm zu marschiren. zwei
cavallerieregimenter bloquirten christianstadt; auf den
straßen zu stockholm patroullirte die
bürgercavallerie; die stände baten den könig, in der stadt zu
bleiben und seinem bruder zu befehlen, daß er in die
stadt käme. der könig stellte sich erstaunt über
die empörung und schien die maaßregeln der
reichsstände zu billigen. diese verstellung führte
alle schweden irre. er begleitete die
bürgercavallerie auf ihren patroullen, um zu zeigen, daß er
selbst die ruhe der stadt zu erhalten wünsche.
eigentlich wollte er aber die bürger gewinnen und
dies gelang ihm sehr wohl.  
zwei tage darauf berichtete herzog karl dem
könige den aufruhr, und was für wege ihn zu
,   q3dämpfen

246 s  
dämpfen er eingeschlagen habe. der könig sendete
diesen brief an den reichsrat und ließ diesem
melden, daß die aufgebotenen truppen blos
gebraucht werden sollten, christianstadt wieder unter
gehorsam zu bringen  der reichsrat möchte den
herzog in der befehlshaberstelle dieser truppen
bestätigen. aber der reichsrat bestellte einen andern
befehlshaber aus seinem mittel, und dieses war
der entscheidende zeitpunct, wo die sache des
königs keinen aufschub mehr litt.
indem man überall die soldaten in
stockholm zu gewinnen suchte, versammelte der könig die
ihm ergebenen officiere, gieng mit diesen durch die
straßen und sprach mit allen bürgern. der
reichsrat traute entweder auf seine schon
genommenen maaßregeln, und glaubte, daß man wider
ihn nichts unternehmen würde; oder fürchtete die
popularität des königs, und glaubte, man würde
eher eine revolution beschleunigen, als verhüten,
wenn man sich ihm widersetzte. man beschloß das
her die regimenter zu erwarten, die noch eine
tagereise von der stadt entfernt waren und die ursache,
weßwegen der reichsrat seine operationen auf
schob, veranlaßte den könig, seinen plan auszu
führen.    
am 19ten august 1772, drei tage nach
ankunft des generals rudbeck, entschloß sich endlich
der könig seinen plan auszuführen. früh um zehn
uhr besuchte er zu pferd, umgeben von einer großen
menge von officieren, den artilleriepark. hier
ließ er den generallieutenant von hessenstein
kom  men

men, und verlangte er sollte schwören  der
general weigerte sich, legte seinen degen dem könige
zu füßen, und wurde, als freiwilliger gefangener
in der bibliotek des schlosses verwahrt.
der könig war gegen alle, die er auf der
straße antraf, äußerst höflich und vertraut.
indem er an das schloß kam, wollte die wache eben
abziehen. mit der ihm natürlichen beredtsamkeit
wendete er sich an diese, sagte ihr, sein leben sei in
gefahr gewesen, er beklagte den schlechten zustand
des reichs, die sclaverei, in welcher die nation
durch einfluß des fremden goldes gehalten würde,
die uneinigkeit der stände, die vierzehnmonatlich
lange dauer des reichstags und das elend des
volkes. er gab die heilige versicherung, sein
wunsch sei kein anderer, als diesen uebeln
abzuhelfen, die bestechung zu verbannen, schwedens
freiheit wiederherzustellen und den glanz des
schwedischen namens zu erneuern. allen
anmaßungen der unumschränkten macht entsagte er
ausdrücklich, und schloß mit folgenden worten 
 ich bin genötigt, meine und meines reiches
frei heit gegen eine aristokratie zu verteidigen, die
de  spotisch regiert. wollt ihr mir treu sein, wie es .
 eure vorfahren dem gustav wasa und gustav
 adolph waren  im fall ihr wollt, will ich mein
  leben für eure und meines landes wohlfahrt
auf opfern.       
die officiers, die meistens junge leute waren
und den könig liebten, schworen den eid, und vers
sprachen hinzugehen, wohin er sie führen würde.
q4einers

248
s 
einer, nahmens cederström, sagte, er habe schon
den ständen treue geschworen, und könnte dem
könige nicht schwören. der könig sah steif auf
ihn, sagend  bedenken sie, was sie tun.
cederström sagte, ich habe es wohlüberlegt, und
werde morgen eben so denken, wie heute. könnte ich
den eid brechen, den ich den ständen abgelegt has
be, so würde ich auch den brechen können, welchen
ich eurer majestät ablegte. der könig nahm ihm
seinen degen ab, gab ihm aber denselben, um den
eindruck eines so entschlossenen betragens bei den
übrigen officiers zu vermindern, wieder, mit dem
beding, daß cederström ihn begleiten sollte. aber
dieser blieb bei seinem entschluß, sagend, er
wünsche für heut alles fernern dienstes überhoben zu
sein, da ihm seine majestät doch nicht trauen
könne. a
in begleitung der officiere wendete sich nun
der könig an die soldaten, die unentschlossen und
unruhig zu sein schienen. er war betreten, still
und schien wankend zu sein. ein sergeant
entschied für ihn, indem er laut ausrufte  alles wird
  wohl gehen. lange lebe gustav. der könig ant 
wortete  auf diesen fall will ich es nun wagen und
sprach nun mit den soldaten eben so, wie mit den
fehl des königs die garde  und artillerieregimenter.
officieren, und mit gleichem erfolg. die sol
daten antworteten mit lauter bezeugung ihres
beifalls. ein einziger schrie nein  aber man merkte
nicht auf ihn.      
nun versammelten die officiers sogleich auf
bezu 

s  1 249
zugleich sprengte die königliche partei die sage
aus, der königsei gefangen gesetzt, und das volk
lief in haufen nach dem schloß zu, und bezeugt
laut seine freude, daß er frei sei.  
der eben versammelte reichsrat hörete den
lärmen und sah vom fenster was vorgieng. er
wollte eben herunter gehen, um die veranlassung zu
erfahren, als sechs und dreißig grenadiers mit
aufgepflanzten bajonets die glieder zurück in den saal
trieben und da einsperrten. sie wurden dann in
einzelnen zimmern drei tage lang bewacht. der
könig schickte an ihre familien, und ließ ihnen
sagen, daß den gefangenen kein leid wiederfahren
würde, und daß sie in wenig tagen freisein sollten.
dann ritt er, begleitet von allen officieren,
einem corps truppen, und einer großen menge
volkes mit dem degen in der hand, in die verschiedes
nen quartiere der stadt, wo die besatzung stund,
welcher er den eid der treue abnahm. ueberall
wiederholte er seine erklärung, daß er nur sein
vaterland retten wollte, falls sie kein zutrauen zu ihm
hätten,  
in einer stunde wurde der könig herr über
alle soldaten in stockholm. er ließ patronen
austeilen, canonen an verschiedene orte, auf
brücken, u. s. w. bringen, und ließ niemanden
aus der stadt gehen, der nicht einen von ihm
eigenhändig unterschriebenen paß hatte. zugleich
ermahnte er in einem manifest, die einwohner ruhig
zu bleiben, und schickte den upländischen und
südermanländischen regimentern, die nicht weit mehr
q 5 p0ut
 
 

25b
von stockholm stunden, befehl heim zu gehen, dem
befehlshaber aber in die hauptstadt zu kommen.
man gehorchte dem befehl, weil er wie gewöhnlich
unterzeichnet und auch vom staatssecretair
contrasignirt war. so wenig aber auch diese regimenter,
auf welche sich die stände so sehr verließen,
wußten, was in stockholm geschah, weil kein mensch
aus der stadt gehen durfte, so erhielten sie kaum
nachricht von der revolution, als sie auch
verlangten, dem könige den eid der treue zu schwören.
der könig ritt noch immer in der stadt herum.
sein gefolg nahm mit jedem augenblick zu, und
der weiße handschuh, das merkmal an dem der
könig seine freunde erkennen wollte, zeigte sich an
jeder hand. er nahm dem magistrat und den col
legien den eid ab, er ritt in der nacht auf den
straßen in der stadt herum, und die besatzung
mußte unter waffen bleiben. da er endlich allen
einwohnern den eid leisten lassen wollte, welches
bei dem religiösen charakter des volkes gewiß keine
unnütze maaßregel war, so versammelten sich zwei
tage nach der revolution viele tausende auf einem
großen platz. der könig erschien zu pferd, mit
seinem degen in der hand. er sprach zum volke
in einer rede voll nachdruck, und so laut und deut,
lich, daß keine silbe verlohren gieng. er erklärte,
daß er ruhe und freiheit seines landes wieder her
stellen wollte, indem er eine aristokratische
regierung abschaffe, und die alten gesetze, wie sie vor
168o gewesen, wieder geltend mache.  ich
entsa ge, sagte er, jedem gedanken unumschränkt zu
g    sein,

    25 
 sein, und halte es für meine größte ehre, der
er ste bürger eines wirklich freien volkes zu sein. 
  ein lautes beifallrufen unterbrach den könig bei
diesen worten. die seine art, mit der er sich den
nahmen bürger gab; das schöne wort  freiheit,
das einem unterdrückten volke so schmeichelhaft
sein mußte, und seine entsagung der
unumschränkten macht, die er in der sprache seines lands
bekannt machte, die seit karls des zwölften zeiten
kein könig gesprochen hatte, lockte freudentränen
aus den augen des versammelten haufens.
die herolde sagten durch öffentliche
proclamation eine versammlung der reichsstände auf den
folgenden tag an, und erklärten jedes mitglied,
welches nicht erschien, für einen verräter des
vaterlandes.
der könig erschien in aller königlichen pracht
in dem versammlungssaal, umgeben von seiner
garde und gustav adolphs silbernes scepter in der
hand haltend  in einer nachdrücklichen rede
beklagte er den elenden zustand, in welchen sein
vaterland durch das betragen einer partei
herabgesunken sei, die ihrem ehrgeize alles aufgeopfert
habe; er warf den ständen vor, wie sie ganz nach
den absichten der fremden höfe gehandelt hätten,
welche ihnen auch den lohn für ihre untreue
bezahlet hätten.  wenn jemand sich getrauet, diesem zu
 widersprechen, der stehe auf und rede.  aus
ueberzeugung, oder furcht blieb die versammlung
still, und der secretair las die neue
regierungsform vor, welche der könig von den ständen
une s

252  
 terzeichnen ließ. sie bestund aus 57 artikeln,
unter denen folgende die wichtigsten sind   
  1  der könig hat volle macht die reichsstände
zusammenzuberufen und auseinander gehen zu las
sen, so oft es ihm beliebt.    
  2  er allein gebietet über die armee, die
flotte, die finanzen und vergiebt alle civil und
militairbedienungen.   ,
... 3  bei dringender not kann der könig,
dohne auf eine versammlung der stände zu warten,
abgaben auflegen.      
s  4  der reichstag kann über nichts
beratschlagungen anstellen als was der könig
vorlegt,
  5  der könig kann ohne einwillignng der
stände keinen offensivkrieg führen.
  da alle artikel durchgegangen waren, fragte der
könig, ob sie die stände billigten, und erhielt laut
ten beifall. die mützen, die noch vor wenig
tagen dem königreich gesetze vorgeschrieben, und so
gar von verhaftnehmung des königs gesprochen hat 
ten, waren so niedrig demütig, als sie vorher
hochmütig gewesen waren. der reichstagsmarschall
und die vier sprecher der vier stände unterzeichne
ten die neue regierungsform , nachdem die stände
den eid abgelegt hatten, den ihnen der könig
vorsagte. dann entließ er alle reichsräte, mit dem
beisaß, daß er in wenig tagen neue ernennen
wollte, und beschloß diese sonderbare scene, indem er
ein gesangbuch aus seiner tasche zog, die krone
von dem kopf nahm und das herr gott dich loben
   hp1

  wir anstimmte. alle glieder sangen sehr
andächtig mit, und der saal ertönte von dankgesängen,
die gewiß nicht zum himmel hinaufgestiegen sind,
falls sie nicht anders dahin kommen können, als wenn
sie aufrichtigkeit der gesinnung begleitet.  
  am tag darauf wurden alle entlassen, die man
in verhaft genommen hatte. nach der revolution
wurden viele belohnt und niemand bestraft.
mehrere mützen bekamen einträgliche aemter, und der
  könig wählte die glieder des neuen reichsrats aus
allen parteien.
  der hauptmann hellicius, der den
abgeredeken aufstand zu christianstadt ausgeführt hatte,
erhielt, außer dem rang, als oberster, den
zunah  men gustavsschild, er wurde geadelt, und erhielt
die erlaubniß in seinem wappen den buchstaben g
zu führen.  
der oberste sprengporten erhielt vor den drei
  infanterieregimentern und einem dragonerregiment,
mit denen er etliche tage nach der revolution aus
finland gekommen war, weil ihn ungünstige
winde zur see aufgehalten hatten, die ehrenstelle als
commandeur des schwerdordens. da der könig
hörete, daß er da sei, gieng er zu ihm, und
übergab ihm das ordenszeichen mit den worten 
nehmen sie das zeugniß der dankbarkeit, das sie so
ganz verdienet haben. etliche tage darauf wurde
er generallieutenant und chef der garden.
in einer proclamation erklärte der könig, daß
alle namen, durch welche sich die parteien
unterschieden hatten, aufhören sollten, und daß
 

25.
sav
seinem wunsch künftig keine andere partei
herrschen sollte, als die, welche wahren patriotismus
abe.
h prinz karl, prinz friedrich und etliche
generale, nahmen von den soldaten und von den
kollegien, in den provinzen den eid der treue in des
königs nahmen, und in wenigen tagen war die neue
regierungsform im ganzen reich allgemein
anerkannt.   die stände übergaben dem könige ein
schreiben, in welchem sie ihm dankten, daß er, mit
gefahr seines lebens das vaterland von dem
zustand der anarchie und verwirrung befreiet habe.
der ritterstand ließ zum andenken dieser ereigniß
eine denkmünze schlagen, und die dreiandern
stände wünschten zu den kosten darzu beizutragen.
der könig machte diese revolution den andern
höfen bekannt. nach der trennung des
reichstags gab er der verwaltung der geschäfte die
gehörige einrichtung, und trennte die verschiedenen de
partements, so daß jedes ihm allein rechenschaft zu
geben hatte. das justizfach zog besonders seine
aufmerksamkeit auf sich, und unter andern reformen,
würde auch die tortur völlig abgeschafft.
eine besonders niedergesetzte commission mußte
die ausgaben und einnahmen reguliren, und man
nahm maaßregeln, die ungeheure menge von pa 
piergeld zu realisiren. weil geräde getraidmangel
war, so wurde korn in alle provinzen versendet,
die freie einfuhr des korns erlaubt, und das
brandteweinbrennen verboten. . .
die

   255
 
die festungen und gränzstädte in schweden
und finland wurden ausgebessert, und der
königwendete allen fleiß auf verbesserung des
militairdepartements, um sich gegen die noch immer existirende
n
m
i
antiroyalistische partei, und gegen die macht des
drußischen hofes, sicher zu stellen. der könig nahm
darauf die huldigung in den provinzen ein, und
besuchte karlskrona, die schleusen zu trolhetta,
die gränzplätze und die magazine. auf der reise
war er äußerst populär und äußerte gegen jederman,
wie sehr er sich freue, ein freies volk zu regieren.  
seine untertanen glaubten an ihm einen zweiten
gustav wasa zu sehen.
bei seiner zurückkunft nach stockholm
empsieng ihn die verwittibte königin, die während der
drevolution in deutschland gewesen war. er bat,
man möchte das geld, das man zu
freudensbezeugungen aufwenden wollte, den armen geben. er
selbst gab aus seinen vorratshäusern getraid und
geld her.
der könig befestigte in den sechs jahren, da
kein reichstag war, die neue constitution,
begünstigte den handel, ackerbau und manufacturen, und
suchte der hungersnot, welcher schweden so oft
ausgesetzt ist, abzuhelfen. zu stockholm und
gotenburg wurden öffentliche arbeitshäuser für arme
angelegt. das verbot des brandteweinbrennens
allein erregte unzufriedenheit. in den ersten drei
jahren mußte er zuweilen soldaten brauchen, um
seine entschlüsse durchzusetzen. im jahr 177s hob
er aber das verbot auf, erklärte alle
brandteweinbren 

256
sbrennereien für königlich, und wer brandtewein bren
nen wollte, mußte vom könige erlaubniß darzuha
ben. weil die gerechtigkeit zu brennen von der
krone nicht häufig gesucht wurde, so veranlaßte ihn
dieses, brandtewein auf eigene rechnung brennen
zu lassen. er kaufte die gerätschaften von den pri
vatbrennereien, verbot die einfuhr des fremden
brandteweins, und setztehohe strafen für die ueber
treter fest. die bauern schickten viele deputation
n zum könig, die ihr altes recht, brandtewein
für ihre bedürfnisse zu brennen, forderten. weil
dieses nicht geschah, so mußten die brandteweinbren
nereien mit wache versehen werden, wenn man nicht
haben wollte, daß sie von dem volk zerstöhret wur
den.
auf das see  und kriegswefen sah der könig
mit besonderm fleiß. die flotte war verfallen und
elend. in wenig jahren stellte er eine respectable
flotte her, er gab dem seewesen eine andere ein
richtung, er errichtete ein neues corps von seeleuz
ten, und bildete diese durch beständige uebungen
unter dem admiral wrangel, der über die flotte und
alles, was zu ihr gehört, die schiffsdocken zu karls 
krona ausgenommen, den oberbefehl hatte. die
zwei departements, aus welchen das
admiralitätsrollegium bisher bestanden war, wurden in eines um
geschaffen, alle berichte mußten unmittelbar an den
könig gelangen, und die admiralität wurde mehre
rer nähe wegen von karlskrona nach stockholm
verlegt. auf allen schiffswerften des königreichs
wurden schiffe zum verkauf für fremde gebaut.
auch
  
   257
. auch die armee war während der aristokratischen
regierung vernachläßigt worden, und wurde nun
umgeschaffen. der könig gab den regimentern
neue gerätschaften und neue waffen. der
feldmarschall von hessenstein führte eine neue art vom
ererciren ein; in verschiedenen lagern mußten sich
die soldaten in gegenwart des königs selbst üben.
man durfte keine officierstellen, wie bisher
gewöhnlich gewesen, mehr verkaufen, und der könig stellte
nicht allein zucht und gute ordnung bei der armee
wieder her, sondern sorgte auch auf manche andere
art für das wohl der soldaten. er vermehrte
den sold der officiers, und traf einrichtungen,
daß auch alte officiers ihren unterhalt fanden. der
alte kriegsrat wurde abgeschaft, und ein neues
kriegscollegium in stockholm eingerichtet.  man
setzte die festungen christiansstadt, malmoe und
landskrona, so wie die festungen in finland und an
der norwegischen gränze, in verteidigungsstand,
und versah sie mit artillerie, die bisher in den
magazinen gestanden war.  
der könig reisete oft in die provinzen, zog ers 
kundigungen über den zustand der manufacturen,
und der innern polizei ein, bestrafte jede
ungerechtigkeit, und erhielt jedem bürger seine rechte und
freiheiten. auf einer solchen reise wurde bei dem
könig, der befehlshaber von nericien, baron von
h   wegen veruntreuung angeklagt. der
freiherr von lilienkranz mußte die sache untersuchen,
und bei aller gunst, die der könig, und bei aller
freundschaft die lilienkranz für ihn gehabt hatte, wur 
  r de  

258  
    . .               .   .          
de er seines dienstes entsetzt. ebenso wurde ein
angesehener staatsbedienter in dalekarlien bestraft,
ob er schon mit den ersten familien im staat
verwandt war. am meisten aber trug ein urteils
ä über das justizcollegium von ostgotlandbei,
en richtern menschlichkeit und vorsicht zu lehren.
man hatte dieses collegium, wegen begangener un 
gerechtigkeit, verklagt. eine commission hatte die
klage untersucht, und sie wurde vor den reichsrat
gebracht. die angeklagten mitglieder des colle
giums mußten in stockholm erscheinen, und sich da
verteidigen. die sache wurde öffentlich, in ge
genwart des königs verhandelt, der die erste sitzung
mit einer vortrefflichen rede eröfnete , die er mit
folgenden worten schloß   ich habe euch von
einer unterdrückung befreiet welche alle
gerechtig keit für geld verkaufbar machte. ich habe gesetze
  gemacht, um die rechte auch meiner geringsten
un  tertanen zu sichern, und diese gesetze sind gebro
 chen worden. ich bin der nachkommenschaft ein
 äbeispiel von gerechtigkeit schuldig.    etliche
glieder des angeklagten collegiums verlohren ihr
amt, und andere wurden suspendirt. . . . .
solche schöne handlungen des königs, der sei,
ne liebe für sein volk auf jede art an den tag leg
te, machten seine ankunft in den provinzen zum
gegenstand der freude für die bewohner.   er
gab sich mühe ackerbau und bevölkerung empor zu
bringen  er befahl den schwedischen ministern an
den fremden höfen, genaue nachricht einzuziehen,
wie viele schweden außer dem lande seien, und aus
welchen

 
  welchen ursachen sie es seien. man lud die
ausgewanderten ein zurückzukehren, und wenn dieses auch
gar oft fehlschlug, so erfuhr man doch die ursachen
der auswanderung. der könig bestimmte die
kleine, nicht weit von stockholm gelegene stadt
eckelzstuna zu einer kolonie für personen, die auf
versprechung vieler freiheiten, solingen im
herzogtum berg verlassen, und sich in schweden
ansetzen wollten. es wurden nun in dieser stadt,
 degen, säbel und bajonette verfertigt, die man
vorher um teures geld außerhalb des landes hatte
kaufen müssen.          
mehrere für das öffentliche wohl eifrige und
durch den besondern schutz des königs angefeuerte
bürger, haben sich unter dem titel der patriotischen
gesellschaft vereinigt, bevölkerung und ackerbau zu
befördern, und überhaupt zu allem, was
haushaltungswissenschaft betrifft im ganzen königreich
rat zu erteilen.
der könig gab sich alle mühe, wissenschaften,
künste und gelehrsamkeit zu befördern. er ließ
die bibel besser übersetzen, und die lehrbücher für
die schulen verbessern. bei den versammlungen
der akademie der wissenschaften ist er oft persönlich
zugegen, und sendet unter erdichtetem rahmen
fragen an sie, die entweder auf neue entdeckungen lei 
ten, oder auf andere art nützlich sein sollen.  
seine ehrfurcht für das andenken seiner
vorfahren hat selbst veranlassung gegeben, daß die
künste in schweden weiter fortschritten. eine
bildsäule gustavs wasa und gustav adolphs sind
r2d er

260 am
der helden, die sie vorstellen, und des künstlers
würdig. sie sind beide von archeveque, und die
  bildsäule gustav adolphs kostet allein 3ooooo
taler silbermünze. der könig selbst gab die idee
zu einer medaille zu ehren des linn  an. auf der
einen seite ist linn s brustbild, auf der andern
aber die figur der göttin cybele in trauer,
umge ben mit verschiedenen attributen der drei reiche der
natur und folgender inschrift  deam lu tus
angit amisi, und aus der andern seite post obitum,
  d. 16 ianuarii 1773 rege jubente. die
börse, der pallast des herzogs von südermanland und
der prinzessin albertina, das haus für öffentliche
bälle und concerte, eine prächtige steinerne
brücke, der schöne gustav adolphs platz und das
opernhaus, welches wenigstens 4ooooo taler
silbermünze kostet, gereichen teils der hauptstadt zur
zierde, teils haben sie den künstlern gelegenheit
gegeben, sich auf mancher y art zu üben, und ihren
geschmack zu vervollkommnen.
der könig liebt gesellschaften. er besucht den
adel und den bürger. man schätzt ihn als vortreff
lichen gesellschafter, und seine herablassung entfernt
den zwang, den die gegenwart eines königs
gewöhnlich mit sich bringt. immer zeigt sich sein
erfindungsgeist und seine lebhafte einbildung in
prächtigen festen, die er bei hofe giebt, und in der
nationaloper, wo sagar manche stücke ganz von ihm
sind.         g.
obschon der könig durch diese wege geld in
umlauf bringt, und zugleich den kunstfleiß anspornt,
  .        so

261
so hat er sich doch sehr viele mühe gegeben, den
geschmack für schwelgerei und aufwand zu
unterdrü cken, der besonders in der hauptstadt, so wie im  
ganzen reiche, herrschend war. er setzte einen preis
von dreißig ducaten auf die frage  ob für
schweden eine nationaltracht nützlich sei, und wie sie
beschaffen sein müsse  zu anfang des jahres 1778
s  wurde dem reichsrat ein plan zu einer
nationaltracht vorgelegt, und von ihm gebilligt. etliche
  tage erschien ein vom könige unterzeichnetes
um  laufsschreiben an die befehlshaber aller provinzen,
welches mit einer mäßigung geschrieben war,
deren sich vielleicht noch kein monarch gegen seine
untertanen bedienet hatte. er erzählt, was er getan
habe, um den lurus zu hemmen, er klagt über den
waaren leidet, er sagt, er wolle zwar weder seine
untertanen zwingen, noch auf andere art, als durch
sein beispiel, einfluß auf sie haben; ihnen aber
doch nachricht geben, daß er am 8ten april mit
seinem ganzen hof und dem reichsrat in einer neuen
tracht erscheinen werde, in die er auch die armee
kleiden wolle. alle männer, vom ersten reichsrat
an, bis zum niedrigsten bauer, nahmen die
kleidung allgemein an, die weiber aber nicht.
so wie sich die zeit des reichstages näherte,
genoß der könig schon das vergnügen, das glück
seines volkes vermehrt zu haben.  die
regierungsgeschäfte waren gut eingerichtet, die land  und
seemacht war auf respectabeln fuß, überall herrschte
ruhe der handel blühete und nach einer
kinderlo.. r3sen
s
verlust, den die nation durch einführung fremder

262    ,
sen ehe von sieben jahren befand sich die königin
schwanger. mit den benachbarten mächten war
er gut einverstanden. er besuchte die kaiserin von
rußland, die ihn mit großer achtung empsieng, und
ihm eine herrliche jacht schenkte.
bei zusammenberufung und einrichtung des
reichstags, befolgte der könig genau die
anordnung gustav adolphs vom jahr 1617. der
könig ernannte den reichstagsmarschall, und die
sprecher der drei übrigen stände,
in der rede, mit welcher der könig den
reichstag eröfnete, sagte er, er sei bei den großen
ausgaben, die er gehabt, doch durch kluge
haushaltung und sparsamkeit im stande gewesen, das
reich in verteidigungsstand zu setzen, und in
seinen alten glanz wieder herzustellen, ohne die finane
zen zu erschöpfen. er habe sie daher nicht
zusammenberufen, um neue bewilligungen von auflagen
von ihnen zu verlangen, sondern daß sie mit ihm sich
über die glückliche lage des vaterlandes freuen, und
zeugen von der entbindung seiner geliebten
gemahlin sein, auch die patenstelle bei dem kinde, wel
ches bald die welt sehen würde, vertreten möchten,
  sellte, so schloß er seine rede, der himmel meis
 ner krone einen erben schenken, so gebe er auch,
 daß er würdig sei, einst den tron gustav
erich sohns und gustav adolphs zu besteigen. er
erin nere sich, daß es die erste pflicht eines
schwedi schen königs ist, ein freies volk zu lieben, und zu
 ehren, und sollte er einst diese wahrheit vergessen,
 so verliere er diese krone. 
  zwei.

    263
zwei tage nach eröffnung des reichstages
wurde die königin von einem prinzen entbunden,
seit karls des zwölften zeiten, dem ersten
unmittelbaren erben der schwedischen krone. seine
pamen gustav adolph.  
die freude der schweden über dieses
ereigniß, zeigte sich durch handlungen der
wohltätigkeit. der könig gab erlaubniß zu einer
allgemeinen subscription zu einem erziehungshaus. ä
rere andere wohltätige anstalten wurden errichtet,
und von den 3ooooo kronentalern, welche die
stände dem kronprinzen schenkten, ließ der könig
den dritten teil zur erleichterung der abgaben des
ärmern teils seiner untertanen anwenden.
am 25sten januar 1779 schloß der könig den
reichstag mit einer rede, wo er mit seiner
gewöhnlichen beredtsamkeit seine zufriedenheit
darüber ausdruckte, daß er der ekste könig in diesem
ten, die vier reichsstände gaben ihm den
nahjahrhundert sei, der die freien stände entlassen
könne, ohne unterdrückung ausgeübt, oder erlitten
zu haben. er nannte sich den stifter,
beförderer und verteidiger ihrer freiheit und gesetze, und
dankte ihnen für die zuneigung, so sie gegen ihn,
di  königin und den jungen kronerben geäußert
hatten, den er des namens gustavs adolphs
würdig zu sehen wünschte.  
eine der löblichsten beschlüsse dieses
reichstags war, die einführung der freien
religionsübung in schweden. der pabst sendete nachher
einen prälaten nach stockholm, der mit der
regie   r 4   rung

264      
rung gemeinschaftlich die einrichtungen in hinsicht
auf die katoliken treffen sollte.
ueberall, besonders aber in smaland und
dalekarlien, brach das mißvergnügen über die verweis
gerte wiedereinführung der
privatbrandteweinbrennereien öffentlich aus. der könig betrug sich bei
dieser unzufriedenheit vortrefflich. wenn man auch
solche herausbrachte, die schmähschriften wider
den könig geschrieben hatten, so wurden sie nicht
mit dem leben bestraft, so streng man dagegen war,
wenn offenbare verbrecher, oder solche zu bestrafen
waren, die die rechte der bürger verletzet hatten.
bei dem amerikanisch englischen und
französischen krieg schickte schweden mit seinen
kauffahrern convoyen. dies war um so notwendiger,
da eine von den kriegführenden mächten auch
neutrale schiffe wegnahm, unter dem vorwand, als
wen  die waaren, die sie führten, für den seind
bestimmt waren. der stockholmer hof, hatte
schon über dieses verfahren bei dem londner hof,
beschwerde geführt, und es als einen bruch der
tractaten von 1661 und 1666 angesehen. der
londner hof, verteidigte dagegen sein verfahren
auf eine art, die die schweden nicht gut heißen
wollten. nach einer mit rußland und dänemark
getroffenen verabredung, rüstete schweden acht
linienschiffe und vier fregatten aus, die in der
nordsee kreuzten. eine andere flotte war in die
mittelländische see bestimmt. um die kosten für
diese rüstungen zu bestreiten, legte man auf
fremde waaren eine auflage von fünf von hundert.
        da

   265
s
 
da england indeß immer noch alle schiffe
ohne unterschied wegnahm, verband sich die kaiserin
von rußland mit schweden, um die neutralen
mächte zu einem bündniß zum schutz des
handels, nicht allein auf der ostsee, sondern auf allen
seen europens und in beiden indien, zu
veranlassen. so entstund die berühmte bewaffnete
neutralität. dänemark trat auch darzu, und die zwei
letztern mächterüsteten sechzehn linienschiffe und
fregatten, rußland zwanzig schiffe und fregatten
aus. mehrere mächte traten in der folge diesem
bunde bei, und schweden führte in diesem krieg
viele kanonen, anker, und andere
schiffartsbedürfnisse nach amerika und holland aus.
der anfang des jahres 1783 zeichnete sich durch
einen aufruhr unter den dalekarliern aus, die über
die verbotenen privatbrandteweinbrennereien noch
verdrüßlicher, als die einwohner der übrigen
provinzen wurden. ein corps truppen stellete die
ordnung wieder her, und bemächtigte sich der
vornehmsten rädelsführer; es war aber unmöglich das
mißvergnügen zu unterdrücken, welches die
beharrlichkeit des königs in erhaltung des ausschließenden
rechtes, brandtewein im ganzen königreich zu
brennen, erregte. der könig kam in diesem jahr mit
der russischen kaiserin zu friedrichshamm
zusammen. die absicht, welche die kaiserin auf die
krimm und auf die schiffart auf dem schwarzen
meer hatte, machte ihr es notwendig, sich der
freundschaft eines monarchen zu versichern, dessen
ansehnliche land und seemacht ihn, auch wohl auf
r 5
ein
266  
eingebung des französischen hofes, leicht
veranlassen konnte, eigene plane auszuführen und eine
provinz wieder zu erobern, die er nur ungern in
fremden händen sehen mußte. . .  
bei dieser gelegenheit bereisete der könig
finland, und musterte seine soldaten. er sah, daß
die provinz ungleich in vier districte verteilet war,
und daß das justizcollegium zu abo für die vielen
einwohner nicht hinreichend war. es wurde daher
ein anderes justizcollegium zu wasa errichtet, und
die mitglieder des collegiums wurden zu
stockholm, mit großem pomp, in gegenwart der
königlichen familie und eines glänzenden hofes
ernannt. der könig ermahnte die mitglieder in
einer nachdrücklichen rede, verfolgte und waisen zu
schützen, und besonders auf die niedrigere classe der
bürger zu sehen, durch welche der staat beschützt
und erhalten werde.
im jahr 1783 reisete der könig seiner
gesundheit wegen nach italien, im jahr 1784 kam er
nach frankreich erhielt von den subsidiengeldern,
die man bisher wegen des krieges zu zahlen
aufgehört hatte, 1,2ooooo livres und schloß mit der
krone einen tractat, durch welchen ihm diese die
insel bartelemy für immer abtrat, er aber den
franzosen dagegen handelsvorteile in gotenburg
gewährte. die insel bartelemyselbst entält sie
ben bis achtundert einwohner, es wächst viele
baumwolle auf ihr, und sie ist für den schleichhan
de sehr gut gelegen.
      im
   

      267
im jahr 1786 rufte der könig den reichstag
von neuem zusammen. seit drei jahren hatte eine
hungersnot das königreich verheeret, die so groß
war, daß man auf den straßen und in den
wäldern besonders in dalekarlien, viele menschen fand,
die hungers gestorben waren. diese hungersnot
und die vorstellung des kronprinzen, der sich den
ständen, seinen paten zeigen sollte, waren die
ursachen, die den könig bewogen den reichstag
zusammenzurufen. er beschrieb in der rede, mit
welcher er den reichstag eröfnete , den blühenden
zustand des königreichs in hinsicht auf handel,
seewesen, armee und festungen und erwähnte der
vielen vorteile, welche die nation seit seiner
gelangung zum tron genossen, besonders
unabhängigkeit des volkes und erhaltung des friedens,  
 von dem wechsel aber, sagte er, dem alle
 menschlichen dinge unterworfen sind, waren die
 unsrigen auch nicht frei. in den letzten drei
jah ren hat uns die erde einen teil ihrer producte,
  die ersten aller reichtümer, versagt, und
die ses unglück hat die menge meiner sorgen für
mei ne untertanen, nicht wenig vermehrt. was ich
  getan habe, um die wirkungen des mangels
we niger sichtbar zu machen, und meinen untertas
 nen erleichterung zu schaffen, wissen sie bereits.
  möchte doch dieses sie veranlassen, mit mir in
zu kunft solche maaßregeln zu treffen, daß das reich
 künftig gegen ähnliches unglück gesichert sei   er
sprach dann von dem kronprinzen seiner erziehung
und was er getan habe, um ihn würdig zu machen,
ein

268
ein freies volk zu regieren.  ich freue mich,
  sagte er, daß der erste gegenstand, der sich
sei nem unbefangenen blicke darstellt, die
vereini gung eines wirklich freien volkes ist, welches nebst
 seinem könige, den gesetzen gehorcht.     der
könig machte dem reichstag folgende
propositionet e.
 1  die strafe des kindermordes sollte nicht
mehr tod, sondern ewiges gefängniß sein.  alle
jahr sollte die verbrecherin, am tage des
verbrechens, öffentlich mit ruten gepeitscht werden.
2  die landgüter sollen nicht weiter verteilet
werden, sondern von dem vater auf den ältesten
sohn forterben, der den übrigen kindern ihren
erbteil zu zahlen hat.
3  der könig wird bevollmächtigt, von der
bank so viel geld zu nehmen, als notwendig ist
ein kornmagazin, zur verhütung der übermäßigen
teurung dieses artikels, anzulegen.  
4  der könig wird bevollmächtige, von der
bank eine summe zur bestreitung der kosten für
die bergwerke zu nehmen, besonders aber um die
stadt fahlun für ueberschwemmung zu sichern,
doch auf die bedingung, daß so viel kupfer, als
das geld beträgt, in der bank niedergelegt werde.
dieser reichstag lief aber so ruhig nicht ab,
als der vorige. der könig fand eine beträchtliche
gegenpartei, und nur der vorschlag wegen eines
getraidmagazins, wurde unbedingt angenommen.
die geistlichkeit war mit der abschaffung der
todesstrafe bei dem kindermord, und der adel mit
der

s
m.
s
 s  269
der unverteilbarkeit der landgüter, unzufrieden.
das geld zur verbesserung der bergwerke zu
fahlun wollten die stände nicht bewilligen, weil sie
den schlechten ertrag der bergwerke, blos den bei
bearbeitung derselben unterlaufenden fehlern
zu  schrieben. sie verordneten, daß eine deputation
sie besichtigen, und von ihrer innerlichen
einrichrung, den ständen bericht erstatten sollte, die
eigentümer aber weigerten sich der commission die
gehörige rechenschaft zu geben. ein großer
beweis, daß die antiroyalistische partei mehr einfluß
bekommen hatte, war es, daß die stände sich
weigerten, diejenigen schulden als staatsschulden
anzuerkennen, welche die krone ohne ihre bewilligung
gemacht hätte. auf den vorschlag des
baurenstandes, von der krone das recht brandtewein zu
brennen mit geld zu lösen, erklärte der könig, daß
er statt des monopols mit brandtewein eine aecise
auf den kaffe legen wollte, die jährlich achtzehn
tonnen goldes betragen sollte. man verwäef
diesen vorschlag, und die krone behielt die
brandteweinbrennereien.  
bei entlassung des reichstags, erklärte der
könig seine unzufriedenheit mit den beschlüssen
desselben, in einer rede. er bedauerte, daß ein
ungegründetes und unverdientes mißtrauen, die
einigkeit und das vertrauen zu unterbrechen scheine,
welches er vierzehn jahre lang, selbst zum nachteil
ä privatinteresse, zu erhalten sich bemühet
m l.          
  p der

    der könig führte nun seinen sohn auf die
universität nach upsala, und war größtenteils bei
dem unterricht zugegen, den der prinz sechs
wochen lang erhielt. dem könige war es ungemein
angenehm, daß der prinz in einem alter von acht
jahren schon so viele kenntnisse und so viele liebe
für die wissenschaften zeigte. der könig gab sich
überhaupt alle mühe, den prinzen mit dem volke
 bekannt zu machen, und ihm das königreich früh
kennen zu lernen  er hatte ihn daher auch auf meh
frern reisen in das land mitgenommen.
in den vierzehn jahren, die nun seit der re
  volution verflossen waren, hatte der könig mit um
ermüdeter sorge alles getan, um den wohlstand
des reichs zu verbessern, um handel, schiffart
flotte, armee, rechtspflege und magazine in bes
sern stand zu setzen. eine grausame hungersnot
die nun zum zweitenmal das reich unter seiner re
gierung heimsuchte, der einfluß der ihm entzogene
partei beim verflossenen reichstag und das be
ständige murren des volkes wegen der brand
weinbrennereien störten aber seine zufriedenheit
in etlichen provinzen brach das mißvergnügen des
volkes in wahre empörungen aus. die brand
weinbrennereien wurden zerstöhrt, und die aufsehe
und beamten bei den brennereien ermordet. die
  vorteile von diesem monopol verminderten sie
immer mehr, weil sehr vieler brandtewein heimlic
gebrannt wurde, und der könig gab auf dem an 
gegen eine jährliche auflage von jedem baurens
  seine brandteweinbrennereien auf. in den städ
     

 
es
s
inc
s 
ehre, dessen
 m.
s2tr
ten wird indes noch brandtewein auf seine rechnung
gebrannt. . . .
im jahr 1786 hat der könig eine akademie zur
verbesserung der sprachse errichtet. der plan ist
von der französischen akademie hergenommen, unr
sind der mitglieder nur achtzehn. dichtkunst und
beredsamkeit sind die gegenständebeider akademien.
auch die akademie der innschriften und schönen
wissenschaften, die seine mutter gestiftet hatte, er
eüerte der könig wieder. die akademie der wis
senschaften, ist eine dritte anstalt dieser art in
stockholm, undäregierung eines monarchen
ünd scharfsinn so groß ist, als sein beständiges
bestreben, das reich glücklicher zu machen. auf seinen
jährlichen reisen durch die provinzen, hört gustav
der dritte selbst die klagen seiner untertanen; er
sieht auf recht und gerechtigkeit, verbessert
mßbräuche, stellt die kriegszucht wieder her, sorgt für  
seine armee, mit einem wort, alle seine
bemühüngen gehen dahin, seine untertanen glücklich, seide
kriegsmacht respectabel, und künste und
wissenschaften blühend zu machen. in den vierzehn
jahren seiner regierung, hat das reich beständigen
frieden gehabt  es ist aber nur zu befürchten , daß der
ehrgeiz rußlands, welcher noch immer auf die
ukterdrückte, eben nicht ansgerottete politik der
arisdkraten wirkt, denselben nicht mit der zeit stöhren
glück unterbrechen können, dessen monarch bisher
  . .   seine
äßigung, menschenfreundlichkeit
wirklich wird auch nur ein krieg schwedens

272
  seine waffen nur zur beschützung des handels n 
j ehre der schwedischen flagge brauchte und des
sen liebe zum frieden auch dadurch sich zeigte, daß
er sich bei der neuen regkerungsform des rechtes,
einen offensivkrieg ohne einwilligung der stände
zu führen, freiwillig begab.  
  xxiv.
sernhagen .
das jahr 1772 ist in den dänischen annalen
so wichtig, als in den schwedischen. es zeichne
jch durch das unglück einer liebenswürdigen königin
. äus, die das opfer einer partei wurde welche
jeben zweier unglücklichen männer ihrem ehr
geize aufopferte. . . . . .
die grafen brandt und struensee, die durch
ihren fall ihr leben verlohren, verdienten beide die
äfe nicht, obschon letzterer gewiß die grän
jener gewalt überschritten und eine mach 
erhalten gesucht hatte, die er wie die folgende
geschichte lehren wird, zu behalten unfähig war.
 struensee war im jahr 1737 zu hallein
sachsen gebohren. sein vater, ein geistlicher, wur 
de nachher probst zu altona und endlich general
superintendent über schleswig und holstein
seij mutter war die einzige tochter des ersten kön 
glich dänischen leibarztes k r, er zeigte große
fähigkeiten und studrte die heilkunde, die er nach
er mit großem glück ausübte er wurde als arzt
mit zweien männern bekannt, deren schicksale nach
her die unmittelbarsten verbindungen mit seinem s 
genten

n
   273
f
genen bekamen. diese waren der graf von rantzau
achberg und brandt, ersterer das vornehmste werk,
zeug seines falles, letzterer der unglückliche
mitgenoß seiner leiden. auch gewann er sich als arzt, die
freundschaft der frau von berkenteim, der
wittwe des oberhofmarschalls friedrichs des fünften.
diese empfahl ihn zuerst dem hof, und er erhielt
durch sie die stelle als leibarzt des königs,  1768 
wo er sich ganz dem  könige widmete , der ihn auf
der reise, wo er ihn begleitete, lieb gewann.
bald nach der vermählung des königs,
bemerkke man zwischen ihm und der königin eine kälte, die
in eine offenbare zwistigkeit übergieng, und durch
welche die königin julie ihren verlohrnen einfluß
wieder zu erhalten, und auf ihre nachkommen
überzubringen hoffte. das mißverständniß, welches
nun auch natürlicher weise zwischen den beiden
königinnen entstehen mußte, vermehrte sich bei der
geburt des kronprinzen, und die reise des königs
in fremde länder, verminderte seine gleichgültigkeit
gegen seine gemahlin nicht, die ein besseres schicks
sal verdiente. . .        
nach des königs wiederkunft zeigten sich schon
die ränke, die nachher so nachdrücklich wirkten. die
nation war in zwei teil  geheilt. an der
spitze der zahlreichsten, zu welcher die minister und die
ersten glieder im staat gehörten, stund der junge
graf von holk , der günstling des königs. die
verwittibte königin hatte ihre anhänger zu
friedensburg, und etliche junge leute, ohne einfluß und
vermögen blieben der matilda und hofften bei ihrer
s  
ju .

274
 jugend, schönheit und angenehmen sitten, sie mit
dem könig auszusöhnen. diese waren aber in den
ränken des hofes völlig unerfahren, und die junge
königin, die ihnen nicht trauen konnte, wählte sich
einen andern plan, von dem sie hoffete, daß er
ihren absichten besser entsprechen würde. sie sahein,
daß sie die achtung, die ihr rang foderte, nur wie
der gewinnen könne, wenn sie das zutrauen des
königs gewinne, und da sie wußte, daß dieses nicht
anders geschehen könne, als wenn sie den grafen holk
stürze, so beschloß sie den sturz dieses günstlings
zu bewirken.  
viele umstände trafen zusammen, sie bei aus
führung dieses vorsatzes zu begünstigen. der graf
holk, der sich fürchtete, seinen einfluß bei dem
könige zu verlieren, gab sich mühe das
mißverständniß zwischen dem könig und der königin zu
vermehren, und da er glaubte daß struensee die königin
so sehr hassete, als ihn selbsten, so überredete er den
könig, den struensee mitzunehmen, wenn er die
königin besuchte. diese maaßregeln gereichten dem
grafen holk zum verderben, indem der könig nach
und nach zutrauen zu struensee bekam. die
königin bemerkte die veränderung, und indem sie das
hochmütige betragen des erstern mit den beweisen
von achtung des letztern verglich, schien sie selbst zu
bemerken, wie es ihn kümmere, daß er sie so oft durch
seine gegenwart beleidigen müsse. die königin ge 
wöhnte sich nach und nach an seine gesellschaft, und
ihre abneigung gegen ihn veränderte sich nach und
nach
 
.    27
nach in bewunderung seines witzes, seines tiefen
verstandes und seiner kenntnisse.
um diese zeit wurden dem kronprinzen die
pocken eingeimpft, und indem die königin dieses dem
struensee auftrug, erklärte sie zugleich, daß ihm
seine mühe dadurch vergolten werden sollte, daß er die
aufsicht über die erziehung des kronprinzen,
bekommen sollte. die einpfropfung lief glücklich ab, und
struensee erhielt die stelle als conferenzrat, mit
funfzehnhundert talern besoldung nebst der stelle
als vorleser bei dem könig und der königin. die
ses amt sowohl, als dasjenige des erziehers des
kronprinzen, nötigte ihn, beständig bei hofe zu
bleiben.  
während der krankheit des kronprinzen brachte
struensee die königin völlig auf seine seite. ihr
sorge für ihren sohn gieng so weit, daß sie ihn
selbst wartete, und kaum verstatten wollte, daß
struensee einen augenblick abwesend sein durfte. sie
brachte diese zeit mit ihm in anmuchigen und
unterrichtenden gesprächen zu, die sie anfangs aufrichte
ten, nachher vergnügten. ihre bekanntschaftwurs
de nachher immer inniger und endlich glaubte sie
an ihm den mann gefunden zu haben, dem sie die
ausführung ihrer entwürfe anvertrauen könnte,
indem struensee auf diese art bei dem könige
gewicht, und bei der königin macht erhalten
hatte, ihr gültigen rat zu geben, entschloß er sich die
gelegenheit zu nutzen, und sich selbsten den weg zum
glück zu öfnen. er brachte es bald dahin, daß der
könig mit seiner gemahlin völlig ausgesöhnt wurde
  s   und
     
... 
 

276
 . .          
ünd als erste wirkung des wieder hergestellten zu
trauens zwischen dem könige, und seiner gemahlin,
zeigte sich des erstern gleichgültigkeit gegen holk.
zugleich begannen die minister den einfluß des
struensee zu fürchten, und bemüheten sich vergebens,
ihn des zutrauens des königs und der königin
verlustig zu machen. der hofreisete bald darauf nach
schleswig, und der könig wurde, wie auf seiner
vorigen reise, von den grafen bernsdorf, holk
und schimmelmann begleitet. warnstadt, ein
anänger holks, und struensee waren auch unter dem
efolge. die junge königin, welche mitreisete, mach
ke beide parteien einander fast gleich.
struenee empfahl der königin den grafen von rantzau
aschberg, der in dem fall des grafen von saint
germain mit verwickelt gewesen war, und von dem
er hoffete, er würde ihn mit nutzen brauchen können,
um die minister zu gewinnen. brandt, der eben
falls vorher des königs günstling gewesen war, wur 
de wieder an den hof beruffen, und bestimmt, den  
laz, den holk eingenommen hatte auszufüllen.
der könig ließ sich oft zu weit und unter seine
würde herab, und graf bernsdorf, der allein ihn
in den schranken des wohlstandes zurückehalten
konnte, verlohr jeden tag von seinem einfluß mehr,
da auf der andern seite die königin, bei ihrer
herzensgüte, keinen verdacht schöpfte, und bei ihrer
lebhaftigkeit die folgen nicht immer voraussah, die
ihr für ihre lage nicht genug vorsichtiges betragen,
ä konnte. holk verlohr indeßnach und nach die
unst des königs, und sein fall ließ den
nachfols. gen 

s
genden fall seiner partei leicht voraussehen. brandt
erhielt seine stelle, und der könig gieng bald
nachher nach hirschholm, blos von der königin und des
nen, die ihrer partei zugetan waren, begleitet.
der graf bernsdorf konnte sich zwar selbst den
verlust seines einflusses bei dem könige nicht
verbergen, er verließ sich aber auf die gute meinung
die das publicum von ihm hatte, und wollte lieber
den schlag, der ihn bedrohete, in ruhe erwarten,
als durch  resignation seinem schicksale
bevorkommen. er blieb nicht lang in dieser lage. indem
er für das wohl des reiches arbeitete, erhielt er
von dem könige seine entlassung. es tat ihm we
he; so wie er sich aber besann, sagte er zu einem seis
ner gegenwärtigen bedienten  ich habe meine ents
lassung bekommen, und mit gen himmel gerichteten
augen rufte er aus  großer gott beschütze dieses
land und seinen könig.    
  so verlohr dänemark einen tätigen,
arbeitsamen und eifrigen minister, nach dessen fall die
übrigen glieder der regierung ebenfalls bald entlassen
wurden. ihre stellen erhielten die freunde der
königin und struensees. der einzige graf
schimwelmann, der die vorsicht gebraucht hatte, sich für
keine partei zu erklären, und sich in den
gefährlichsten zeiten in hamburg aufgehalten hatte, hatte das
schicksal anderer minister nicht. er wurde
minister der auswärtigen angelegenheiten und um die
ränke des russischen hofes unwirksam zu machen,
wurde allen gesandten bekannt gemacht, daß sie sich
künftig unmittelbar an den könig zu wenden hätten.
s3dies

diesen schritt, der seine guten ursachen hatte, nahm
der russische minister höchst übel, der öffentlich von
seiten seines hofes drohungen äußerte und diese
nachricht sogleich nach petersburg gelangen ließ,
rußland aber mischte sich nicht in die sache.
die verwittibre königin blieb zu friedensburg
ruhige zuschauerin bei allen diesen unterhandlungen
und bezeugte nur gegen die, die durch die aenderung
im ministerium gelitten hatten ihr mitleid.
endlich wurde der triumph der königin volls
kommen. der könig behandelte sie mit aller ver 
dienten zärtlichkeit, und struensee hatte sein
zutrauen. man gab sich alle mühe, dieses zutrauen
bleibend zu machen. struensee, dessen ehrgeiz die
ganze königliche macht besitzen wollte, sah ein, daß
dies nur geschehen könnte, wenn alle macht auf eis
wien punet, nemlich auf die person des königs, cons
centrirt würde. er suchte daher den könig von aller
gesellschaft zu entfernen, und brandt hatte den
auftrag, ihn beständig zu unterhalten und zu beschäftigen.
eine dem könige so angenehme lebensart befestigte
struensees einflüß, und erleichterte die sehr wich
rige maasregel, die man nun wahm. nemlich den
entschluß des königs, mit seinen ministern keine
geschäfte persönlich zu verhandeln.
das jahr 1770 schloß sich mit einer
merkwür  digen ereigniß, die die ganze regierungsform
ändere, und die macht der jungen königin und ihre
ministers unumschränkt machte. der könig entließ
den staatsrat und setzte an dessen stelle eine gehei 
me conferenz commission, die aus den chefs der
3.   , f vers

s    279
verschiedenen departements bestund, und nur sehr
eingeschränkte macht hatte. die mitglieder dersela
ben durften sich nur zu gewissen zeiten versammeln,
und da sie ohne titel, rang und einfluß waren, so
konnte man sie ohne vielen lärmen entlassen, im fall
so etwas nötig war. der staatsrat hatte sich
aber immer den ersten rang nach den könig anges
maßt, und unter friedrich dem dritten sogar das
privilegium erhalten, bei minderjährigkeit des regentena
mit dessen vormündern die regierung
gemeinschaftkichführen zu dürfen. mit einem wort, dieses
collegium sah sich als repräsentanten des volkes an,
und hatte großen einfluß.
der dänische adel hatte das recht in diesem
staatsrat zu sitzen  er hielt also die aufhebung
desselben für einen einbruch in seine rechte, und von
diesem augenblick an, war struensees stutz
entschieden. ebenso dachte der graf rantzau, der
mit dem verlust seiner stelle als staatsrat, allen
seinen einfluß und credit verlohr. struensee nahm
seine weitern maaßregeln seine macht zu vergrößern,
und überredete den ig, ihm alle cabinetsarbeiten
zu übertragen. der cabinetssecretair ramming,
der seine stelle durch russischen einfluß erhalten
hatte, wurde entlassen. nach und nach entfernte
man alle alte minister, und die ganze form der
dänischen regierung war umgeschaffen. alle geschäf 
te wurden im nahmen des königs, von denen, die
um ihn waren,
abgetanaber nicht lang blieb dänemark in struensees
händen. er war sich in seiner kurzen und unruhia
  s4gen

28g    
gen regierung zu ungleich. sein mut, der sich
zu anfang seines unternehmens fast bis zur kühnheit
empor zu heben geschienen hatte, sank zur
kleinmütigkeit herab, wenn man seinen maaßregeln
entgegen arbeitete. rußlands krieg mit den türken, der
bei hofe herrschende kurus, und die innern
unruhen im lande, sicherten ihn indeß vor den drohungen
der kayserin, und der schwedische und russische
minister war ihm güstig.    
wenn er die auswärtigen angelegenheiten nach
gesunden politischen grundsätzen behandelte, so was
ren seine plane zur innern verwaltung des reichs
offenbar schlechter, und bewiesen, daß er die kunst
zu combiniren sehr gut verstehe, die aber oft durch
seinen ehrgeiz und furcht eine andere richtung er
ielt.      
h struensee wollte die finanzeinrichtung verbess
sern, die von dem könig leichter übersehen werden
konnte, wenn sie ein einziger mann besorgte. er
wollte verschiedene auflagen vermindern diejenigen
manufacturen, die sich für das clima und den
boden nicht schickten, aufheben, knnütze gnadengehalt
te einziehen, den ackerbau begünstigen, und es
dahin zu bringen suchen, daß die abgaben in baarem
geld bezahlt würden. auch wollte er die
justizgeschäfte besser einrichten, die menge der processe
abkürzen, die armee verbessern, und dem seewesen
eine bessere einrichtung geben, ohne es zu vergrößern.
sein großer gegenstand aber war den adel zu
erniedrigen, ihn von der hauptstadt entfernt zu halten,
und ihm sein erbliches recht auf aemter zu f  
2     p


s  281
er dachte dabei aber freilich nicht daran, daß der
adel, der seine freiheiten alle tage sich vermindern
sah, die wirksamsten plane zu seinen sturz schmiedete.
um die finanzen zu verbessern, führte er bei
hof und bei der regierung einen neuen
oekonomieplan ein. man entließ hofleute, zog gnadengehalte
ein, und verminderte die zahl der königlichen
bedienten. viele von den ersten hofbedienten, und
mehrere untere, verlohren ihre stellen. die
kanzleisporteln flossen in die königlichen cassen. die
admiralitäts accise  und commerzcollegien wurden
abgeschaft, und statt denselben commissionen
angeordnek,
durch eine cabinetsordre von 1771 wurde der
magistrat zu kopenhagen abgesetzt, und statt dessen
zwei bürgermeister angestellt. die freiheiten der
fremden minister erlitten viele einschränkungen, die
garde zu pferd wurde entlassen, und an ihre stelle
kamen dreihundert drägoner. durch alle diese
einrichtungen verlohren sehr viele menschen ihren une
terhalt,
sein plan, die personaldienste der bauern
abzuschaffen, und ihnen das land gegen gewisse
abgaben zu überlassen, fand unter dem adel den stärke
sten widerspruch. er gab daher diesen plan auf,
ob er schon zuerst und einzig und allein auf den krone
gütern versucht werden sollte,  
. der cabinetssecretair schumacher, ein mann
von anerkannter redlichkeit und großen talenten,
wurde vom struensee entlassen, und das ganze
königreich war mit diesem despotischen verfahren uns
     s5zufrie

282    
zufrieden, indem schumacher immer mit seiner lage
zufrieden, und zu ränken wenig geneigt zu sein
geschienen hatte. struensee hatte indessen doch einen
grund, diesen mann zu entlassen, der aber nur sehr
wenigen bekannt war. alle befehle zu den
veränderungen, die dieser minister bewirkte, wurden in dem
cabinet des königs aufgesetzt, und von da
uhmittelbar an die departements geschickt, weil man
glaubte, man müße sie so lang heimlich halten, bis sie eben
ausgeführt werden sollten. ein schreiber, dem
schuhmacher zu viel trauete, und den er brauchte
solche befehle zu schreiben, machte den innhakt die
ser befehle bekannt, und das publicum wußte daher
sehr oft, was in cabinetsbefehlen entalten war, ehe
die befehle selbst aus dem cabinet kamen. der
schreiber wurde bestraft und entlassen, und schus
macher verlohr seinen posten.    
   da struensee den grafen von saint germain
zurückberufte, so glaubte man, er wollte ihn, um
den grafen von ranzau entgegenzuwirken, in das
militärische departement setzen. aber struensee hat,
te andere absichten. saint germain hatte seit sei
ner entlassung einen gnadengehalt von 7soo
talern gehabt, und struensee glaubte, er würde eher
einen teil dieses gehalts fahren lassen, als wieder
nach dänemark kommen. der graf kam also nach
kopenhagen, ohne daß man ihn erwartet hatte; man
erzeigte ihm alle ehre , stellte ihn aber nicht an.
struensee suchte nur seine freundschaft zu gewinnen,
und der graf war der einzige ritter des
elephantens, den der hof während seiner
verwaltungmach      2 ke,

 s 283
ke.   ein neuer ritterorden, der matildenorden,
der nur sehr begünstigten personen gegeben wurde,
wurde gestiftet.  
sobald das wetter gut wurde, gieng der hof
nach girschholm. brandt, der arzt berger und
einige vertraute personen, hatten befehl beständig
um den könig zu sein, und ihn von allen leuten, die
man für verdächtig hielt, zu entfernen. alle tage
wurde der könig gleichgültiger gegen die öffentlichen
geschäfte und gegen die hofsachen. seine
zeitverfloßunter beständigen vergnügungen und seine
seelenkräfte schienen immer schwächer zu werden. stru 
ensee verwendete seine zeit auf die geschäfte, und
auf die sorge für die erzk hung des kronprinzen
sein älterer bruder, der sich durch seine vortreffliche
abhandlung von dem befestigungswesen ausgezeichs
net hat, erhielt eine stelle in den neuen
finanzcollegium, und der jüngste im kriegsdepartement.
  am siebenten julius wurde die königin matilda
von einer prinzessin entbunden. die königin
wußte, was ihre seinde von ihr aussprengten. diese sa 
gen mußten ihr noch unangenehmer sein, da man sag 
te, daß sie von friedensburg herkämen. man brach
te aber doch der königin bei, daß die königin julia
keine bösen absichten haben könne, weil sie die stelle
der pate der prinzessin so gern übernommen habe,
ihre furcht konnte die königin indeßdoch nicht ganz
fahren lassen, und sie fürchtete immer durch den
gebrauch, den man von solchen erzählungen machen
ä die macht aus ihren händen gewunden zu
en,
   
struen
284  
sa struensee, verblendet durch sein glück, und
noch mehr durch seinen unbegränzten ehrgeiz, hätte
gern seinen nahmen in dem verzeichniß des hohen
dänischen adels gesehen. er wurde graf, dieser
titel entsprach aber seinen wünschen nicht dnd er
wollte einen andern haben, der ihn auszeichnete,
wie das amt, das er führte. man erfand also den
neuen titel  geheimer cabinetsrat, und mit dies
sem titel hatte er eine beispiellose macht. er durf
te die befehle, die er von dem könig mündlicher 
halten hatte, zu papier bringen und in alle depar
tements versenden, wenn sie nur, statt der
unterzeichnung des königs, mit dem cabinetssiegel
besiegelt waren. ein voll dem könig unterzeichneter
befehl verpflicheete alle departements, diesen
cabinetsbefehlen zu gehorchen, von welchen struensee
.. alle sonnabende dem könige einen auszug vorlegte.
  die lage des jungen monarchen, der ganz von
struensee abhieng, erregt unser mitleiden, indem
auf der andern seite struensee, der seine macht
mißbraucht, unsere verachtung verdient. er wolle
te die königliche macht ganz untergraben, und
würde sich gewiß noch viele jahre in seinem posten
erhalten haben, wenn er klüger zu handeln gewußt
hätte. hätte er den könig die befehle immer
unterzeichnen lassen und die freiheiten des adels und
der nation überhaupt mehr geschont, so würde er
unter dem schutz der königin lange regiert haben,
und den bemühungen einer partei ausgewichen
sein, die seine macht zu vernichten suchte und ihren
zweck sehr gut erreichte. sein ehrgeiz aber r
   ihn
    

s
 
ihn immer weiter vorwärts, bis endlich seine
regierung das traurige ende nahm.  
die unbegränzte preßfreiheit, die struensee
eingeführt hatte, um die gesinnungen der nation
in hinsicht auf die regierung zu erfahren, wurde
von seinen gegnern gebraucht, um seine fehler in
ihrer größe darzustellen, seinen ehrgeiz, seinen
mißbrauch der königlichen macht zu zeigen, selbst
um die beschuldigungen zu verbreiten, die man der
königin gemacht hatte. die preßfreiheit mußte
endlich auch eingeschränkt werden; man setzte auf
die entdeckung der verfasser dieser schriften große
belohnungen, und bestimmte die strengsten
strafen für den, der künftig wider den könig, die
königin, oder den minister schreiben würde. diese
maaßregel ergriff aber struensee zu spät. das
volk, welches einmal feuer gefangen hatte, wurde
immer unruhiger  seine freunde wurden kalrund
gleichgültig gegen ihn, und das volk verachtete
seine macht und seinen namen. in diesem
kritischen zeitpuncte verließ ihn sein mut ganz.
zu ende des octshers kamen dreihundert
matrosen aus norwegen, die zu einer unternehmung
gegen algier gebraucht werden sollten, und
erhielten, nach hergebrachter gewohnheit, nicht eher,
als bis sie eingeschifft werden sollten, ihren sold.
diese leute mußten sechs wochen in kopenhagen
bleiben, ohne geld zu bekommen. eine große
menge davon gieng, getrieben von verzweiflung,
nach hirschholm, mit dem vorsatz entweder geld
zu holen, oder sich zu rächen. der könig und die
  kös

 t m mkönigin waren nicht zugegen  ein generaladjutant
gieng den matrosen entgegen, diesem sagten sie, sie
wollten ihren vater sprechen, von welchem sie
erleichterung ihres elendes hoffeten. gegen
dragoner, die man ihnen entgegenstellte, setzten sie sich
zur wehr  endlich besänftigte man sie, indem man
ihnen versprach ihren beschwerden abzuhelfen, und
sie giengen in die stadt zurück. ihr befehlshaber
der ganz seine schuldigkeit getan hatte, wurde
abgesetzt.      
die matrosen glaubten nun, sie hätten recht
und dies veranlaßte neue ausschweifungen. die
arbeiten in dem hafen hörten auf; man begieng
alle art von ausschweifungen und verlangte mit
drohungen, die den hof sehr in unruhe setzten
verbesserung des gehalts und erleichterung. strus
ensee fürchtete die folgen einer unruhe, die leicht
die ganze nation hätte ins feuer setzen können und
gab sich viele mühe, sie zu unterdrücken. um die
mißvergnügten zufrieden zu stellen, gab er ein
prächtiges fest zu friedrichsburg, einem lustschloß
bei kopenhagen. die mackdsen giengen zwar heim
und wurden eingeschifft, aber die wolken waren da 
mit nicht zerstreuet. die furcht, welche struensee
bei dieser gelegenheit zeigte, veranlaßte seine
seinde, ernstaft an seinen und der königin fall zu ar 
beiten. a  
der plan war klug angelegt, und man tat für
jetzt weiter nichts, als daß man das zutrauen der
nation zu gewinnen suchte, struensee verdächtig
machte und unter den seinden der regierenden
partei

m    287
tei die zu entdecken suchte, die man am besten wie
der sie brauchen konnte. der alte graf tott, der
 graf oaten und graf rantzau wurden ausgewählt.
von allen diesen ränken erfuhr, bei aller
heimlichkeit, struensee doch etwas. eine falsche nachricht, als
wenn man nach seinem leben trachte, vermehrte seine
furcht und bewog ihn sich der königin zu füßen zu
werfen und sie zu bitten, sich aus einem lande und von
einem hofe entfernen zu dürfen, wo er mit seinden
umgeben sei, und wo das allgemeine
mißvergnügen, leicht auf ihn allein fallen könne. er stellte der
königin ihre eigene gefahr vor, wenn sie fortführe,
ihm gegen seine seinde zu schützen, die sich täglich
verpehrten, und wider welche sie auch der könig
nicht schützen würde. die königin schlug ihm seine
bitte ab, und er mußte schwören, nie wieder eine
ähnliche zu wagen.  
die gegenpartei gab auf alles, was in
hirschholm vorsiel, genau acht und nutzte alles. zum
erstaunen der dänen, die ihren könig noch nie so
bewacht gesehen hatten, besetzte man mit den
dreihundert dragonern alle plätze um den pallast.
man behandelte die matrosen mit mehrerer güte,
und gab sich alle mühe, das volk in der hauptstadt
zu gewinnen.
struensee glaubke nun, seine macht und sein
einfluß würden ihn hinlänglich schützen können, so
lange er seine seinde von allen umgang mit dem
könig abhalten könnte, den er lenken konnte, wie e
wollte. er brachte es daher dahin, daß sich der
hof länger in hirschholm aufhielt und sichere per 
sonen

sonen, unter denen brandt der vornehmste war,
mußten immer um den könig sein.
die last der öffentlichen geschäfte wurde nun
für struensee zu groß, und vergebens bemühete er
sich, sie mit seinem bruder zu teilen, den er an die
spitze des finanzdepartements skellete. neue
veränderungen in der polizei zu kopenhagen, die er der
pariser gleich machen wollte, zogen ihm neue seinde
zu, und machten ihm dem volke in der hauptstadt
verhaßt. der plan war für ein volk, welches hang
zu vergnügungen hat, gut angelegt, paßte aber nicht
für die stillen und phlegmatischen einwohner in
kopenhagen, die die schlaffheit der neuen einrichtums
gen mit grausen ansahen, und sie für die sitten für
gefährlich hielten.   s 
endlich konnte man nicht länger auf dem land
bleiben, und die königin und struensee flüchteten in
die hauptstadt zu kommen, in welche der hof von
friedensburg bereits gekommen war. man beredete
den könig, etliche tage zu friedrichsberg, einem
kleinen schloß an den toren von kopenhagen zu
bleiben, und wollte, ehe man an einen ort gieng, wo
sich die seinde versammelt hatten, erst die wirkung
einer unternehmung abwarten, von der man viel für
eigene sicherheit hoffete. man wollte nemlich das
regiment der garde zu fuß aufheben, welchem man
nicht ganz zutrauen ursache hatte. der entschluß
wurde den 21. november gefaßt und zwei tage dar
auf ausgeführt ,  
  ein officier kündigte den versammelten
compagnien die absicht des königs an, das s 
s

    289
aufzuheben, und die soldaten unter andere
bataillons zu verteilen. ein allgemeines murren von
glied zu glied gieng bald in lautes geschrei über und
die soldaten verlangten entweder eine unbedingte ent 
lassung, oder sie wollten ein neues corps errichtet ha 
ben, in welchem sie alle ohne ausnahme, aufgenom 
men sein wollten. vergebens stellten ihnen die
officiere vor, daß sie den befehlen des königs gehorchen
müßten  weder ueberredungen, noch drohungen
konnten sie bewegen, in ihren gliedern zu bleiben und
ihre entlassung nicht zu verlangen. sie zogen ihre
degen gegen die soldaten, die sie gefangen nehmen
sollten; blut begann von allen seiten zu fließen,
und unruhe und schrecken wurden allgemein. et 
liche mißvergnügte mußten sich endlich doch ergeben,
eine andere compagnie floh nach dem nördlichen tor,
warf die wache über den haufen und gieng gerad
nach friedrichsberg, und die andern verschanzten sich
in der hauptwache. struensee dem der commen
dant dieses durch einen erpressen wissen ließ, wurde
bestürzt, sah aber ein, daß unter diesen umständen
nur gelinde maaßregelnden frieden erhalten könnten.
er schickte einen officier mit einer cabinetsordre,
welche den aufrührern alles zusagte, was sie verlangt  
hatten. der officier wurde mit unruhigen geschrei
empfangen, die soldaten aber, die erklärten, daß
sie mit dem könige sprechen wollten, giengen immer
vorwärts, ungeachtet ihnen soldaten entgegen stuns
den, denen zu widerstehen sie aber gut vorbereitet wa 
ren. endlich wurden doch die aufrührer noch über 
            t. 2. . . redet
   

redet, nach kopenhagen zurückzugehen, wo sie sich mit
ihren cameraden im schlosseverbanden.
c. nun verband sich das ganze regiment durch
einen eid, und jeder schwur eher zu sterben, als seine
cameraden zu verlassen, bis sie ihre förmliche
entlassung erhalten hätten. drei infanterieregimenter
und etliche escadrons reuterei waren nicht fähig sie
von ihren vorhaben abzubringen. nur ihre eigenen
officiere durften zu ihnen, und nach einer langen
unterhandlung erhielten sie endlich, was sie verlangt hat
ten, nemlich jeder bekam seinen von dem könige uns
terzeichneten abschied, drei taler zum geschenkund
seine uniform. vierhundert von diesen leuten
giengen am folgenden tag in guter ordnung durch die
stadt in ihre heimat. ihre abreise machte großen
eindruck auf das volk, welches sich von allen seiten
versammelte, und ven rache zu reden begann. der
befehlshaber der stadt und mehrere officiers gas
ben sich mühe das volk zu zerstreuen, ersterer aber
wurde vom pferd gezogen, und im
schlammherumgewälzt. viele officiers und soldaten wurden übel
behandelt und einige verwundet.
s  dieser auftritt vermehrte struensees furcht und
unentschlossenheit und seine lage wurde immer bes
denklicher. der englische minister sah den fall des
günstlings voraus, und seine gesinnungen für die
junge königin bewogen ihn, die entlassung struensees
zu beschleunigen, die dieser selbst zu erhalten wünschte.
er bot ihm eine summe geldes an, weil er glaubte,
daß er aus geldmangel nicht abreisen könnte; die kö
nigin aber gab es durchaus nicht zu, weil sie für
h    ele

m m    291
tete, ihre seinde würden sogleich von dem könige und
der königlichen macht besitz nehmen.
struensee sah ein, daß er seine furcht vor
seinen seinden verheelen, und auf alle ihre maasregeln
acht haben müsse. er glaubte daher nicht, daß der
könig länger außer seiner residenz bleiben dürfe, und
die königin, die ihr grausames schicksal vorher sah,
gab endlich seinen wiederholten bitten nach, und ent 
schloß sich nach kopenhagen zu gehen. aus furchteis
nes neuen aufruhrsnahmindeß struensee alle
maasregeln zu seiner sicherheit.  die wache im schloß
und am zeughaus wurde verdoppelt, canonen
wurden an mehrern orten aufgepflanzt, jedes regiment
erhielt 6ooo patronen. diese maasregeln hatten
schlimme wirkung  sie zeigten dem publicum, daß
der, der sie brauchte es aus bewußtsein tue, das
volk beleidigt zu haben. die königliche macht
wurde verachtet, und der große einfluß struensees schien
ein leerer dunst zu sein, von den man sah, daß er
bald verschwinden würde.    
endlich kam alles zusammen, um die entwürfe
wider die junge königin zu begünstigen. ein mann,
der dem struensee ewigen haß geschworen hatte,
und es rächen wollte, weil dieser einem seiner freuna
de ein amt abgeschlagen hatte, der oberste k...
befehlshaber eines garnisonregiments zu
kopenhagen, ein mann von tapferm mut, festem geist
und großem ehrgeiz, schlug sich zu ihrer
gegenpartei und zwar aus haß gegen struensee
freiwillig. der graf von rantzau und der oberste eich  .
städt nahmen auch partei. auf die übrigen bes
c. a. t 2    
fehls
26q
sfehlshaber der truppen konnte man sich weniger vers
lassen, weil diese fast insgesammt ihre stellen von
struensee erhalten hatten.
  nun kam der zeitpunct, der die regierung der
unglücklichen gemahlin christians des siebenten
endigen sollte, deren macht und einfluß gleich nach
ihrer ankunft im königreich neider gefunden hatte.
man hatte die adelichen, die der königin noch
anhiengen, von ihr abzubringen und den haß der
nation gegen struensee auf alle art zu vermehren
gesucht. am 17ten januar sollte endlich der könig
auf immer von seiner gemahlin getrennt werden
und das mütterliche herz einer jungen königin sollte
den tödlichsten stoß erhalten, indem man alles von
ihr wegriß, was ihr das liebste in der welt sein
konnte. man glaubte dies zu ehren der nation
und für die wohlfart des reichs tun zu müssen.
ein ball der bei hose gegeben wurde,
erleichterte die ausführung des vorhabens. am 17ten
noch vor tages, hörten die einwohner von
kopenhagen mit schrecken und erstaunen die nachricht,
daß die königin matilda, graf struensee, sein
bruder, graf brandt und alle ihre freunde in der
nacht in verhaft genommen worden seien. das
regiment des obersten köller hatte an diesem tag
die wache im schloß. die junge königin, welche
gern tanzte, hatte viel getanzt, und den ball früh
morgens um ein uhr mit dem prinzen friedrich
beschlossen. . . .
  morgens um drei uhr ließ köller in der stille
alle officiers in das innere des schlosses kommen,
  .   und

   393
und erklärte ihnen, er habe vom könige befehl, die
königin in verhaft zu nehmen. er befahl ihnen, ihm
zu folgen  die wichtigkeit des befehls, der nach
druck, mit dem sich der befehlshaber auszudrücken
wußte, seine kälte und die heiterkeit, mit der er
sprach, überraschte die officiers so sehr, daß keiner,
daran dachte den befehlsehen zu wollen, welches den
ganzen plan vereitelt haben würde. die officiere
folgten ihm, und der oberste eichstädt ließ mit
seinen dragonern das schloß ringsherum besetzen.  
nun gieng rantzau in das schlafzimmer des
königs, zog die vorhänge am bette mit einigem ges
räusche auf, welches den könig erweckte und
beunruhigte. man ließ ihn seiner sinne nicht mächtig
werden, bis man ihm sagte, seine person und sein
reich wären in gefahr. was sollen wir tun;
sollen wir fliehen  sagte der könig unruhig. stehen
sie mir bei; raten sie mir  unterzeichnen sie
dieses, sagte rantzau, dies wird meinen könig, die
königliche familie und das ganze königliche haus
retten. der könig nahm die feder, ließ sie aber
fallen, da er den nahmen seiner gemahlin las.
endlich ließ er sich überreden, und rantzau führte nun
den fatalen befehl aus.
  köller, der den struensee in verhaft nehmen
sollte, war schon in seinem schlafzimmer, ohne noch
den vom könig unterzeichneten befehl zu haben. er
ließ die officiers im vorsaal und gieng allein zum
minister, der erschrocken über dem lermen und köllers
erscheinung, zitternd fragte, warum man ihn zu so
unbequemer zeit besuchte  dies werden sie gleich
  hören,

294
shören, sagte köller, stehen sie nur auf. er faßte
ihn dann beim hals und schüttelteihn heftig,
struensee verlohr allen mut und wurde mit seinen
freunden in die citadelle ins gefängniß geführt. hätte
der minister sich gegen köller gewehrt, die officiers
in das zimmer gerufen, und in deren gegenwart des
königs befehl zu sehen verlangt, so wäre sein seind
vielleicht das opfer seiner eigenen raschheit geworden.
z. der graf rantzau und der oberste eichstädt
giengen mit einigen officieren in die schlafzimmer
der königin, die durch den lermen in ihrem
vorzimmer erschreckt ihre kammerfrauen rufte, in des
ren erblaßtem gesicht sie ihre furcht las. sie
fragte, was es gäbe, und man antwortete ihr, graf
rantzau sei in ihrem vorzimmer und wolle im
nahmen des königs mit ihr sprechen. sie faßte, nach
einiger aeußerung von schrecken und furcht, mut
und gieng halb angekleidet zu rantzau, der ihr den
befehl des königs vorlas, den sie standhaft, und
ohne ihn zu unterbrechen anhörete. weil sie noch
immer nicht glauben konnte, was sie hörete, las sie
den befehl selbst, ohne einige furcht zu verraten
und rantzau drang in sie dem befehl des königs zu
gehorchen.  einem befehl, sagte sie, von dem
  der könig vielleicht selbst nichts weiß, und den
 man vielleicht von ihm durch die schrecklichste
treu losigkeit erschlichen hat   einem solchen befehl
 gehorcht eine königin nicht.  rantzau sagte
ernstaft  sein auftrag leide keinen aufschub.  dieser
  befehl, antwortete sie, soll nicht eher wider meis
 ne person ausgeführt werden, bis ich den könig
v. 2     ges

   29
  gesprochen habe. lassen sie mich gehen, ich will,
  ich muß ihn sprechen.  mit diesen worten gieng
sie an die tür; rantzau aber hielt sie zurück und
sieng an zu drohen.  elender mensch, sagte sie,
   spricht so ein untertan mit seiner königin   der
hdchmütige und aufgebrachte rantzau warf auf ei 
nen seiner officiers einen bedeutenden blick, wor 
auf einer der königin näher auf den leib giengi
sie wand sich aus seinen händen, und rufte laut
ura hülfe, aber niemand kam. da die unglückliche
hprincessin endlich ganz allein und unter bewaffneten
männern ohne allem schutz war, lief sie wüchend
an ein fenster, und würde sich hinausgestürzt
haben, wenn man sie nicht gehalten hätte. man
bemühete sich sie wegzubringen, und sie verteidigte
sich so lange, bis sie kräfte und besinnungskraft
verlohr. endlich ergab sie sich  man gestattete ihr
zeit sich anzukleiden, worauf sie in einem wagen
auf das schloß kronenburg gebracht wurde.  
da sich die nachricht von dieser revolution
verbreitete, erschien die verwittwete königin mit ihrem
sohn, dem prinzen friedrich, auf einem baldon,
und die vor dem schloß versammelte menge rufte
laut  lange lebe die königin julia; lange lebe
prinz friedrich. ein todtenartiges stillschweigen
herrschte in dem übrigen teil der stadt. am
mittag fuhr der könig in galakleid mit dem
prinzen friedrich in einer staatskutsche durch die
vornehmsten straßen von kopenhagen. etliche
wollten die pferde ausspannen und den wagen ziehen,
aber der prinz verbat dies im nahmen des königs.
die

296
  die königin julia gab indessen audienz und
erklärte   daß es ihr freilich sehr wehe tue, so
  heftige und ihren neigungen entgegene maßregeln
   gewählt haben zu müssen; die wohlfart des
  reichs und die erhaltung der person des königs
  aber hätten sie motwendig gemacht.  abends
war die ganze stadt erleuchtet und mehrere
freudensbezeugungen wurden angestellt. . .
   diejenigen, welche sich bei der revolution hat 
ten brauchen lassen, wurden alle belohnt. der
staatsrat wurde wieder unter dem nahmen des
geheimen cabinetsrats hergestellt.   
s  sir robert keit, der englische gesandte,
betrug sich bei dieser gelegenheit ungemein klug und
anständig  seine erklärung an den minister der
ausländischen angelegenheiten war kurz, aber
nachdrücklich. er drohete rache seines hofes, falls
man der königin matilda die geringste gewalt
zufügen würde, und schickte sogleich einen courier
nach england.  
   struensee zeigte seine schwäche, bis er auf den
schaffot starb. brandt dagegen behielt bis an den
letzten otemzug die gegenwart des geistes, die
vielleicht seinem freunde und den andern
unglücklichen opfern seines ehrgeizes, das leben erhalten.
haben würde.   .
                     
        
. . .
        . 
   
   
                   

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   

 
 
v
 
 
 
   .
 
  . . .
v
         
 
   
 
           
 
  9  erreichische  
   onatssuorner  .
önb
 z124975003
 
            
  






