

  t    t t    
tösterreichsche
nationalbibliotek





     
 


 


  
    ,
2  
                        
     ze2 

   
 
       
     
      
       
     
 
  
,   
     
   
      
   
     
      
       
       
     
     
         
        
   
 
  

                  .  
  
   
                           
      ;
          
;      
              
             
                     
     
        
        .             
     ,     
      
         
         
         ;       
          
            s  
            ;   
   s     
                   
   ,   
    , 
             
          ,  
         ;       
          , ,
  .                 
     
           
              ,   
   
         
         
             
         
            
      
  .    
          
           s  
     
          ..     .
             
         , 
        
          
    ;         
 ,       
 c             
      .       
            
             
            
          
         
            ,
             
     
    ,       
               
   st j 
  1      
           
     
          .   ;
    
        
  .     
    
        .      
    
        ,
                  
                          

des e n
seeländers nil stair
remarquable
und höchstmerkwürdige
reise n,
nach denen unbekannten insuln
des  
orientalischen ocedni,
. darinnen . .
dessen beträchtliche schiffart, jämmerlich
erlittener schiffbruch, eilfjährige wohnung
unter einer sehr vernünftigen indianischen
nation, angelegte plantagen und angestellte
heimreise bis zu seinen an der cap erfolgten
  nebst andern
euriösen merkwürdigkeiten
aus dessen eigenhändigen journal um seiner
wunderbaren vortrefflichkeit willen ins hochdeutsche
übersetzt und herausgegeben.
frankfurt und leipzig,
1 778.
251631fd.



vorrede
hochgeehrtester leser 
dä unsererzeiten wird in
historischen dingen
immerdeleater, und lässt sich nicht mit d  
allgemeinen tractementen grosser 
weitäustiger geschichte vergnügen
xenophon und tucid  gaben ihrer
nation eine sattsame genugtung. livi    . .
und svetonius machtens denen bürgern
zu rom recht. tuan und gr ,  
a2dieser
   
 


vorrede.
 
 
dieser ein spanier, jener ein franzoß,
verdienen noch einer unsterblichen
verehrung bei ihren landsleuten, und
vordessen machte man aus den pufendorf
bei denen deutschen ein miracul,
heutiges tages aber schwellen sonderlichbei
uns die geschichtsbücher derer staaten
und völker zu erstaunlichen und
fürchterlichen werken an, insonderheit, weil
sich das studium diplomaticum ein
necessairen anteil in der historie zugeeignet
hat. daher die neugier auf
personalität geraten, und sich lieber die pore
traits notabler männer in
miniaturabgeschildert wünschet, welches mancher
feder die freiheit geschenket, das zu sagen,
  wovon
.

   
vorrede.
wovon sie sonst wohl hätteschweigen müß
sen, und den vorhang von denen
intriguen hinweg zu nehmen, welche sonst
wohl als tugenden paßiret, jegt aber
wie nackende mißgeburten die
verwegenheit ihrer eltern beseufzen. ich
kam nichtsagen, daß diese gegenwärtige
piece etwas dergleichen in sich fasse, doch
beschreiber sie das leben eines sehr alten
und wohl renomirten seemannes,
welches ein muster der providence, ein
schauspiel des glücks und kräftiger
zeuge einer umsonst bemühten
zergänglichkeit ist und dem gelebten leser,
weil es des autoris eigenhändiges
journ , durch eineglückselige feder aus den
a 2
hollän 

vorrede.
holländischen ins deutsche überst
gleichsam ein fernglaß darbieten wird,
die entlegensten weltgegenden na
ihpei  moralität und verfassung in
genauere consideration zu ziehen, und
davon einen andern als pöbel mäßigen
begriff zu machen; womit man sich
dem geehrtesten leser zu ohnverrückter
guteit beschlet, . .  
ers,      
den 1. december,
1777.
der verleger.
cap. 1.

ca p. i.
 
nl stars rüstung zur
abermalschiffart.
    der capitain hat wegen seines
gnaden gehalten verdruß.
s.   resolviret sich aufs neue zur schiffart.
  3. raison seines besondern schiffbaues.
  4. equipiret sein schiff.
s. . hat verdruß über den namen des schiffes.
s. 6. gehet mit vollen vergnügen in see.
 . 1.
m  mich nun vor eine solche
staatsmeuble, deren portraitman lieber in dem
arsenal unter die zahl derer entschlossenen helden
aufgestellet, als daß man das lebendige original
in denen coffeehäusern stehet, will ich eine große
gnadenpension jährlichjdem staate zu
h
a4geniessen,


8 cap. i. nil stairs rüstung
  geniessen, die man dem gemeinen urteil nach
besser emploiren könnte, weil nichts eher dem
gedächtniß entfällt, als die verdienste
rechtschaffener männer, wenn sie das gemeine wesen
einige jahre vergelten soll. der großpensionarius,
der ein guter und beredter mann, aber kein
seefahrer war, machte jährlich über meinen gehalt,
bei revision der rechnung des staats,
allerhand moralische reflexiones, und wollte
sonderlich an denen selben sine forsche in dem
finanzwesen sehen lassen, kurz, man ästimirte mich nicht
höher als einen alten seecompaß, dessen strich
und nadel ehedem wohl genutzet, jetzo aber kaum
einer hölzernen capsul wert, daher sich hie und
da schwürigkeiten hei erhebung meiner gelder,
äusserten, und wenn ich nicht allezeit einen
güldenen schlüssel mitbrachte, so hatten die
entreprenneurs den ihrigen zur chatoulle verleget.
  die jungen seecapitains, die kaum ein duzend
pseiffen tabak in der cajüte ausgeschmauchet,
wußten mehr als ich, und mußte ich vielmalin ihre
gesellschaft die replie hören  mein herr  das
mag wohl bei eurer zeit practicabel gewesen sein,
schicken sich aber jetzo nicht mehr. gerade als
wenn der ocean seine flucht und die welt ihr
ganzes system geändert  man trug sich mit
neuen entdeckungen, man rühmte seine
anmerkungen in denen seegärten, und wie viel neue
instrumenten man der schiffart zum besten
erfunden, wie jener steinhauer, der aus einem
schleiff  einen wetzstein, oder jener schneider,
  her

w
 zur abermaligen schiffart. 9
s    
der aus einer deutschen mönchskutte ein paar
pohlnische hosen gemachet. der pöbel hieß
mich nur den alten, und ich schämete mich, daß
ich wie ein stumpfer und verrosteter spieß sein
sollte, der zu keinen feldzug mehr taugete.
 
s. 2.
ich überlegete also die sache bei mir aufs
genauste, und erforschete meine leibes  und
gemüts  kräffte aufs sorgfältigste, meiner jahre
waren zwar der gegenwärtigen menschlichen
beschaffenheit nach eine grosse anzahl, und der
strapazen nicht wenig, die ich von jugend auf
ausgestanden. doch fande ich in mir selber meinen
verstand noch vollkommen, die gliedmassen
meines leibes noch robust, und hielte mich noch zu
einem seezug nicht ungeschickt. die heimliche
neigung, die in mir zum wassermann noch nicht
erloschen, erwachte gänzlich,  und wurde in mir
selber eine verborgene triebfeder, mein glück noch
einmal zu versuchen. das angenehme
meergelüffte, der pracht des meers, wenn dasselbe mit
seinen wellen bei ruhiger witterung spieler, die
den augen und herzen so gefällige veränderung
derer gestaden, beien und buchten, die
besondere ehre den größten teil dek welt zu kennen
und zu wissen, wohin die allmächtige majestät die
entlegensten insuln gegründet, die
unterschiedlichen gesellschaften derer menschen, und die
reichtümer derer einfältigen und uncultivirten völker
waren mir eine rechte gemüts aetzung und lock.
. . a5speise,
   

1o cap. i. nil stairs rüstung
speise. ich ergriff also mein reißzeug, und mach 
te ein project meines vorhabens, und entwarf
ein schiff nach einer ganz neuen invention welches
ich des tages wohl hundertmal ansahe, und
wünschete, daß es schon fertig. ich vergaß dabei
nicht an die rettungslose gefahr zu gedenken,
deren man auf der see stündlich und täglich
unterworffen, und stellete mir meinen tod und ein
wasser begräbniß offt vor augen, doch
überwand ich auch diese schwürigkeit mit vieler
großmut, ich wußte, daß ich alt, und meine meiste
zeit gelebet, und hielte das, wie es in der tat
auch ist, vor gleichgültig, ob meine entschlafene
gebeine in den abgrund, oder der erden schooß
verwesen müßten, weil doch keines von beiden aus
der göttlichen allgegenwart und allmacht
ausgeschlossen, und an jenem grossen gerichtstage das
meer so wohl, als die erde ihre todten würde
wieder geben müssen. gesiel es den schöpffer
unich also abzufordern, so bliebe mir doch der
unsterbliche nachruhm, daß ich in den dienst meines
vaterlandes gestorben, dessen tage bücher
meinen namen und verdienste nicht verschwiegen,
welches ein ehrliebendes gemüte für seine gröste
vergeltung ästiniret. ich trug also dem
staatsrat mein unternehmen vor, mit dem zusatz,
auf meine eigne kosten ein schiff zu bauen und
zu equippiren, damit der nation bestes zu suchen,
und begehrete nichts als die freiheit, die
holländische flagge zu führen. was ich gesuchet
erhielte ich bald, und ließ ohne anstand ein orlach nach
      meinen

zur abermaligen schiffart. 11
  v
meinen riß auf den schiffs  zimmer werfft
auflegen. meine guten freundewunderten sich über
mein vornehmen, und meine widerwärtigen
wünscheten mir glück dazu.
   
     . 3.  
die arbeit aber an sich, gieng mutig von
statten, darüber alle aber die köpffe schüttelten,
  weil meine invention weit von der gemeinen
bauart abgieng, und mehr rund als oval aussiel,
welches ich aber aus langer erfahrung hatte,
indem diese art schiffe leicht zukehren und zuwenden,
und einer ente nicht ungleich, die ohne mühe auf
den wasser hinschwimmen kan, wohin sie will.
weil auch die schaache hier weiter über bord
ausfället, und folglich die seegel wenn sie aufgezo 
gen, sich um ein merkliches mehr ertendiren, so ist
auch der cours weit schneller. ueber dieses durfte
ich nicht einen so hohen mast setzen, als sonst
gewöhnlich, konnte aber denselben stärker und
vollwichtiger führen, und hatte bei ungestümer
witterung die sicherheit, daß das meer mit
meinem schiffe mehr spielen, als dasselbetreiben wür .
de, weil dessen flack oder boden ganz rund,
daran sich die wellen nicht legen konnten, sondern alle
brechen müßten, sie mochten auch beieinem orcan
aufsteigen wo sie wollten. endlich war ich zum
fechten gegen den seind allemal geschickter, und
konnte binnen so viel zeit, als man ein schiff
wendet, allemal eine doppelte lage geben. so
  fehlete mir es auch nicht an raum, und war keit
winkel.

12 cap. l nil stairs rüstung  
   
winkelgen, welches ich nicht brauchbar
anzuwenden wußte. das schiff ließ ich inwendig mit
starken tännenen bohlen neeren oder füttern,
dazu man nur sonst dünne bretter nimmt, ich
  hatte aber auch hier meine ursachen, weil die
bretter gerne risse bekommen und ungeschickt
werden, die feuchtigkeit des wassers, wenn das
schiff von aussen den geringsten leck bekommt,
abzuhalten. den kink so wohl, als die gallion
ließ ich von aussen mit geschliffenen stahl 
blatten belegen, welches den lauf sehr befördert.
s. 4.  
so bald mein schiff fertig, und es durch die
  lichters in terel gebracht, fleng ich ohne
zeitverlust an, dasselbe zu equippiren, weil ich durch
vergünstigung ihro hochmögenden schon lange die
trommeln öffentlich rühren lassen, und einen
starken zulauf von matrosen gehabt, aus welchen
ich meistenteils die alten erwehlete, die schon
mehrmahls mit zu schiffe gewesen, und eine anzahl
solcher versuchten männer hatte, da fast ein jeder
capable war einen schiffer zu agiren. vor die kost
trug ich die möglichste sorge, und zwar ließ ich
mehr rind  als schweine fleischeinschiffen, weil
jenes nicht so leicht zum scharbock hilft als dieses,
der sonst eine gemeine krankheit, sonderlich
angehender see  leute, indem die meeres  dämpffe
das geblüt voller dicken schleim machen, der
  weder durch den schweiß, noch urin ausgetrieben
werden kan, und eine fäulung im blute erreget,
dazu
       
v  
   
 
 

zur abermaligen schiffart. 13
dazu alles gepöckelte und geräucherte, sonderlich
aber schweine  fleisch mächtig hilft. mit
vieler arzenei überhäuffte ich mich nicht, sondern
ließ viel tonnen brandewein mit scharlei, oder
römischer salbei abziehen, welches kraut die
krafft hat den magen zu stärken, zu erwärmen,
auszutrockenen, und alle böse feuchtigkeiten
zuverzehren, daß ich also glaubete, eine
generalmedicin für diese und alle andre zufälle zu haben.
die herren general  staaten bewiesen mir die
gnade, und beschenkten mich mit der
hauptflagge, welche aus roter seide, darein der
niederländische löwe mit seinen 7. pseilen gestickt war,
dieselbige ließ ich behörigen orts, nemlich auf den  
haupt  mast, weil ich als ein admiral gieng,
unter trompeten  und paucken schall und dem
donner der canonen aufstecken, derer ich 75. auf
meinem schiff führete, und dazu kugeln, pulver,
lunten, ja was zu einer genugsamen ammunition
hinlänglich gehöret, aus dem zeughaus der
admiralität geschenket bekam. die equipage war
fertig, und warteten wir nur auf guten wind, uns
ausbooten zu lassen, und in see zu stechen.
unterdessen fehlete es mir nicht am besuch, welcher
allerlei erfrischungen häufig mit am boord
brachte, und sich mit mir zu guter letzt divertirete.
selbst die herren general staaten schickten eine
ansehnliche deputation, und liessen mir durch
dieselbe eine glückliche reise anwünschen. der
rhein  wein muste bei der bewirtung dieser
ornehmen gäste trefflich herhalten, und schlich
  sich
    

14 cap. i  nil stairs rüstung
 
sich durch den mund mit seinen edeln geistern
ohnvermerkt nach dem gehirn, daß ein jeder bei
dergleichen frölichkeit sich vergeblich wünschete,
mit mir ans ende der welt zu fahren. ich
hatte meine matrosen auch nicht vergessen, und
denenselben reichlich toback und genever austeilen
lassen, sie sahen aber so cef ins poculum
hilaritatis, daß es darüber zu denen messern kam, mit
welchen sich meine alten schnurbärter tapffer
herum schnitten. der schiffer brachte sie durch
seine vernünftigen vorstellungen zwar wieder zur
ruhe, und ich hielte vor diensam, diesen ersten
fehler paßiren zu lassen. ließ aber bei der
parole am grossen maste öffentlich publiciren, daß
wenn dergleichen wieder geschehen sollte, daß die
strafe nach den krieges gesetzen alsdenn
ohnausbleiblich die uebertreter belohneu, würde.
 . 5.
ich hatte meinem schiffe den namen gegeben,
die sieben vereinigte provinzen, und dieses
wollte der stadt amsterdam einigermassen
mißfallen, weil ich allda bürger, und alle bürgerliche
freiheit genossen, es wurde mir unter der hand
gestecket, und zugleich angeraten, lieber unter
dem namen der stadt auszufahren, ich ließ es
aber einmahl dabei bewenden, und diese kleine
widerwärtige aufführung mochte vielleicht die
gelegenheit gewesen sein, daß die canaille in
meiner abwesenheit meines pallasts so schlecht
gewartet, auch in der cammer daselbst unterschiedliche
falsche

zur abermaligen schiffart. 1s
sache unterzogen, sann   würcklich auf
allerfalsche und widerwärtige nachrichten durch die
kunst  griffe meiner seinde waren registriret  
worden, ob hätte ich mich zu den spaniern
geschlagen, und agirte in denen orientalischen
gewässern wider holl  und engelland einen
formalen see  räuber, und hätte es nicht viel gefehlet,
es wäre eine harte proclamation wider mich
ergangen. der wind war uns bis dato sehr
contrair, und gieng allezeit beständig aus der see
landwerts ein, daher wir das vergnügen zwar
hatten, daß wir viele schiffe bei tag und nacht
ankommen sahen, auch aus allen
welt gegenden viel neues erfuhren, aber selbst nicht zum
loche hinaus kommen konnten. die seltenheit
meines schiffs kam den meisten ohnmöglich vor
die see zu halten, und persuadirten sich ihrer
viele, ich würde mit schande wieder umkehren
müssen. die discurse und das raisonniren gieng
nach holländischer manier sehr frei davon, daß
es, auch für mein schiffs   volk kam, dessen
ich 5oo mann angeworben, welche ganz
rebellisch und verdrüßlich sich deswegen anstelleten,
daß ich aller orten mit geschenk und guten
worten defendiren mußte, daß das unglück nicht zum
ausbruch gediehe. mir selbst siel endlich mein
vorhaben als eine torheit in die augen, wie
es bei alten leuten ist, die bei einer kleinen
widerwärtigkeit leicht wankelmütig werden, und
dachte an die ehemalige genossene ruhe, und die
gegenwärtige last, deren ich mich ohne einige urs
hand

is cap. 1. nil stairs rüstung
. .  
hand mittel, mich mit reputation aus der sache
zu wickeln, und warf meine augen auf alle meine
freunde und bekannte, ob jemand drunter sich
schicken möchte, daß ich denselben an meine statt
substituirte, ich aber zu hause blieb. allein hier
war die frage  ob man mir mein ehemaliges
gnaden  gehalt auch wieder geben, und nicht
solchenfalls die geschenkte ammunition anrechnen
würde. denn dieselbe war mir und nicht einem
andern gegeben. ich grillisirte daher ziemlich,
und war diesesmal ein solenner projectenmacher,
da ich eben sonst nicht gewohnet, mit meinen
gedanken weit voraus zu eilen, sondern dieses vor
die glückseligste vorsicht der menschen hielte,
welche man an einen kurzen zaum führete, fühlete
auch in der tat mehr sorgen als ehemals,
indem ich mir mein eignes herze unruhig machte,
so gar, daß ich das meer ansiengeckelhafft
anzusehen, und diesem feuchten elemente mehrmalen
in meinem herzen fluchte, daß ich dasselbe lieb
gewonnen.  
     . 6.
mitten in diesen seltsamen vertieffungen
änderte sich der wind, und mit demselben auf
einmal meine zeiterige verwirrte und
schattenhaffte concepten. der bootsmann hieß die anker
lichten, und führete uns glücklich durch die
dünnen in die see, sobald er in die chalouppe stieg
wieder zurück zu fahren, ließ ich den wall durch
etliche stückschüsse grüssen, und weil mein schiff
noch

 
y
   
zur abermaligen schiffart. 17
noch eine jungfer, das ist das erstemal die see
 
hielte, ließ ich das grobe geschütz rund um
drei  mal losbrennen, alle wimpel anziehen und
trompeten und paucken frölich erschallen, zumalen, da
ichhöchsterfreut sahe, wie mein schiff zu seegeln so
fertig, daß es wie ein vogel dahin flog. fünf
kauffarteischiffe looseten mit uns aus, die teils
nach spannien, teils nach portugall bestimmt
waren, und also mit uns zugleich nach der straße
lieffen, sie waren allerseits wohl beseegelt, und
doch gieng das meine vorhin, und ehe es noch
nacht, waren wir einander schon gänzlich aus den
augen, und durften es nicht einmal wagen, volle
seegel bei diesem winde zu machen, sondern
mußten nur mit halben seegeln neben den wind
halten, welches doch so heftig dahin eilte, daß
eiwenn die haare auf dem kopfe pfiffen, der auf die
compagnie desselben gieng, und das stille meer
spritzte offt piquen hoch an den gallion in die
höhe, so behende eilete es durch die wellen
hindurch. wer war freudiger als ich, daß mein
anschlag so wohl geraten, daraus ich hoffen konnte,
das übrige werde auch zu glück gehen.
 
sans  w 
 
b2cap. i
.

i8cap. ii. nil stairs
 
  cap. ii.
nil stairs reise aus holland.
s. 1. bleibt einige zeit zu malaggo, und genießt
viel gutes willen allda. .  
 . 2. siehet daselbst einen curiösen weiberkrieg mit
 m.
h. 3. deßideriret gut quartier.
k. 4. alaunsiederei beschreiben.
 . . schildkrötenfang.
k. 6. ihr nutzen.
 
s war der 6. april 1731 als wir bei guten
  wind und wetter in die seestachen, den
canal ohne hinderung paßirten, auch eine ziemliche
gute fahrt in der spanischen see hatten, ich ließ
den curs nach malaggo richten, und nahm
daselbst eine gute quantität spanischen wein ein,
der uns auf unserer schiffart große dienste
tat, und hier am wohlseilsten zu haben, hielte
mich auch wohl einen halben monat in hiesigen
hafen auf, weil es an diesen orte gut leben,
und mein schifsvolck allerhand erfrischungen
genossen, mit mir erfuhr er viele höflichkeit allda
von dem gouvernement und wurde ich sonderlich
nmit

reise aus holland. 9.
 .    
mit einer küste voll eingelegter truckner früchte
beschenket, welches aus neu spanien kommt,
auch in ost indien häufig wächset, und so groß
ist wie ein gänse ei, sie hat wenn sie reif, eine
rotgelbigte farbe, und wird in der luft und
sonne wohl getrocknet, in küsten gepackt, und
also nach spanien übergeführet, man kan sie
rohe, oder etwas in wein gesotten, geniesen, da
sie ein rechtes specificum vor alle bauchflüsse
sonderlich die ruhr, indem sie durch ihre
beiwohnende balsamische kraft, die viscera
wärmet und stärket, die angefressenen teile heilet,
augenblicklich allen schmerzen stillet, und die
winde heftig zerteilet. den kern ziehen die
indianer zuvor heraus, in welchen eine mandel
lieget, die sie über denen kohlen braten, und als
eine sehr gesunde und nahrhafte speise geniessen.
auch machen sie die frucht, wenn sie nicht gar
zeitig und noch grün ist, mit scharfen salzwasser
ein, da sie nicht anders, als wie oliven schmeckt.
es giebt auch eine wilde gattung des
mangabaums, dessen frucht aber weit kleiner
ausfället, inwendig keinen kern, sondern nur einen
saft hat, welcher von solcher giftigen art, daß
keine gegenarzenei noch bis dato erfunden;
diesen brauchen die galanten dames, wenn sie ihre
galans gerne loß sein wollen, und sich einen
andern ausersehen haben, indem er leicht in die
  b3andre

 
 
2q cap. ii. nil stairs
andre welt befördert, und nicht die geringsten
merkmale einer vergiftung hinter sich lässet.
 . 2.
hier sahe ich einen curiösen zwikampf mit an,
indem mich meine verrichtungen ohngefehr
gegen den abend in die strasse del niccolo
führeten, an deren ausgang ich eines heftigen
wortstreits gewahr wurde, ich traf daselbst 2.
denen jahren einander sehr nngleiche
weibsbilder an, die eine war eine schöne artige und junge
dame, die andere aber eine ziemlich betagte
wittwe, welche beiderseits von einen jungen
cavallier bedienet worden, jedoch mit ungleichen
absichten. die wittwe war sehr reich, und wenn
sie in ihren gewöhnlichen putz erschiene, noch in
die mittelste etage zu setzen, diese hatte sich die
aufwartung des jungen herrens einige zeit sehr
wohlgefallen lässen, und dessen caressen mit ihren
schönen pistoletten reichlich vergolten, und in der
tat war sie aufs zärtlichste verliebet, und seriös
bedacht, sich mit dem amanten zu vermählen.
der aber wenig ohren dazu hatte, von denen
stipendien zwar eine treffliche figur machte, aber
zugleich auch mit dem jungen und schönen
mädchen in einen geheimen liebesverständniß lebete.
die erste eifersucht hatte einige blicke, welche
diese beide etwas unbedachtsam einander in der
  messe
v 

reise aus soland 21
 
messe gegeben, und die verliebte witwe nur
allzusehr observiret, bei derselben erwecket. zorn
und gram versetzte sie fast in eine halbe raserei,
doch redete die liebe ihren schooßjünger wieder
das wort, sie sprach don gasto ist höflich und
leutselig und begegnet jederman artig, was kan
der gute cavallier davor, daß die leichtsinnige
metze seine mienen auf sich gedeutet, und ihn
mit ihren feurigen blicken zu reizen gesuchet.
doch bei denn allen wurde sie schlüßig, eine
genaue kundschaft auf dessen conduite zu legen,
und sich eher nichts merken zu lassen, bis sie der
sachen gewißheit erforschet. die alte
madame hatte ein paar dutzend alter
tredelweiber an sich, mit denen sie oft in conferenz des
gemeinen wesens halber zu treten pflegete, weil
diese gewohnet waren, alles was stobe und flohe
in der stadt auszukundschaften, und hernach in
dieser dame hause, gegen eine durch die kehle
schleichende erkänntlichkeit wieder herschwatzten,
diesen allen zusammen gab sie die strickteste ordre
auf dem don gasto genau acht zu geben,
wohin er seinen einspruch ordentlich zu nehmen
pflegete. allein derselbe war viel zu schlau, er
merkte gar bald was paßirte, darum fuhr er mit
seihen täglichen visiten aufs eifrigste fort bei der
  wittwe selbige abzulegen, des nachts aber
divertirte er sich bei seiner geliebten melinde,
all  b4wh

22 cap. ii. nil stairs
wo sie oft sich herzlich über die stellung der alten
aefsin vergnügeten, und diese lebensart und
comödie wurde lange zeit getrieben, und damit
don gasto seine person noch geschickter spielete,
erkaufte er sich eine von diesen alten vetteln,
welche von der brandeweins liebe durchaus
beherrschet wurde, und um eine bouteille frontiniacks
willen mit nach oran und zeuta wider die
mohren und türken zu felde gezogen wäre.
derselben konnte er nicht genug von seiner neigung
gegen das alte frauenzimmer vorschwatzen, und
wünschete sich immer durch eine mariage mit ihr
glücklich zu sehen. die brandeweinsschwester
ermangelte nicht der dona antonia alles
brühheiß vorzutragen, und durch vielen zusatz den
alten balg so lüstern als verwegen zu machen,
daß sie dem don gasto so viele stürmende
offerten tat, daß er alle seine klugheit nötig
hatte, sich vor einer schandvollen befleckung zu
beschützen, und dabei dennoch die liebe seiner alten
zu amusiren. doch riet ihr der argwohn, weil
so viele contraire zeitungen einlieffen, selbst das
zeugniß von ihren augen zu fordern, sie nahm
sich also die mühe in verstellten mannskleidern
um das hauß der melinde zu patroulliren, aber
welch ein schmerz übersiel nicht ihre glieder,
als sie dieses wahr sahe in der tat, was sie so
lange nicht glauben wollen. sie entschlosse sich
n

reise aus holland. 23
in der ersten wuch dem don gasto mit
entblößeten seitengewehr zu attaquiren, und diese
schmach nicht anders als mit seinen blute
abzuwischen. doch in erinnerung, daß er ein
herzhaffter mann, und dabei galanter fechter,
änderte sie ihren vorsatz, und sollte melinde
dagegen das opfer ihrer rache werden, don gasto
wollte wie gewöhnlich seine aufwartung machen,
fande aber ihr zimmer verschlossen, und hörete
von denen domestiquen, daß die antonia auf
eins ihrer landgüter gereiset, auch sobald nicht
retourniren würde, welches ihm nichts weniger,
als bekümmerte gedanken erweckte. unterdessen
geschahe es, daß die antonia visiten gegeben,
und die gute melinde auf der strassen
angetroffen, welche sie sogleich, ohne an ihren stand zu
gedenken, wie eine höllische furie angefallen, und
ihr das reizende perspectiv zu verderben wie ein
grimmiger tieger nach denen augen gefahren,
melinde war jung und dabei stark, schlug nicht
allein diesen unvermuteten sturm beherzt ab,
sondern traf auch ihren gegenteil so wohl, daß
die fontange nebst denen fremden haaren beides
zugleich auf die erde flog, und der alte kahlkopf
auswieß, daß die gute dame bereits im vorigen
seculo ihren geburtstag suchen müste, die
maulschellen verdoppelten sich, und die
falscheingesetzten zähne purzelten wie die geschüttelten h 
b5selnüsse
 
x

24 cap. ii. nil stairs
selnüsse umher, ich kam zur vollen action, und
erstaunete diese verliebte amazonien in einen so
hitzigen gefechte zu sehen, alle fenster lagen voll
zuschauer und konnten sich nicht satt lachen, das
volk sammlete sich, und niemand wollte scheiden,
und die arme derer streitenden parteien
giengen in der höhe her, wie die säbel derer
klopffechter, endlich ermüdete die antonia, gab
reißaus, nachdem sie ein paar löcher in den kopf
davon getragen, und die kleider an ihren leibe
so zerfleischet waren, als wenn sie die
schafhunde caressiret hätten. so bald sie in ihren logis
halb todt angelanget, schwur sie bei st. jacob,
  nicht ehe zu ruhen, bis beide nach eliesen
transportiret, don gasto kam aber ihren kummer
und ihrer entschliessung zuvor, heiratete die
melinde in der stille, gieng mit ihr nach
madrit, und ließ der guten wittwe platz, ihren
verliebten hazard mit busse zu bereuen.
    3.
mir ist hier nichts lächerlichers vorgekommen,
als die säuische bewirtung, massen in allen
wirtshäusern und bei allen tracteurs die
küche ein erz rauchloch, und die bedienten
darinnen weit schmutziger als der proserpinae und
des plutonis leibpagen, und dabei sind sie doch .
so galant, daß in einer jeden küche ein
spiel  nmann

 
 
 
reise aus holland. 25  
mann sitzet, der auf einer alten citarra was
herkratzet, und mit seiner heiseren stimme
verliebte lieder so artig drein singet, wie eine alte
katze, die das sieber würget. das schöne brod
und der gute alicanten wein, war meine beste
kost, ohne wenn ich mich mit einen fetten
schöpse auf meinem schiffe divertirete.
v
h
  s. 4.
das merkwürdigste was ich hier in
augenschein nahm, war die allaun siederei.
ohnweit der stadt war ein weißgraulichter
schifferbruch, aus welchen die erhobenen blatten lückigt
aufgeschobert, und 1. monat lang täglich,
nachdem sie zuvor in einen ofen wohl gebrennet,
durchaus mit meerwasser viermal begossen
werden, wenn nun der stein endlich zerfällt und
sehr mürbe wird, bringen sie ihn in die
laugekessel nach der siederei, wohin das abgelauffene
wasser gewisse röhren leiten, und geben ihm ein
starkes feuer bis das alaunmeel in denen
kesseln gewonnen, welches man leicht wahrnimmt,
wenn sich der unrat anfänger stark
abzuschäumen, den sie mit kupfernen gefässen bis auf die
letzte schlacke abheben, und dabei die glut
immer mäßigen, daß der sinkende alaun nicht
schwarz anschießet. sobald alles lauter, wird
die sotte in grosse bleierne fasse gelassen,
darinnen
 

26 cap. il. nil stairs  
innen er hernachmal zu grossen stücken
erystallisiret, welche mit dem alaunspieß ausgehoben, an
einen trucknen und sonnreichen ort, dem kein
tau noch regen treffen kan, folgends
ausgelüftet, und alsdenn getrauchet, und verhandelt wird.
die schlacken werden nicht weggeworffen,
sondern auf grosse hauffen unter den freien
himmel zusammen geschüttet, da sie binnen jahr und
tag ohne sie zu befeuchten, aus der luft wieder
so viel salz an sich ziehen, daß sie noch einmahl
können gesotten werden, wiewohl diese letztere
gattung nicht so edel als die erste, weil ihm der
natürliche schleim und das saure gesäfte der
erden fehlet, und lässet er sich von dem erstern
wohl unterscheiden, weil er an der farbe nicht so
licht, und am gewichte nicht so schwer.
  s. 5.
wir paßirten das capo de st. vincent, oder
die äusserste spitze von europa, ohne daß wir
einigen besondern schweren anstoß gehabt hätten.
die see war zwar zuweilen etwas unruhig, doch
litten wir keinen sturm, und unerachtet sich vor
unserer abfart drei räuber im spanischen
meer sehen lassen, auf welche auch die königliche
kriegs  schiffe würcklich ereutzeten, so
bekümmerten wir uns wenig darum, doch aller
ungelegenheit vorzukommen, hielten wir die offenbare
see,

reise aus äolland. 27
see, weil bekannt, daß dieses geschmeiß, wenns
im meer nichts erschnappen kan, sich nach denen
küsten wendet, um allda die geringern
fahrzeuge, oder wohl gar von festen lande etwas hinweg
zu capern, welches uns auch gelungen, daß wir
niemanden zu gesicht bekamen, der uns
fürchterlich gewesen wäre. das angenehmste, das uns
hier begegnete, war ein strich im meer, dessen
boden wir bei stillen wetter gar wohl erkennen
konten, daß er wie ein grüner rasen, in welchen
die schildkröten in gröster menge sich weideten.
wir erblickten darunter tiere von ungemeiner
grösse, und in der ermangelung der netze,
machten die bootsleute schlingen von dichten
guten hanfstricken, hiengen ein stück blei
daran und senketen sie also auf den boden, die
schild kröte wolte alsdenn damit spielen, und
also ergriffen sie ihrer viele entweder bei dem
kopff oder um eine pfote, und zogen sie also aus
dem meer in das schiff, so lange sie im wasser,
machten sie keinen ungedultigen tumult, sobald
sie aber die freie lufft vermerketen, siengen sie sich
sehr zu wehren an, deswegen wir auch die
chaluppe aussetzeten, daß sie gleich hülffe bei einem
fang tun konnte. einsmahls ergatterten sie
eine, die in die 5oo. pfund schwer, und hatten
wir viel mit ihr zu tun, ehe wir sie an boord
brachten, doch weil ich einige matrosen bei mir
hatte,

    
28 cap. ii. nil stairs  
 
  hatte, die bei dem fang mehr gewesen, und alle
vorteile wusten, so gaben sie nur achtung, wenn
das tier aus dem meer heraus kam, da es
seinen kopff aufhub ein wenig frischen atem zu
schöpffen, und alsdenn solchen unter dem schild
hervor streckete, wo sie es behende mit einem
knittel auf die nase schlugen, welches ihnen
lätal, davon sie augenblicklich hefftig zu bluten
anfangen und sterben. der koch bereitete uns von
ihren fleische zu, und es war so delicat, wie das
beste schöpsenfleisch, ja weit niedlicher, und
erzehleten mir meine matrosen, daß eine
schildkröte in 2. stunden wohl 2oo. eier in den
heis sen sand an den ufer des meers lege, und
alsdenn das nest mit sande wohl verscharre und
zudecke, welche die sonnenhitze ausbrüte, daß
die jungen in einer stunde nach verfuß 6.
monat alle zugleich heraus, kämen, welche so
fort nach dem meere zu eileten, denen aber eine
gewisse gattung ziemlich grosser raubvögel
aufpasseten, und sie hinweg schnappeten, daß kaum
der zehende teil davon käme, doch gehe darum
ihrer menge nichts ab, weil eine grosse und alte
schildkröte des jahrs wohl 1ooo. eier lege.
diese eier sind kugelrund in der grösse eines
hüner eis, und lassen sich nicht wohl sieden,
sondern das weise verzehret sich in soot ehe ganz
und gar, ehe es zur speise tauglich wird.
  s. 6.
 

reise aus 5olland. 29
y.    . 6.
ihr fett kam uns sehr wohl zu statten,
welches wenn es geschmolzen, nicht wieder gerinnet,
sondern wie ein lauteres baumöl flüßig stehen
bleibet. zur speise tauget es wegen seines
widrigen tranes gar nicht, aber desto besser zum
brennen, indem es eine helle flamme hält, und
nicht den geringsten dampf oder geruch von sich
giebet. in der landschaft gvajana soll es
derselben unzehlich viele geben, welche sich an
sumpfigten orten im gebüsche aufhalten, und noch  
niedlicher am geschmack sein sollen, als die im  
meer leben. auch soll deren fett delicater sein
als die beste butter in europa. die leber
habe ich bei ihnen sehr groß und zur speise
lecker haft angetroffen, so, daß wenn das fleisch der
kröten 15. pfund gehabt, die leber gewiß 5. bis
6. pfund gewogen, und nach proportion sofort
an, in denen knochen ist aber hingegen nicht das
geringste mark, sondern nur eine kleine ölichte
fettigkeit. die brust ist das beste stück am
ganzen tier, doch wenn man viel davon isset,
pfleget man grün darnach zu harnen, um des
  specks willen, womit sie durchwachsen, und der
ganz meer grün aussiehet. des nachts über
bleiben sie nicht unter dem wasser, sondern
retiriren sich an einen kühlen ort sehr dichte
zusammen, wo sie schild an schild seßen, und
gleich    könnte,
s


30 cap. ii. nil stairs reise c.
x
sam ein pflaster machen, darüber man gehen
könnte, sie setzen ihre ordentliche schildwachen
um ihr lager heraus, welche bei vermerkten
unrat einen hellen pfiff, oder vielmehr schnalz
mit der zungen tun, alsdenn gehet es eiligst
auseinander. das meiste, das an ihnen zu
bewundern, ist, daß sie in ihren kopfe wenig
gehirn haben, und haben wir deren einige
gefangen, deren köpfe weit grösser gewesen als ein
kalbskopf, und doch nicht einer bohnen grosses
gehirn bei sich gehabt, wie sie denn auch sehr
einfältig, faul, verdrossen und träg sind. sie
müssen sehr alt werden, welches wir daher
vermutet, weil wir solche gefangen, die auf
ihrenschildern ganz mit grünen meermooß sind
besetzt gewesen, die auch ein sehr grobes, den
vaterländischen ochsen nicht ungleiches fleisch
gehabt, welches doch wie das fleisch der
schildkröten überhaupt sehr gesund und nahrhaft ist.
cap, iii.

            3.
 
car. ii.
nil stairs durchstreichet die insel
des indianischen meers.
 . 1. trift einige kleine indianische inseln an.
 . 2. schießt viele wasservogel.
 . 3. beschreibung der frucht dourt.
commercium einlassen.
s. f. heirats solennien anf dieser insul.  
s. 6. beschreibung der hochzeit.
 . 7. der capitain wird von denen indianernseind.
  selig angefallen.  
s. 8. fähret nach einen andern eilande über.
  9. und errettet einen englischen capitain aus der
  augenscheinlichsten todtesgefahr.
  10. heidnischer unglaube.
s. 11. wird recht belohnek.
 . 4. die indianer wollen sich durchaus in kein
s. i.      
w richteten nfänglich unsre segel meist
nordwerts, und hatten eine ziemliche
unruhige see, welche uns mutmassen ließ, daß
wir dem wall nahe sein müsten, den wir auch
wirklich entdeckten, doch fanden wir kein fest
aneinander hangendes land, sondern viele kleine
insuln, welche auf allen seiten vom meer
durch    c
  a
,
a waschen,

32 cap. ii. nil stairs durchstreicher
waschen, und umgeben wurden, wir versuchten
einen bequemen einlauf zu finden, musten uns
aber wegen unsicherheit des bodens, den wir
beständig von ungleicher tiefe fanden, aus furcht
derer sandbänke und verborgenen klippen
ziemlich weit in see halten. endlich befahl ich den
anker sinken, und die chaluppe ins meer zu
lassen. mit welcher ich nebst einer herzhaften
equipage, dem festen land, wohl mit schießgewehr
versehen, zufuhr, wir giengen diese ganze insul
durch und wieder durch, fanden sie aber
unbewohnet, jedoch merkten wir dann und wann
menschliche fußtritte an, sahen auch einige alte
und untaugliche canoten auf dem meere treiben,
aber keine hütte noch wohnung war hier
anzutreffen, welches uns mutmassen ließ, es müsten
die benachbarten indianer vielleicht jährlich
allhier zu einer gewissen zeit ihr geschäfte haben,
und hernach sich wieder nach ihren ordentlichen
wohnplätzen zurück begeben. wir fanden
allentalben auf dieser insul ein gestrüpp oder
gesträuche, welches so dichte an ein teils orten.
in ein andergewachsen, als eine heide, und uns
beim marschieren nicht wenig an sich sondern
auch wegen seines staubes, so davon aufstieg,
und derer vielen unendlichen bunden fliegen, so
davon abschwärmeten, hinderte. der strauch
an sich war niedrig, und nicht über 2. fuß hoch,
vo 
.  
 

s
         
 
die inseln des indianischen weers. 33
von vielen harten zweigen umgeben,
darnachlänglichte starke und mit zarten dornen besetzte
blätter hiengen, die blüte war mösigt und stäubete
sehr, und die frucht, welche einer eichel nicht
unähnlich, hatte inwendig gleichfalls einen
schwarzen staub, wie leichter ruß. wir fanden an
solchen gestrippe noch einen dreifachen auswurf
um die aeste sassen kleine schwarze und sehr glatte
bläßlein, mit einen weisen safte angefüllet, in
welchen viele maden waren. an dem stamm
trafen wir dergleichen rote knospen an, welche
gleichfalls einen weisen und reinen, dabei sehr
sauren saft hatten, endlich trieb der stengel
eine krone in die höhe, welche voller roten
beere dicht an einander saß, die alle mit einen
weißlichen staub bedecker, und inwendig voll roten
safts waren, die bräunlichten platzten
auseinander, und steckte in jeder eine bunde fliege,
welche machten, daß dieses geschmeises hier so viel
gab. einer von meinen matrosen, der die
welt mehr als einmal durchschwärmet, versicherte
mich, daß dieses die wahrhaftigen
scharlachbeere, damit die wilden ihre gewebe aus seide
und baumwolle zu färben pflegeten. wir
gaben uns demnach die mühe, nahmen vieler
solcher unzeitigen beere ab, besprengten sie mit
einen scharfen salzwasser, und presseten hernach
den vortrefflichen hochroten saft aus, davon ich
c2auch

34 car in ni sei durchstreicher
auch ein ziemlich gefäß voll mit zurück gebracht,
welches aber eingetrocknet wie calfonien, doch
leichtlich wieder mit etwas warmen eßig oder
salzwasser aufzulösen, daß er seine würkung
daher so gut hat, wie erst. aus diesen saft
wird auch hernach der so benannte confect
alkermes bereitet, welches mit ausgedruckten
aepffelsafte, roher seiden, perlen, gelben sandel,
zimmet, zucker und moseus, präpar. lasurstein
und geschlagenen golde zu einem dichten zucker
vermischet, eine kräftige und ungemeine
herzstärkung giebet. wir kehreten mit einbrechender
nacht wieder nach unsern schiffe, und wnrden
gewahr, daß mit dem abend eine grosse menge
wildes geflügel, wie gänse und enten aus dem
meer nach denn gestaade zu eileten. die ganze
nacht hindurch war ruhig, ohne daß wir gegen
die mitternacht ein starkes pfatscheln im meer
in der bucht höreten, weiter aber nichts
wahrnahmen, ob wir gleich aufs sorgsamste wachen
liessen.  
,    . 2.  
mit anbrechenden tage sahen wir die vogel
mit grossen schaaren und geschrei wieder nach
den meer zufliegen, und wir machten uns fertig
aufs neue an den wall zu gehen. bei genauer  
besichtigung entdeckten wir einen aus einer
an    höhe
   
 
z   
       
v

               
die inseln des indianischen meers. 35
höhe abrieselnden hellen und angenehmen bach,
der voller kleinen fische lebete, die aus dem meer
herauf nach diesen süssen wasser eileten,
wirsiengen derer sehr viel, und fanden sie etwas grösser
als die sardellen und sehr wohlschmeckend, auch
wurden wir in diesen bache unterschiedlicher
schöner rubinen gewahr, ametisten und carniole
trafen wir in ziemlicher grösse an. an dem
südlichen teile entdeckten wir eine grosse ebene, in
welcher reiß die menge, und eine art bohnen
wie bei uns die dattelbohnen zu wachsen pflegen,
  sie hatten rote schotten, und eine sehr
markigte kern, davon ich meinen schiffsvolk zur
erfrischung eine gute quantität mitnehmen ließ,
wir hielten unser mittagsmahl in dieser
angenehmen gegend, und wurden einiger kleinen  
heerden wildprets gewahr, so nicht grösser, als
bei uns die ziegen, die über den ganzen leib  
bundschäckigt und ein proportionirtes gehörn so
schwarz, als sei es poliret, aufgesetzet hatten, wir
bemüheten uns einiges zu erlegen, und bekamen
derselben drei, da die übrigen durchgiengen,
beherzt ins meer sezeten, und die andern insuln
überschwommen. wir befanden sie sehr fett,
und vom geschmack so zart wie rehe wildpret,
und schienen die häute sonderlich gut, weil sie
nicht so übel von denen holzböcken und
engerlingen zugerichtet, als das vaterländische wild ,
.       c3pret.

36 cap. iii. ni stairs durchstreicher
pret. wir resolviereten uns hier länger zu
verbleiben, als des ersten abends, um denen wilden
vögeln auf dem dienst zu lauren, wenn
dieselben aus der see zurück kommen würden, so wir
auch chaten, und ihrer eine ziemliche menge
todtschossen, sie waren übermäßig tranigt und fett,
dabei aber von einem sehr wizernden geruch,
daß wir gleich mutmasseten, es möchte kein
leckerbislein vor die zunge sein, wie es auch in der
tat war, unterdessen warffen wir sie nicht weg,
sondern hingegen sie auf dem schiff an die
beine, und sezeten näpffe unter, da denn die
sonne in wenigen stunden den tran austrieffend
gemacht, unter welchen die vögel sehr schwarz
und wenig elendes fleisch hatten, so wir als
unnüz über boort schmissen.
  3.
wir fanden daselbst eine frucht, welche sonst
zu madagascar sehr häufig wächst und von denen
indianern dourou genennet wird. es hat die
gestalt eines federbusches die blätter sind über
2. fuß breit, und über eine klafter lang, und
die frucht ähnlichte einer grossen weintraube,
deren beere aber keinen wein, sondern ein oel
von sich geben, welches sonsten von denen
indianern zu nichts gebrauchet wird, als daß sie ihren
leib damit waschen, oder schmieren, am
allermeisten



die inseln des indianischen meers. s7
meisten aber war diese ganze insul mit dem
kraute dutroa beschmeisset, welches eine pflanze
einer manneshöhe, mit breiten dunkelbraunen auf
denen seiten tief eingeschlitzten blättern, fast in
der gestalt eines gänsefusses, die blume ist weiß
und wohlriechend, unten spitzig, oben breit. die
frucht ist wie eine welsche nuß länglich rund,
auswendig ganz stachlicht, und entält einen
kleinen schwarzen saamen, von sehr verdrüßlichen
geruch. den vermischen die indianischen
weiber ihren männern und vätern in einer gewissen
dosi in speise oder trank, darauf sie 24
stunden alles verstandes und aller sinnen beraubt
liegen, daß die weibsbilder ihre leichtfertigkeiten
ohngestöhrt vollbringen, in gegenwart ihrer
männer und eltern, welche dazu lachen, singen,
springen, oder weinen, nachdem sich der affect
beiihnen äussert, oder das opium seine würckung
tut, meine leute schnitten dessen eine grosse
quantität ab, und liessens im meere forttreiben,
welches aber bald übel ausgeschlagen wäre, sinkemal
das meer des andern tages eine grosse menge
todter fische trieb und auswarf so ohne zweifel
an diesem opiato gestorben. dem menschen
kan sogleich wieder zur genesung geholffen
werden, wenn man dessen füsse nur bis über die
knöchel in kalt brunwasser einige minuten setzet
auch fanden wir das kraut punco, davon ich
c4 dil

38 cap. iii. nil stairs durchstreichet
die wurzeln graben ließ, und von einer der
besten sorte erkannte, wir dorreten eine schachtel
voll auf in den notfall, indem sie die kräftigste
blutstillung und heilwurzel von der welt ist.
wir konnten allhier nichts notables mehr finden,
deswegen ließ ich an der äussersten spitze der
insel ein kleines fort aufwerfen, und eine von
meinen kleinen holländischen flaggen aufstecken, zum
zeichen, daß wir auch diese als denen holländern
unterwürfig achteten. ich stand hier in zweifel,
ob sichs würde tun lassen, mit unserm schiff
weiter zu kommen, ließ also die chalouppe mit
einem bootsmanne voraus gehen, welcher sich
der tiefe versichern muste.
s.   4.  
endlich erreichten wir den dritten tag die
zweite insul, welche einen ziemlichen hohen und
felsigten wall hatte, dem wir doch ganz bequem
bestiegen, hier wurden wir alsbald einiger
häusergen gewahr, sahen auch einige braune indianer,
welche aber, als sie uns erblicketen, schneller als
wie ein hirsch dahin flohen, wir versucheten sie
  mit allerlei zeichen an uns zu locken, mit
schellen sonderlich und cymbeln, es half aber alles
nichts, endlich ließ ich einen meiner trompeter in
die trompete stossen, und da hätte man seine
lust sehen sollen wie sie aus denen klüften und
hölen der felsen hervor gesprungen kamen, um
un6

die inseln des indianischen meers. 39
a
uns herum auf die auhöhen traten, ein wenig
zuhöreten, hernach mit beiden händen auf dem
bauch patscheten, und schrien bei. bei. über
hals und über kopf davon eileten, und diese
narrenpossen trieben wir fast den ganzen tag an.
gegen den abend recognoseirten wir die hütten,
welche schlecht nur von pfählen und erden
aufgeführet, und oben mit baumblättern bedecket
waren, wir fanden nichts darinnen als etliche fette
schöpse lebendig angebunden, und 2. vortrefflich
starke kühe, welche letztere die indianer vor
heilig halten, und keine tödten, und dieses darum,
weil, wie wir hernach erfuhren, eine hochzeit
allhier hat werden sollen. deren ceremonien ich
hier kurz erzehlen will, wie wir sie zu
mehrenmalen mit angesehen. .
 . 5.
wenn der bräutigam auf diesen insuln um
seine braut anhält, so gehet er mit seiner ganzen
freundschaft und allen seinen guten bekannten
in der braut vaters haus, und vorher ein
troupp spielleute mit grossen hörnern, und
einer hölzernen tabourette, welches ein
instrument aus einem circulrunden holze, auf welches
mitten queer durch eine dicke darm sayte
aufgespannet ist, an dieser aber pflegen schellen kleine
klöckgen, stückergen bund glaß zu hängen, der
tabourettiere nun schlägt mit einem stock auf die
c5 säyte

40 cap. ii. nil stars durchstreichet
 
säyte, so klinget denn das daran hangende
geschmeiß aufs artigste in ihren ohren. so bald
die gesellschaft ankömmt, gehet ihnen der braut
vater aus seiner wohnung entgegen, und der
beredteste agiret den freiwerber, er gehet aus
den troupp hervor, und erzehlet hauptsächlich das
grosse geschlecht des bräutigams, wer seine
eltern, großeltern, und so fortan, gewesen, wie
viel sie ritterliche und männliche taten getan,
auch was der bräutigam für ein trefflich muntrer
und beherzter kerl, der sich inzwischen anstellet,
als wenn er toll oder vielmehr besessen, er
springet und gauckelt aufs närrischte, und machet
dazu solche minen und gesichter, dafür einen
grauet und grauset. ist nun die werbung geschehen,
so schreiet der ganze troupp des bräutigams mit
vollem halse, es verhalte sich alles also, wie es
der brautwerber angebracht. der braut
vater nimmts adreferentum an, und lässet die
gästehausen bei einander stehen, und schicket ihnen
eine schüssel voll betelblätter heraus, welche sie
unterdessen käuen, und sich auf allerlei art
ergözen. in kurzer und weniger zeit kommt der
vater wieder, und bringet meistens ein
erfreulich jawort. darauf die ganze gesellschaft, wo
möglich bis auf die spielleute sich ins haus
begeben, beiden verlobten glück zu wünschen,
massen die braut alsdenn mit einen verhülleten
  angesicht,

      
t  
die inseln des indianischen meers. 41
angesicht, welches sie selber entweder mit
vorhaltung eines tüchleins, oder eines bündleins
federn zu verhüllen pfleget, auch herzukommen.
ein jedes glied der versammlung weiß alsdenn
zu erzehlen, wie viel diese und jene frau in ihrem
ehestande kinder gehabt, wie wohl sie dieselbe
erzogen, und wie die mütter die raresten und
besten haustiere, welche einem frommen manne
zu teil werden könnten. nun wird die
probezeit ausgemachet, wie lange der bräutigam sich
der braut zu bedienen, ehe es wahrhaftig
hochzeit wird. alsdenn gehet es an ein schmausen,
und solte alles drauf gehen, was im hause ist.
nun muß die braut mit fort, und die
spielleute blasen bis nach des bräutigams wohnung,
daß es eine lust ist, und die gesellschaft gehet
nicht, sondern es tanzet und springet alles, was
leben hat, wünschen bei ihrer ankunft ins
bräutigamshause beiden glück, und erhalten dagegen
des bräutigams danksagung für ihren treuen
freundschaftsdienst, daß sie ihm zu einer braut
helfen wollen. hierauf wird ihnen gemeiniglich
ein gefäß mit eingelegten zwieffeln, und
durions, das ist eine frucht die in indien sehr
häufig wächset, eine rauhe und sachlichte haut,
inwendig aber einen sehr anmutigen und
wohlgeschmackten kern hat, welcher die liebe kräftigst
reizen, und befördern soll, vorgetragen, und die
   
gesell  

42 cap iii. nil stairs durchstreichet
gesellschaft dimittiret. das neue paar fängt
nun zusammen zu leben an, und wenn sich der
mann etwas murrisch und unfreundlich zu zeiten
anstellet, ist es darum kein ernst nicht, sondern
  dieses nur ein argument, seinen schwiegervater
zu einem raisonabelern dote oder mittgabe zu
persuadiren. indem es einen manne nicht
löblich wenn ihm die braut in der probezeit
entläuft, oder er sie wieder heim bringet, sintemahl
sich hernach andere daran stossen, und ihme gewiß
das heiraten schwehr fället, und ist es oft eine
lust die aufführung 2. solcher leute mit
anzusehen; denn das weibesbild zuweilen auch präkisch
tut, damit ihr der künftige mann bei zeiten
lerne nachgeben. und so verstreicht denn endlich
die ausgesetzte zeit der probe, und der
hochzeittag wird angeraumet. man darf sich auch
dabei nicht einbilden, ob stünde es einen jeden
sogleich hin frei, dem vater die tochter wieder zu
schicken, keines weges, sondern er muß erweisen
a  daß er sie nicht als jungfrau funden. b 
daß sie ein zänkisches unruhiges naturell hat.
c  daß sie andere mehr liebe als ihn. d  daß
sie eine verschwenderin und keine wirtin sei.
wo diese4punkte nicht statt haben, so muß die
angefangene mariage auch vollzogen werden.
 

  die inseln des indianischen meers. 43
s. 6.
dabei gehet es nun also her. die beiden
verlobten bauen schlechte hütten ins frehe feld,
auch wohl in eine nicht weit abgelegene insul,
welche nicht auf die dauer, und nur in so weit,
daß sie für wind und wetter schützen, und zu
einer mahlzeit, als der haubtabsicht dienen
können. hierher bringen sie nun alles
hochzeitgeräte nach und nach, und ob der indianer
sonst sehr diebisch ist, so wird man doch nicht
hören, daß eins dem andern an der
hochzeitrüstung untreu worden, contrair sie fördern wer
nur fördern kan. ist nun der auserwehlte tag
erschienen, so kommen von beiden seiten die
freunde männliches und weibliches geschlechts
vor diesen hochzeitäusern zusammen, braut und
bräutigam wird dargestellet, und mit einem
weisen stabe ein ringel oder creiß um sie her
gezogen. alsdenn tritt der ehemalige
freiweberhervor, rühmet seine mühe, was es ihm gekostet, ehe
er die braut für diesen bräutigam erhalten,
rühmet wie glückselig seine wahl getroffen, indem das
brautpaar nichts widriges in seinen probetagen
wider einander gehabt. rühmet des
bräutigams und der braut vortrefliche tugenden, und
was die ganze beiderseitige freundschaft für
ehre aus dieser verbindung zu hoffen. rühmet
auch endlich die guten tractamenten, so zur
be  
   wirtung
 
 

44 cap. iii. nil stairs durchstreicher
wirtung derer gegenwärtigen gäste angeschaffet,
und ermahnet selbige zur lust und frölichkeit.
hierauf machen die gäste ein ziemlich feuer,
und eben der redner holet ein lebendiges tier
nach dem andern heraus, und schlachtet solches
davon er die därme um die beine und arme
derer beiden verlobten mit mist und aller
unreinigkeit, wie sie sind, herwickelt, und das macht
das rechte feste eheband, ist nichts mehr zu
schlachten da, so bringet er denen verlobten einen
haushahn, welchen sie erwürgen und in den
creiß verscharren, darinnen sie gestanden,
dadurch sie alle uneinigkeit ewiglich aus ihrer ehe
verbannen wollen,und gehen hernach aus dem
creise heraus, so ist die trauungsceremonie vorbei. die
angeschlungenen därme aber müssen sie tragen
bis sie abfaulen oder abfallen, und so lange sie
selbige anhaben, heissen sie braut und
bräutigam, und sind von allen communen und
bürgerlichen lasten befreiet. auf den hochzeitmahl
gehet es lustig her, die gäste braten und kochen das
fleisch, gemüse, hüner c. selbsten, und
bringen es alsdenn halb gar zu tische. das ledige
volk findet sich dabei ein, steigen auf die
dächer, welche sie geschwinde aufdecken, und von
oben hinein ihre portiones mit gewissen haaken
zu sich ziehen. kühe werden ihnen von
väterlicher und mütterlicher seite mitgegeben, als der
        erste

die inseln des indianischen meers. 45
erste anfang ihrer nahrung, welche sie auch selbst
an dem hochzeittage vergatten, und die milch
als ein besonderes leckerbißlein, so warm wie sie
abgemolken, einander zutrinken. wenn alles
vorbei und aufgezehret, werden auch die
hochzeitäuslein oder hütten niedergerissen, und wieder
demolliret, und müssen die jungen eheleute sich
nun selbst auf eine im lande gewöhnliche
behausung schicken. wir fanden wie gedacht, solche
hütten mit ihren vorrätigen viehe, und liessen
uns auch das fleisch der heiligen kühe
wohlschmecken, konnten auch hernach wohl schliessen,
daß diese truppen indianer die hochzeitliche
gesellschaft etwa müsse gewesen sein. wir waren
erstlich rats, ein feuer an der insul
anzumachen, und allda zu übernachten, endlich aber
wurden wir anders sinnes, und giengen mit der
dämmerung wieder zu schiffe. sobald die
nacht einbrach, brannte gleichsam unsere
verlassene insul auf allen ihren bergen und anhöhen
voll lauter grosser feuer, daraus wir ein
kriegszeichen mutmaseten, wie die schweizer es ihren
orts zu halten gewohnet sind, wenn sie ihre
eidgenossenschaften zusammen ruffen, eine allgemeine
gefahr abzuwenden.
   
  7.
 
               t


46 car. iii. nil stairs durchstreicher
 . 7.
was wir gedacht das geschahe. denn die
ganze gegend des meeres lebete mit
anbrechenden tage gleichsam mit besetzten canoten. die
indianer machten ein gräßliches geheul und
schreien, und schwärmeten also um mein schiff
her, ich suchte durch allerhand sreundliche zeichen
sie zu gewinnen und anzulocken, aber sie waren so
verwegen, daß sie einen dicken hagel voll pseile
auf uns zuschossen, welche aber, weil sie so weit
von uns entfernet, alle ins meer sielen, ihrer
viele bissen vor bosheit in ihr eignes fleisch, und
ich ließ indessen die untere lage meiner canonen
mit cartetschen und gehackten blei laden, und
die schußgarten aufziehen, auch das kleine
gewehr zu hand nehmen. sie waren so
verwegen mit ihren kähnen auf uns zu rudern in
meinung uns eins zu versetzen. ich ließ ihnen aber
eine lage mit solchen nachdruck geben, daß sie
mit samt ihren fahrzeugen sich über und über
purzelten, der donner des geschützes, das
blizende feuer, der aufsteigende dampf, und die
tödtliche würkung an ihrer vielen machte bei
denen übrigen einen solchen fürchterlichen eindruck,
daß sie ganz betrübet anhielten, und als sie das
blut ihrer kameraden fliessen, und derer viele
sterben sahen, ihre hände hoch gen himmel
hoben, viele sprangen über bort in die see um 
    sich
 

 
 
n
 
 
die inseln des indianischen meers. 47    
sich mit schwimmen zu saviren. die übrigen
eiseten nach allen vier winkeln der welt, zumal da
sie sahen, wie wir die chaluppe aussetzeten, und
einige matrosen mit gewehr hinein sprangen sie
zu verfolgen, so daß in kurzen die ganze gegend
gesaubert war.  
   . 8.    
wir hielten kriegsrat, und weil wir
merkten, daß diese barbaren nicht mit güte zu
gewinnen, daß sie mit uns handeln würden, so
beschlossen wir nach der gegend über zu seegeln,
wohin sich die meisten indianer gewendet, und
das war das nächste eiland, dessen wall wir bei
schöner heitrer luft ohngefehr mittags gegen3uhr
entdecketen. aber was fanden wir hier für
einen spectacul. das ufer lebete von menschen,
welche ein grosses feuer gemacht, und über
demselben unterschiedliche teile zerstückter
menschenkörper an langen spiessen brieten. ich nahm
das perspectiv und sahe damit mehr als zu
eigentlich, was mich vorhin ein unbewapnetes auge zu
glauben nicht bereden können. die indianer
waren in ihrer grausamen frölichkeit sehr sicher,
weil sie ohne zweifel in denen gedanken stunden,
  mein schiff würde ihnen nicht zu nahe kommen
können. sie brachten demnach in unserm
angesichte zween personen, schlugen sie mit einer
d kolbe
 

48 cap. iii. nil stairs durchstreicher
v.  
kolbe todt, liessen sie alsdenn durch
unterschiedliche mörderische stiche verbluten, zerstückten sie
und brachten sie an das feuer, von welchen wir
sie die vorerwehnten teile nehmen, und begierig
fressen sahen. dieses erweckte in uns eine
gerechte rache, daher ich das schiff so viel es
möglich an den wall treiben ließ, ihnen diese
unmenschliche mahlzeit nach allen kräften zu
gesegnen. sie waren eben in begrif zweien
gebundenen personen, darunter die eine von
respectesten ansehen war, mit besondern ceremonien
das leben zu rauben, und sie wie die vorigen
aufzureiben, als ich mit meinen schiffe ihnen nahe
genug war. sie löseten nemlich selbige von
einen baum oß, an dem sie bis anhero gebunden
der wut dieser bestien ein angenehmes
spectacul geben müssen, und brachten sie in ihre
blutdürstige versammlung, welche ein besonderes
jubelgeschrei darüber erregte, auch sie betastete, wie
die meßger bei uns gewohnet sind, das fette
vieh zu begreifen. hierauf sie zum zweitenmal
jauchzeten, daß die erde hätte ertönen mögen,
wir sahen dem spiel ganz erstarret zu, was da
werden wolte, ich aber hatte das commando
gegeben, daß wenn man die hand an diese wie
die vorigen legen wollte, deren leben wir
ohnmöglich erhalten konnten, sofort feuer unter di
se furien zu geben.      
 . 9

die inseln des indianischen m leers. 49
 . 9.    
sie brachten also diese beiden personen in
einen creiß, den sie um selbige her schlossen, und
ein jeder brannte ein reiß von der glut derer
kohlen an, und legte es neben sich. nach
diesen erschien ein indianer, welches vielleicht ein
pfaffe von diesen geschmeiß sein mochte, der sich
über und über mit blute besudelt, und ärger
aussahe wie ein teufel, dieser trug auf den kopf
eine krone von allerhand federn, und hatte auch
einen dergleichen schurz an seinen lenden, um
die arme und füsse aber bänder an denen
schellen von unterschiedlichen tonen hiengen, die bei
einer jeden bewegung seines leibes einen gar
fürchterlichen laut von sich gaben. er hatte in
einer hand ein plattes hölzernes gefäß, welches
mit dem pulver des krautes hannas genannt,
so mit menschenblut angefeuchtet war, in der
andern aber führete er ein holz wie eine schauffel,
oder ein breiter löffel, damit fuhr er in das gefäß,
und bestrich denen anwesenden das gesicht und
die vornehmsten teile ihrer braunen
schwarden, welche davon hochgelbe, rot und schwarz
wurden, sobald es erdrocknete, und ein
scheußliches spectacul machte, wie dieses vorbei,
brache er einen büschel dürrer kräuter, welche er in
form eines ovals um sich legete. dieselbe, die
einen bittern starken rauch von sich gaben, ans
d2zündete,
     , r,

so cap. iii. nil stairs durchstreicher
 .
zündete, und allerhand gauckler  und
narrenspringe hin und wieder über sie tät. als diese
kräuter verbrannt, erhub sich unter ihnen ein
närrischer tanz nach dem betrübten ton eines
heissern instrumentes, welcher dauerte bis sich der
mond mit dem anbruch seines vollen lichtes am
himmel äusserte. die geduld wollte uns zu
kurz werden, dieses narrenspiel auszuwarten, daß
ich so wohl mir selbst, als meiner equipage zwang
antun mußte, das ende zu erwarten. sobald
aber einige innen wurden, daß dieses himmlische
licht über den erdboden herfürbrach, so
stimmten sie einhellig einen lobgesang an, der so viel
wir allesamt daraus behalten, also lautete 
 
ordem siiuc lecy
ameüs deran zicvei.  
  sic cholem terchom nebei
chorendon zebar anay
welches, wie wir hernach von ihnen erfuhren so
viel heissen solte. als dem grossen und guten
gott, der alles erschaffen, sei lob, daß er das
licht erbauet, das unsere felder und wohnungen
erquicket.
s 10.  
denn es ist zu wissen, daß diese heiden eine
zweifache gotteit glauben, eine gute, die denn
 
mensch  v
  .

die inseln des indianischen kneers. 51
menschlichen geschlechte glück und segen
bringe, und eine böse, von welcher alles unglück
herkomme. jene würke allein an denen himmlischen ,
höhen durch astralische einflüsse, diese aber
sorge für das irdische durch weltliche
begebenheiten, daher verehren sie dem vollmond, weil sie
bezwinge dennoch den bösen, weil dieser nicht
hindern könne, daß jener bei tag und nacht zu
gewöhnlichen jahreszeiten sich denen menschen
gnädig erzeige. wiewohl sie dem bösen gott auch
von allen früchten des landes opfern, denselben
in abscheulicher gestalt auf ihre münzen prägen
und dazu setzen  herr, gedenke an dein volk,
weil sie in ihren aberglauben persuadiret sind,
daß der grosse gott des himmels die regierung
der erde der bösen gotteit anvertrauet, und
nicht ehe nach dessen regierung frage, bis der
mond voll werde, da sich das ganze angesicht
des himmels der erden zuwende, um zu schauen,
wie ihr regiment beschaffen, welches sie von
stunden an mit ihren gesängen und blutigen
opfern zu versöhnen begehren, damit zwischen
denen beiden gotteiten kein unwillen entstehe,
und sie sich hernach des gänzlichen untergangs
   
bei dessen erscheinung glauben, der gute gott
und der ausrottung besorgen müßten, welche, wenn
es auch noch gut ablief, gewiß alsdenn ihren
königen und vornehmen geistlichen häuptern
befah v.   d3ren
 

52 cap. iii. nil stairs durchstreicher
und dazu noch abscheulich lange messer trugen
ren würde. sie sungen also, tanzeten und
raseten, als wären sie toll, bis daß der mond sein
völliges licht erlanget, und den erdboden
durchaus erleuchtet, da sie demselben viele brennende
gauckelwische und feuer entgegen warffen, gleich,
als ob sie dadurch sein licht vermehren wollten,
viele hatten sich so müde getanzet, daß sie auf
den platz umher lagen, als wären sie todt,
vermutlich waren es diese, die das abgezapffte
menschenblut begieriger als wasser in sich gesoffen.
 . ii.
die mitternacht ruckte heran, und es war
an dem, daß die beiden personen jetzo sterben
und ihr fleisch geopfert werden sollte. zu dem
ende man im creis einen grossen feuerhauffen
anschürete, bei dessen helle man alles sehen und
erkennen konnte. der tanzendigte sich, die
loblieder wurden stille, und der ehemalige alfana
der ihr vornehmster priester sein mochte, nahete
sich denen gebundenen mit einer keule auf seiner
schulter, von noch andern zehen schwarzen
begleitet, die alle dergleichen mord instrumenten,
hätten sie die tödtlichen streiche an denen
armseliggebundenen alsbald vollführet, so hätten wir
in der geschwindigkeit nichts unmögliches möglich
machen können. man hat hierauf bei denen
..      heiden

 
k
  ,    
   
die inseln des indianischen meers. 53
heiden nicht gesonnen, sondern die ceremonien
nach allen ihren teilen beobachten wollen, es
geriet aber übel, indem einer von meinen
büchsenmeistern, den würger mit seiner ganzen
gesellschaft so wohl traf, daß ihrer sehr wenige
davon liefen. ja unser feuer hatte im kurzen den
ganzen strand gereiniget, und die indianer mit
verlassung vieler todten alle land eingejaget. ich
ließ sofort die chalouppe mit einem commando
ans land gehen, und die beiden personen die wir
vom tode errettet, auf mein schiff überbringen,
welche bei ihrer ankunft aus dankbarkeit vor
ihre vom himmel so wunderlich gefügte erlösung,
den boden küsseten, und wie ich mich ihrer
umstände erkundiget, folgende nachricht erhielte.

54       ff
cap. iv.
des ritter quantons, eines
englischen schiffcapitains gefangenschafft
und lebensgefahr.
  . 1. capitain quantons schiffbruch.
h. 2. rettet sich an der küste derer canibalen.
  3. geniesset eine zeitlang gute kost. s
 . 4. beschreibung derer indianer.
     . i.
   
s war dieser vortreffliche seeman bereits
vor2jahren mit dem schiffe die
beständigkeit aus seinem vaterlande abgeseegelt, um
die englischen insuln und eilande zu umfahren,
auch andre weltgegenden zu besuchen, und eine
gute handelschaft entweder auf einem europäischen
contoir, oder sonsten unter denen barbaren zu
treiben, und hielt seinen curs sehr richtig nach
denen westlichen höhen, wurde aber von einem
erschrecklichen ungewitter befallen, welches3ganzer
tage und nächte hintereinander rasete, und so
plötzlich kam, daß die stücken der zerrissenen
seegel in der lufft umher flogen, ehe man im
stande war dieselben dichte zu machen. die
    rahr

f
cap. iv. des ritters quantons e. 55
  drhar brach mit einem entsetzlichen geprassel über
boord, und siel in see. die mastbäume
mußten wir, sagete er, nach gänzlich abgenommenen
taue werk selber kappen, und bei anhaltenden
sturm den meisten teil unserer schönen
gerätschaft über boord werffen. wir wußten nicht,
wo wir unter dem himmel waren, und
erwarteten immer den letzten stoß derer wellen, der
uns alle dem abgrund anvertrauen würde. sie .
giengen wolken hoch, und warfen das arme schiff
bald hier bald dahin, welches auch einen ziemli .
chen leck bekam, daß wir gleich3fuß wasser
hatten, es mußten dannenhero unsere pumben
bei uns das beste tun, welche wir doch nicht
ehe recht gebrauchen konnten, als bis nach
verfluß des dritten tages, da sich die see wieder
besänftigte, und das wetter still wurde, ich ließ
demnach alle speigatten alsbald öfnen, und
befanden nach genauer besichtigung auf der einen
seite einen ziemlichen druck, und was das
meisie, daß das ganze schiff in seinen gebälke
geschoben war, und also notwendig ganz krum
gehen mußte. wir besserten so gut wir konnten,
und war es ein erbarmungswürdiges fahrzeug,
mit welchen wir unter einen unbekannten
himmelsstrich herum irreten. das häufig
eingedrungene seewasser hatte unsern meisten brandewein,
i und gänzliche anmunition verdorben, welche wir
d5zusammt
s    

56 cap. iv. des ritters qantons
zusammt den canonen ins meer stürzeten, weil
wir doch rettlos waren, und das schiff mit nichts
regieren konnten. daher wir alle einen
betrübten tod vor augen sahen, weil wir das schiff
der discretion der witterung gänzlich ergeben,
und uns von wind und meer treiben lassen
mußten, wohin es dem glück gesiel. wir
brauchten unser boot, und sahen, daß wir immer in
gleicher tiefe dahin strichen, aber deswegen kein
ende des jammers vor uns, es mußte also ein
schluß gefasset werden, der gleichsam
unmenschlich und aller barmherzigkeit entgegen, wir
setzeten erstlich in gemeinen schiffsrat die kost sehr
knap, und doch sahen wir, daß die länge die
ferne, und endlich es uns allen zusammen fehlen
würde. daher resolvirten wir, den zehenden
mann über boord zu werfen, wie das loos
treffen würde. mit was vor jammer und geschrei
dieses geschahe, kan man sich nicht genugsam
vorstellen. ihrer viele schwammen dem schiffe nach,
und mußten mit waffen und prügeln zurück
gestossen werden. ja die matrosen hieben ihren
eigenen cameraden die hände ab mit denen sie
sich ans schiff angeklammert, und schen wir nicht
ohne tränen, wie einer nach dem andern von
denen wellen verschlungen wurde. es
vergiengen wenige tage, so mußte noch einmal gelooset
werden, und der sechste mann über boord
sprin. . . gen.

gefangenschaft und lebensgefahr. 57
gen. hier traf nun das loos den schiffer mit,
welches eine grausame unruhe unter der
equipage gab, die sterbenden wollten nicht ehe den
nassen und bittern sprung wagen, es habe denn
  der schiffer den anfang gemachet, und die das
leben zur ausbeute erhalten, wollten den schiffer
durchaus nicht lassen, daß es darüber zur gewalt
kam, und viele das unglück hatten, daß sie mit
denen ausgelooseten, welche sie mit gewalt aus
dem schiffe bringen wollten, zugleich ins meer
stürzeten, und in unsern augen das leben
verlohren. der spectacul dünkete uns zu grausam,
deswegen wir einmütig beschlossen, zu solcher
extremität nicht weiter zu schreiten, und lieber
zusammen zu verschmachten, als einander das
unglückliche bißgen leben selbsten zu rauben. wie
sehnlich wir den himmel um eine erlösung
anfleheten, ist leichtlich zu erachten. des gesichts
auf der see waren wir beraubet, weil wir keine
ausgnück mehr, wohl aber ein sehr krankes und
elendes schiff hatten, und waren ohne compas
und karte, welches alles verdorben, konnten uns
auch nach der constellation nicht das geringste
richten. das süsse wasser nahm ab, und wir
hatten nicht mehr, als daß der person des
tages ein viertel von einem quart zu seiner
erhaltung konnte gereichet werden. der wenige
toback welchen wir noch hatten, kam uns trefflich
zu.
z 

5s cap. iv. des ritters ouantons
zustatten, den wir kaueten, und damit hunger
begierig an, schluckte solche zu sich, und wurden
unter dem kopf das oberste teil der brust gar
und durst, als mit der delicatesten tafel,
wehren mußten. endlich da es fast ganz auf die
neige, wurden wir gewisser wasservögel
ansichtig, die man meven nennet, und ein zeichen
sind, daß das land nicht mehr ferne. wir hät 
ten solcher gerne gehabt, und wußten nicht an sie
zu kommen, endlich machten wir zarte
angekhaaken, und fanden in unserm pisquit  und
mehlkasten mehlwürmer, welche wir an die angeln
steckten und sie treiben liessen, sobald der vogel
dieselbe ansichtig wurde, siel er die aetzung höchst
dadurch ihrer viele aus dem meer ins schiff
gezogen, welche grau von farbe, dichte mit
federn besetzet, und etwas grösser als eine taube,
wir fanden sie sehr fert, dabei von tranigten
geschmack, wie alles meergeflügel, daran wir
uns aber wenig oder nichts kehreten, sondern
unsern appetit ganz vortrefflich damit vergnügeten,
bis wir nach einigen tagen, nach welchen wir
diese kost teils weniger, teils mehr genossen,
nachdem unser fang gut gewesen, inne wurden, daß
sehr delicat und gut zu essen.
       
a     .        
         
   .

gefangenschaft und lebensgefahr. 5  
endlich entdecketen wir land zu unsrer
grösesten freude, dafür wir gott einhellig auf den
knien danketen, weil wir nun hoffnung zu
unserer erhaltung vor uns sahen, ob wir gleich nicht
wußten, was wir für einen wirt finden, und
was für barbarischen völkern wir zu teil
werden würden. genug, der grausame und
fürchterliche tod in der see hungers zu sterben, war
nun auf einmal überwunden, und wir gleichsam
in uns selbst gestärket, auch alles unleidliche
ungemach und die bitterste knechtschaft lieber
auszustehen, als länger in solchem elende zu leben.
wir trieben und halfen also unsern armseligen
fahrzeug, so viel wir konnten, nach dem wall.
dochlässet sichs leicht einbilden, wie es damit
hergehet, wenn man kein seegel, ruder noch
taue, mehr hat, und also rettlos auf dem meer
umher schwimmen muß, wenn wir alle mühe
gebraucht uns ein wenig vor den wind zu helfen,
so stieß uns eine vom wall ablaufende welle,
z wieder ein ziemlich fleck zurück, bis endlich der
wind ganz plötzlich herum lief, und uns mit
solchen nachdruck auf eine sandbank setzete, daß
das schiff mit einem heftigen knall mitten
entzwei riß, wir versuchten mit schwimmen und auf
den wrack des zerborstenen schiffs, so gut wir
konnten, das land zu erreichen, dazu uns die
in        dianer
a
a
 
 

so cap. iv. des ritters quantons
 
 
dianer selbsten mit ihren canoten behülflich
waren, zumalen als sie sahen, daß wir weise, und
ohne zweifel europäer. sie brachten uns
insgesamt in eine grosse und geräumliche hütte, und
erquickten uns mit allerhand speisen, sonderlich
aber vortreflichen hammelsfleisch, welches wir
uns sehr wohlschmecken liessen. sobald es an 
  sieng dunkel zu werden, versammleten sich alle die
grausamen innwohner dieses mörderischen
eilandes, beides, jung und alt, groß und klein, und
machten ein feuer rund um unsere herberge her,
siengen dabei unter dem ton ihrer armseligen
instrumenten, allerhand gauckelhafte tänze an,
holeten immer einen nach dem andern von der
equipage unter sich, begriffen und betasteten den
selben, wie etwa bei uns die metzger des fette
vieh zu handeln und zu befühlen pflegen, und
schiene es aus ihren geberden und bezeugungen,
daß sie mit uns sehr wohl zufrieden.  
      .
  3.
wir hatten auch in der tat ein volles jahr
alle gute verpflegung an reiß, früchten,
hinern und schaafen, und war uns frei gelassen
auf der ganzen insul ohngehindert herum zu ge
hen, doch hatte ein jeder derer innwohner ein all
zugenaues auge auf uns, als daß es uns etwa
möglich gewesen zu echappiren, oder ein europäi
  sches

gefangenschaft und lebensgefahr. 6.
die innwohner grün zu tisch und wenn sie welck
 
den stengel abschneidet, und nach hause träge,
sches schiff eingelaufen wäre, daß sich unserer
angenommen. viele meiner leute liessen sich ihr
schicksal gefallen, und speise und trank reche
wohl schmecken, wie solche gemüter zu tun
gewohnet sind, welche nicht weiter hinaus denken
als auf das gegenwärtige, sonderlich genossen sie,
eine frucht, welche allhier sehr häufig wächset,
und von denen innwohnern bananas genennet
wird, sie ist eines starken arms dick, und 1. fuß
lang, am ende etwas gekrümmet. sie ist
vortreflich gut rohe zu essen, noch besser aber, wenn
wächset auf einer staude 12. fuß hoch, an einen
grünen und schwammigten stengel, welcher
inwendig mit einem milch ähnlichen saft durchaus
erfüllet ist, und hat eine wurzel, welche wie eine
birn aussiehet, rund umher aber dichte mit
haaren, oder zaisern bewachsen ist. an der spitze
setzen sich wenige, aber 1. claffter lange und 1
schuh oder 18. zoll breite blätter an, welche
zu bett tüchern gebrauchen. zwischen solchen
blättern hängen an einen stiel 25. bis 30.
früchte wie weintrauben geformet, welche, wenn sich
einige anfangen gelbe zu färben, man mit samt
we
sie in heisser asche gebraten, sehr gesund und
besonders narhaftig, man kan sie auch in scheiben
schneiden, auftrucknen und hernach einlegen. sie
v

62 cap. iv. des ritters duantons
wo sie folgends schnell zu ihrer zeitigung kommen,
die wurzel aber sich nicht allein wie ein bulben
oder zwiebelgewächs in der erden mehret,
sondern auch nach verfluß eines monats wieder zu
treiben anfänget. diese frucht nebst andrer
guten kost, brachte vielen meiner leute einen seisten
leib zuwege, aber zu ihrem eigenen unglück,
sintemal die indianer immer einen nach dem andern
schlachteten, und aus den europäischen weissen
menschenfleisch ein besonderes leckerbißlein
machten, welches sie allemal das vornehmste gerücht
bei ihren grossen bangeten sein liessen. ich
konnte mir nichts anders vorstellen, als daß ich
eines gleichen todes würde sterben müssen,
welches andenken eines solchen grausamen nud
erbärmlichen abschieds aus dieser welt, mich
beständig bei einer hagren und sehr schlecht
gefärbten leibesstatur erhielt, daraus sie eine
ungesunde natur bei mir mutmaseten, und meiner
nebst andrer wenigen, bis hieher schoneten, da
wir doch an ihren heiligsten feste, welches sie dem
ersten vollen lichte nach der erndte seiern,
zugleich hätten sterben, und ihnen beides zum
gözenopfer und festspeise dienen müssen.

gefangenschaft undgbensgefahr, 63
a
    s 4.
diese indianer sind nicht von so grausamer
gestalt, als sonst die cannibalen, auch nicht von
so gar tyrannischen und barbarischen gemüte wie
jene. sie erreichen meistenteils eine mittlere,
wiewohl stark untersetzte statur, und sind zum
ringen, balgen und schlagen sehr fertig und
vorteilhaftig, heiraten im 8. und 9ten jahr, und
die meisten zeugen im 1oten jahr schon kinder,
hören aber auch bald wieder auf zu gebären, und
ist dieses gewiß allhier eine grosse familie, die aus
4. kindern bestehet, welche sie von jugend auf
zum müßiggang, fischerei und jagen antreiben,
und was wohl die meiste anmerkung verdienet,
ist, daß sie die ihrigen sehr sorgfältig in denen
waffen unterweisen, sintemal sie in der tat
wartialisch, und noch nie von keinen seind
bezwungen, wie sie sich öfters dieser ehre bei ihren
met, in ihren liedern und gesängen trefflich
rühmen. wenn sie zu felde gehen müssen,
wider einen widerwärtigen nachbar, oder sonst
eiuen seind, so schicken sie ihrer etliche durch die
ganze insel, welche sich zuvor wohl mit opio
angefüllet, davon sie ganz übertäubt und rasend
worden, welche ohne unterlaß rufen   amok,
amok, das so viel heisset, man wolle jetzo zu
felde gehen, die seinde tapfer anfallen, und
keinen derselben wer er auch sei, quartier geben,
e diese ,
 

64 cap. iv. des ritters ouantons
diese amokruffer kommen aber schlecht heim, wenn
sie in die hände einer andern obrigkeit fallen, so
ist ihre strafe schon bestimmet, nemlich daß sie
lebendig begraben werden, und habe ich
ehedessen derer3auf einmal in bativa von denen
holländern justificiren sehen, welche ihnen alles fleisch
mit glüenden zangen von leibe rissen und die
gerüppe hernach aufs rat legen liessen.
unterdessen wenn sie davon kommen, so haben sie anch
einen guten und raisonnablen recompens zu
gewarten. was sie aber ausgeschrien, das machen
die rasende indianer wahr, sintemal sie alles im
kriege massacriren, und die gefangene so gut
schlachten und auffressen, als sie denen meinen
getan. daher ihnen auch kein pardon
gegeben wird, sondern was der seind von ihnen
haben kann, das muß alles über die klinge
springeu. ihre waffen bestehen aus pseilen und
wurfspiesen, und assageien, oder grossen
knütteln, wie die streitkolben formiret, und die
beiden ersten arten wissen sie geschickt zu vergiften,
daß alles, was damit verwundet, sterben muß,
und dieses tun sie mit dem saffte cajout, den
sie aus einen strauche nehmen, der auf der
erden umher kriechet, wie bei uns die gurken zu
tun pflegen. dahingegen an eben diesen
kraute eine frucht wächset, so groß wie eine
haasenniere, auch meistens so figuriret von aschgrauer
  farbe,

gefangenschaft und lebensgefahr. 65
 
farbe, welche nichts anders als ein scharfes und
aromatisches oel in sich hat, so wieder alle
vergiftung ein diensames mittel ist. ans fressen
und käuen sind sie auf eine ganz unglaubliche
art gewohnet, so, daß so lange sie wachen, ihren
mund auch nicht ohne beschäftigung lassen. sie
haben eine gewisse frucht areca, welche an
einem denen palmen nicht ungleichen baum
wächset, zwischen dessen blättern sich über 2. bis 3oo.
früchte, an einem langen stiel zusammen
hängend, hervor tun, welche die gestalt und
grösse einer schönen zeitigen mandel hat, die äussere
schalen brauchen sie vor die zähne, den kern
aber, der sehr weiß, und mit roten striemen
bezogen ist, schneiden sie in 4. viertel, wickeln
ein jedes derselben in ein blat des krautes
betele, welches sie mit ein wenig muschelkalk
bestreuen, hernach in den mund stecken, und
selbigen den ganzen tag damit anfüllen, sie rühmen
den saft, den sie davon geniessen, als ein
kräftiges dauungsmittel, viele aber sind gewohnt ihn
auszuspeien, weil er keinen allzuangenehmen
geschmack haben soll. das übelste ist, daß er die
zähne mit reten flecken besetzet, daher einige
diesen uebel vorzukommen, und zwar vornehme
leute, dieselben schwärzen. wenn sie trauer,
oder ein grosses unglück erlitten haben, pflegen
sie sich dieser kost auf eine zeitlang zu entalten,
e2das
a
 ,

66 cap. v. nil stairs verheeree
s lich es schrye die ganze equipage, alons wir
das portrait, welches uns dieser ehrliche
engelsmann machte, und was wir von ihnen selbst
gesehen, war mächtig genug, einen gerechten
unwillen in uns gegen sie zu entzünden, den wir auch
kurz und bald ausführeten.
 
cap. v.
nil stairs verheeret eine insel
derer indianer.
 . 1. einmütiger schluß diese indianer
auszuroten, wird veranstaltet.
k. 2. ihre hauptstatt wird bombardiret.
s. 3. gehet blutig mit sturm über.  
s. 4. der capitain verheeret die ganze insul, und
bleibet eine zeitlang allda.
 . . nukemnm, was es sei.
s. i.
svmeiner matrosen knirscheten unter
dieser erzehlung mit denen zähnen, und
konnten kaum erwarten, bis der ritter quanton
damit zu ende, sobald er fertig, war gemeiner
schiffrat, ohne daß ich solchen veranlasset, nem
wollen
.

eine insul der indianer. 67
wollen diese bestien, die nur menschliche gestalt
haben, von dem erdboden vertilgen, und soll
kein odem, der sich lebendig von ihnen reget,
übrig bleiben; jedoch hatten wir ein schweres
dessein auszuführen, die insul war sehr
bevölkert und hatte manchen beherzten inwohner,
  der, da er sahe, daß es blut kosten wolte, sich
bis aufs blut wehrete, unser schweres geschütz
konnten wir im geringsten nicht gebrauchen,
sondern musten solches in ermangelung derer
nötigen artilleriepferden, und andrer zum
transportgehörigen dinge auf dem schiffe stehen lassen,
doch solte dasselbe, sobald wir in der stille
behörigen ortes debarquiret, eine donnernde und
heftige attaque auf die insul führen, damit wir die
einwohner destomehr nach dieser gegend locken
möchten, als welche ohne zweifel die stätte, wo
es schiene, ob stritten die vornehmsten elementen
mit einander, dabei der von mir interims weise
constituirte commendant des schiffes, die
gemefsene ordre bekam, nicht von der gegend zu
weichen, an welcher sich einmal das schiff vor
anker geleget, damit die nötige communication zu
erhalten und nach meinen gutbefinden dasselbe zu
gebrauchen. der ritter quanton übernahm die
erste descende nach der bergigten seite, den
seinden die retirade dahin abzuschneiden. mein
lieutenant, und der sous lieutenant, jeder ließ sich
  e3mit
          v  x

w.
 
 
68 cap. v. ni  stairs verheerer
mit einen besondern carpo an den wall bringen,
und ich stieg zuletzt mit dem ganzen groß der
armee an land. wir hatten die disposition
gewmachet, daß jeder chef des nachts ein grosses
feuer unterhalten, und damit einer den andern
verständigen solte, wo wir unsere lager hätten, die
chaluppe sollte nebst einer strandwache bei mir
bleiben, um bedürfenden falls dieselbe statt eines
courirs zu gebrauchen. die einwohner hatten
in einer lustigen ebene an einen ziemlichen doch
sehr klaren und gesunden bache, welcher aus dem
ohnweit gelegenen gebirge entsprang ihre
grösseste und mächtigste stadt erbauet, wohl nur von
schlechten hütten, doch propre genug nach ihrer
archite tur und landesart, auch daselbst ihre
größten reichtümer, wie der ritter dieses alles
wohl wußte. daher solte er dieselbe landwerts
ängstigen, da inzwischen unser schiff das seine
von der see seite tun würde, welches um so
viel füglicher, weil sich der erdstrich der stadt,
wie eine zunge ins meer streckete, und zu beiden
seiten guten ankergrund, und einen blei
rechten sinkenden wall hatte, daß man sich nahe
genug legen konnte. ich aber wollte diese attaque
bedecken. darüber sich der geehrteste leser nicht
aufzuhalten, weil diese barbaren, um der
kriegen willen, die sie täglich mit ihren nachbarn ge 
führet, ihre stadt nach dem festen lande zu woh
 
hefesti.
     

eine insul der indianer, 69
befestiget, eine starke mauer von lauter
gebrannten steinen um dieselbe her gezogen und ihr von
aussen eine solche glütte gegeben, wie bei uns die
töpfer zu glasuren pflegen, welches die ganze
mauer so glatt, wie einen spiegel machte, daß
niemand an selbigerhaften konnte, dabei es in
der sonnen, ein solch blitzendes ansehen gab, als
stünde das nest ganz in einem himmlischen feuer,
dabei ein jeder bürger ein vereideter soldat,
seine stadt bis auf den letztern blutstropfen zu
  vertätigen, zu dem ende auch ein starkes
comwando von den landvolk sich beständig daselbst
aufhielt, wann es nötig, der besatzung die hand
zu bieten.
,    . 2.  
so bald wir nun in ordnung, ließ ich drei
raqueten aufsteigen, welche das allgemeine
signet zum angriff. kaum waren dieselben in der
luft separiret, so sahe man meer  wärts die
canonen am horizont schon blicken, und der
schütternde erdboden verkündigte ein ernstliches
trauerspiel. das lerm derer inwohner und
bürger der stadt, ihr verwirreter auflauf und
geschrei nach denen waffen, gab ein trauriges und
bis gen himmel ertönendes echo, und wie wir
gedacht, so geschahe es, den andern morgen zog
sich am gebürge nach der ebene ostwerts ein
e4grosser
         
 

70 cap. v. nil stairs verheeret
 ,
grosser hause einwohner der insul, der stadt
zur hülfe, und den donner des geschützes
wahrzunehmen. der ritter rückte auf einmal in
geschloßner ordnung auf sie los, und ließ allemal
in divisionen von 25 mann feuer geben, mit
solchen succeß, daß jede kugel ihren mann
streckete, denn das volk avancirte in seiner dumheit,
und mochte uns europäer vor nichts weniger, als
vor bewaffnet halten, weil wir keine bogenpseile
und knüttel hatten als wie sie, daher mußten
unsre leute sich retiriren und siegeten doch, damit
sie ihren pseilen ausser den schuß blieben. eini 
ge zeit hielten sie das feuer standhaft aus, und
kehreten sich nicht daran, daß sie dasselbe strecket,
als wie das gras von der sense des mehers
fällt. wie sie aber die risse so stark sahen, s 
cheten sie das reißaus nach dem flachen felde zu
nehmen, wo sie gerade auf mich sielen ünd hier
eben so schlecht empfangen wurden, wie von dem
ritter, und gieng die angst erst recht an, massen
wir sie in der mitte hatten, und von allen orten
einen solchen warmen bleiregen auf die nackte
schwarze schicketen, daß sie unter einen
ängstlichen goy, goy rufen, ihre schwarzen seelen
nach der reihe ausbliesen, viele liefen einzeln
umher, und wußten nicht wohin, welche wir mit
plaisir todt schossen, wie man bei uns die hasen
und caninichen zu fällen pfleget. ein gewisser
troup
 

eine insul der indianer
  71
 
troupp aber schiene sein leder nicht so wohlseil zu
halten, dieser setzete sich auf einen hügel, um
da  selbige trennirten, ihrer einige tödteten, und viele
selbst seine deloge herzhaft zu erwarten,
schickten einen sergeanten mit ein detachement,
so mit granaden versehen war, dahin,
hier eine ziemliche nuß zu beissen fand.
ihrer brüder bezahlet haben, deswegen
wir
welches
diese
indianer wolten gleichsam das vergossene blut
sie mit
einen gräßlichen geschrei auf unsre mannschaft
lossielen, kein feuer und keinen tod scheueten,
sondern so mutig in die unsrigen sezeten,
daß sie
verwundeten, daß wir zeit hatten denen unsrigen
aus der not zu helfen, wir umringeten sie aber,
  und machten sie alle caput, welche bestien so
verwegen, daß sie auch schon halbtodt dennoch um
w
sich bissen, wie die tollen hunde. wir hatten 11
todte und 17 bleßirte, davon noch6sturben, weil
die vergiftete pseile nicht ausgeschnitten werden
konnten, die andern eurirte unser chirurgus
glücklich durch den schnitt, und heilete hernach die
wunde mit spiritu vini, in welchen guter
saffran zerlassen, reinlich aus. wir sahen
hieraus, daß die hauptstadt vornemlich von uns
mußte occupiret werden, als welches der einzige ort,
der alle innwohner immer nach sich ziehen, und
uns tausend verdruß machen würde, wir
resolvirten also vier 24pfündige canonen aus
e 5
unserm
schiffe

72 cap. v. nil stairs verheeret
    f  
schiffe zu heben, und sie auf rollen nach der
stadtmauer zu bringen, welches auch glücklich,
doch mit vieler mühe geschahe. unsere
büchsenmeister taten das ihrige auch damit so wohl,
daß binnen6stunden eine grosse breche geleget
war, wie das erste stück mauer einsiel, und ein
loch machete, so hörete man ein solches
wunderlich zeder geschrei, daß einem die ohren
gelleten, und kamen die einwohner häufig
angedrungen, zu sehen, was diesen unfall verursachet,
welche curiosite ihnen schmerzlich siel, sintenal
die unter sie fahrende eiserne ballen, arme und
beine, halbe leiber, köpfe und andre gliedmas
sen von diesen armseligen wegrissen, nach dem
unterschied, wie sie trafen, welches die ursache,
daß sie sich so schnell rettirireten, als sie kommen
waren, und ein allgemeines lamento anstimmeten.
 . 3.
sobald die oefnung groß genug, rückten
wir mit aufgezogenen hahn in die stadt ein,
und liessen erstich durch unser gewehr ihrer eine
grosse menge an die höllischen ufer jagen, die
übrigen mußten durch den degen in der faust
sterben, auch derer milchkinder schonete der wuch
der soldaten nicht, sondern spiesete sie an
degens oder partisans, und ließ sie daran, wie
frösche, zu tode zappeln. die beute war
consderabel
s

.
 
eine insul der indianer. 73
derabel an perlen, gold und guten corallen,
welche wir hier fanden, die häuser hingegen,
schlecht, und nur mit baumblättern gedeckt, doch
  waren in manchen die admirabelsten cattune,
deren sie sich zu ihren bettstätten bedienet.
mitten in der stadt lag auf einen weiten platz ein
grosses ovales gebäude, um welches einige
cisternen oder ausgegrabene brunnenstellen zu sehen,
dessen armselige bauart war doch gewissermassen
prächtig und wir urteileten nicht unrecht, daß es
ihre pagode oder götzenhaus sein müßte, was
wir geurteilet, das traf auch redlich ein, wir
fanden dessen innwendiges als ein finstres und
stinkendes rauchloch, in welchen ihre pfaffen mit
ihren opfern gegenwärtig noch beängstiget waren,
dergleichen uns ein paar dutzend mit blut
besudelt und abscheulichen geberden entgegen kamen,
mit denen wir kurze arbeit machten, und sie
augenblicklich die klinge paßiren liessen. der
schöne götze selbst war ein scheußlich bild, welches
3 köpfe als einen crocodil, schlangen  und
hundekopf, die gestalt einer kröte, und einen
schwanz wie ein drache hatte, es hieng eine
ganz güldene lampe für denselben, welche mit 5
schnauzen brennete, die wir zu bessern diensten
beorderten, auch ehe wir den götzen zernichteten,
uns ganz sorgfältig seiner substanz erkundigten,
ein geist war er nicht, ein lebendiger körper
auch

74 cap. v. nil stairs verheerer
kleidung von allerhand bunten vogels, federn
auch nicht, also mußte er notwendig aus einer
materie bestehen, daher wir demselben einen
kopf abschlugen, weil er dergleichen am ersten
entbehren konnte, und wohl zufrieden waren, daß
wir ihn auch von golde fanden, und zwar von
dem seinsten, und dieses verdoppelte unsern eifer
zu seiner destruction, welches in weniger zeit
geschehen, als es über diese gotteit hergieng,
krochen pfaffen aus allen löchern herfür, und
wimmelte die pagode davon wie ein ameisenhügel.
sie hatten alle bundgemahlte leiber, ihrer viele
grosse wunden in denen fleischichten teilen ihres
leibes, andrestücken blei durch die backen und
nasen gezogen, alle aber hatten eine art einer
über sich. die posituren die sie machten, daß
sie ihr teufelsbild zerstöhret sahen, verdienten
mehr lachen als mitleiden, mit welchen
schmerzen wir sie gern eine zeitlang quäleten, endlich
nachdem ich wegbringen lassen, was mir
wohlgesiel, ließ ich das nest an etlichen orten anstecken,
die poppen verlohren sich meistens in ihre
schlupflöcher, und crepirten unter der asche in dampf
und rauch ihrer pagode. die ganze stadt
mußte eine gleiche fatalite leiden, und war in
wenigen stunden ein armseliger mist  und
steinhaufen, indem das feuer häuser und
einwohner mit einander zugleich fressen mußte. denen
  übrigen
a  

  eine insul der indianer 75
 
übrigen gegenden, dörfern und plätzen, gieng es
nicht besser, doch hatten meine detachementer
bisweilen einiger weibsbilder geschonet, und sie
am leben gelassen, hingegen alles, was sonsten
einen lebendigen otem hatte, das mußte dran,
und brachten wir fast einen monat mit dieser
blutigen erpedition zu, da wir in der mitte der
insul zusammen ruckten, und rats wurden einige
zeit auf dieser jusul zu sejourniren.
s. 4.
wir fanden hier lebensunterhalt genug,
sonderlich an reiß, welcher von einer vortrefflichen
und besondern güte, auch fehlete es weder an
wildpret noch vogelwerk, besonders hatten wir
eine gattung des letztern, welche ganz erdfahl,
unter dem bauche aber einige rötliche federn
führeten, dieselben waren so fett, daß sie nicht
fliegen konnten, daher ihr fang eine so lustige
jagd, so angenehm und delicat ihr wildpret,
sie erreichten fast die grösse einer wachtel, und
erfülleten sonderlich gegen den abend das ganze
feld mit ihren pfring, pfring, geschrei. an
allermeisten incommodirte uns ein seewurm, der
sich sonderlich in vollmond häufig aus dem was
ser begab, und um unsere hütten finden ließ, er
hatte die gestalt eines crocodills, war aber vor
denen menschen sehr furchtsam, und wir furchten
      uns
 
  .

76 cap. v. nil stairs verheerer
ui s vor ihnen. unsre indianische weibsbilder
aber lehreten uns bald ein anders, sie schlugen
dieselben mit grossen prügeln zu todte, hieben
ihnen die füsse, den kopf und den schwanz ab,
und brauchten das fleisch zu einem angenehmen
gerichte, dazu sie eine besondre dunke oder soy
auf folgende art bereiteten  sie nahmen
seekrabben und eine art kleiner fische wie die
sardel  len, täten dieselben, so, wie sie waren,
ohnausgenommen in einen irdenen topf, und gossen ein
nicht allzuscharfes salzwasser darüber, machten
den topf feste zu, und verlütirten selbigen mit
einem gummi. daß keine luft eindringen
konnte, solcher gestalt blieb er gewisse tage stehen,
biß alles zu einem muß oder brei worden war,
 . 5.
hierauf drucketen sie den safft durch ein
y.
tuch, welcher etwas bräunlich aber sehr hell
aussahe, und dabei von gutem geschmack war, den
sie nuckemum nenneten, wenn sie nun ein stück
von dem erwehnten see ourm auf den rost
gebraten, so gossen sie solches nuckemuin drüber,
und schnitten etliche schnitte von der frucht
bajous hinein, mischten auch ihren safft
drunter, und das war ein herrliches gerüchte. dies
se frucht gleichet einem grossen paulinerapffel,
und wächset häufig auf dieser insul an einem
baume,
a   
w x

eine insul derer indianer. 77
baume, der die gestalt und grösse eines
granatbaums hat, aber weisse blüche träget, und
ist selbige eine vortreffliche magenstärkung, wir
haben viele davon aufgetrucknet, und sie sehr gut
und gesund zu essen befunden. ich und meine
equipage wolten anfänglich nicht bei unsern
indianerin mit zu gaste gehen, sonderlich, wenn
sie den fürchterlichen schwanz des tieres
speiseten, welchen sie jedoch für das größte leckerbißgen
hielten, endlich aber, wie die bekanntschaft
zwischen ihnen und denen matrosen zunahm, und
gar vertraut werden wolte, siengen diese die
kost zu geniessen an, und fanden sie sehr gut,
denen wir endlich folgeten, und nicht übel dabei
fuhren. das gebürge brachte dieser orten den
edelsten saffran, von welchem wir doch die
incommodität hatten, daß, wenn der wind sich daher
wandte, er uns grossen kopfschmerzen wegen des
scharfen geruchs, verursachete. ich ließ dessen
eine grosse quantität sammlen und auftrocknen,
auch etliche ballen zu schiffe bringen, massen die
indianerinnen nichts von dessen gebrauch
wußten, und es für ein unnützes kraut hielten. wir
hatten nun eine ziemliche zeit allhier sehr ruhig
gelebet, und schiene es, ob wäre die ganze
umliegende welt zufrieden, daß diese hungrige
menschenwölffe keine ausschweiffungen mehr
vornahmen, es hatten auch die meinigen ein kleines fort
kl.

78 cap. v. nil stairs verheerer
an der seespitze angeleget, wo vorhin die alte
stadt gestanden, und sich ihrer etliche in diese
gegend und den umgang derer indianischen
weiber so verliebet, daß sie sich resolvirten,
eine colonnie unter holländischer protection hier
anzulegen, darinnen ich ihnen auch willfahrete,
40. mann, unter welchen der ritter quanton
selber war, zurück ließ, das homagium von
ihnen abnahm, und den ritter zum gouverneur
sezete, auch sie mit gewehr und munition
versorgte, von allerhand lebensmitteln hatten sie selbst
einen großen vorrat, ich nennete die insul die
baye quanton nach ihren ersten gouverneur,
und wegen seiner wundersamen erlösung.

e 79
cap. vi.
nil stairs gehet wieder zu schiffe.
 . 1. capitain stairs gehet von da weiter.
 . 2. bauet sich hütten in einer angenehmen ebene,
und trift innwohner an,
 . 3. besonderes oel.
 . 4. fürchterliche nachtruhe.
  5. kleine doch schädliche tiere.
s. 6. der capitain durchstreichet die insul weiter.
s. 7. kommt zu einer indianischen stadt, deren
  beschreibung.
 . 8. eingemachte vögel.  
s. i.
n r wir alles nach unsern sinn auf
der insul wohl eingerichtet, und unser
schiff mit allen notwendigen reichlich
proviantiret, hielten wir in der neu angelegten vestung noch
eine vergnügte collation, und giengen alsdenn
wieder zu schiffe. wir wendeten unsern lauf
nach nord ost, und nachdem wir einige tage mit
guten wind geseegelt, entdeckten wir wieder eine
andere angenehme gegend, welche dem prospect
nach recht teatralisch lag, wir fanden einen
schö  f nen
 

1  

so cap. v. nil stairs
nen ankergrund, und blieben, weil die nacht
einbrach, vor der insul liegen, bei anbrechendem
tage liefen wir näher ost an, um eine bucht
oder baye zur landung zu entdecken, darinnen
wir auch sehr glücklich waren, und auf beiden
seiden ein sehr angenehmes ufer fanden. ich
ließ die chalouppe aussetzen, und trat selbst mit
in solche, 24 mann wohl bewaffnete und
herzhafte matrosen hatte ich zu meiner bekleidung,
und befahl noch eine embarque von noch einmal
24 personen nach zu bringen, deren wir vor wall
erwarteten. der wind stand seewerts, und
brachte einen angenehmen geruch aus denen
dasgen gegenden, der uns viel gutes mutmassen
ließ. wie wir beisammen, marschireten wir mit
guter ordnung und aller vorsicht landwerts ein,
und kamen in ein sehr angenehmes tal oder
ebene, wo wir eine grosse und weite gegend voll des
schönsten tees fanden, der in voller blüte
stand, doch waren die blumen dessen ganz extra.
das kraut hatte etwa einer spannen hohen
stengel getrieben, und an denselben sassen kleine
weißgestirnte blumen, inwendig mit zarten roten
zasern, wie etwa bei uns der venusnabel zu
blühen pfleget, es gab das blümgen einen sehr süß
sen doch aromatischen geruch von sich. nechst
dabei lag eine felsigte anhöhe, aus welcher ein
klarer und ziemlicher bach mit einen murmelnden
s getöse
. .  

gehet wieder zu schiffe. 8i
getöse sich herabstürzete, und mit vielen krüm  w.
men durch die ebene hinschlich. die gegend
um und um war mit cocusnuß oder
palmenbäumen reichlich besezet, welche die naturzwar, doch
in ziemlicher ordnung auseinander gestreuet. wir
fanden ihre früchte reiff und in einer sehr reichen
anzahl, so daß wir von manchen baum 3o bis
40 stücke einbrachten, unter denen sich viele 18
bis 2o. pfund schwer befanden, ihr delicater und
schmackhaftiger kern dienete uns zur vortrefflichen
speise, und der daran liegende weise julepp zu
einem herrlichen trank, daß wir die ersten tage
nicht an eine andere kost gedachten, sondern uns
wohl darinnen delectireten. wir machten des
nachts allezeit ein starkes feuer an, uns dabei zu
wärmen, weil es zu der zeit unter dem himmel
zu liegen, sehr kühl war.
 . 2.
wir merketen auch anfänglich nichts
sonderliches, ohne daß wir bisweilen des nachts von
fer ne einiges getöse und geräusche höreten, daran
wir uns aber wenig kehreten, sondern ansiengen
so gar hütten zu bauen, und dieselben mit
blättern von palmenbäumen zu bedecken, welche uns
sehr wohl zu statten kommen, weil wir schutz des
tages daselbst für der strengen sonnenhitze
fanden. wir erwähleten dazu einige dicke palmen,  
f2welche
     
 
 

3  cap. v. nil stir
welche von natur sehr schattaftig waren, wohin
wir unsere cocos früchte sammleten, hernach
durch die chaluppe eine grosse quantität zu
schiffe brachten, uns ihrer auf der künftigen fahrt zu
  bedienen, und gewiß hatten wir hierinnen klüglich
gehandelt, denn wir brauchten dieselben höchst nötig.
wie wir meist damit fertig, siengen wir an durch
die insul zu streiffen, und bemerketen, daß sie
ziemlich groß, doch täten wir keine weitern reisen,
als daß wir alle abend bei unsern hütten
eintrafen ohngefehr des 17 tages nach unserer ankunft
erstiegen wir das erwehnte gebürge, und
bemerkten westwerts an der seecande einige wiewohl
sehr schlechte wohnungen, gegen osten aber
hatten wir eine dicke doch nicht allzu hohe waldung
für uns. wir resolvirten also tal einzugehen,
und uns denen häusern zu nahen, wohin wir auch
ohngefehr gegen nachmittag glücklich kamen, wir
traffen hier einige armselige innwohner an, welche
von ziemlich wohlgestalten.eibe, doch einer so braunen
und glänzenden farbe, als ob sie über und über
laquiret wären. sie waren für erstaunen ganz
ausser sich, als sie solche fremde geschöpffe vor
sich sahen, und schlugen die hände über sich mit
einer wehmütigen stellung gen himmel,
schryen dabei auf verdorben walnisch quam peü gou
tarvanne sejo, o  welch erschreckliche bilder derer
geister sind das, wir gaben ihnen die
freundlichsten
 
     


gehet wieder zu schiffe. 83
sten geberden, und redeten ihnen in eben der
sprache zu, so gut wir konnten, mit dem
bedeuten, daß wir keine geister, sonderu
holländische kaufleute wären, welche zu dem ende
hieher gekommen, einiges handelsgeschäffte mit
ihanzufangen, liebkoseten dieselben so gut wir
konnten, und brachten endlich bei ihnen so viel zu
wege, daß sie sich mit uns in einige conversation
einliessen. die erste wohltat so sie uns erwiesen
war, daß sie etwas dürre datteln, und eine
schüssel oder irrdene schaale voll gebratenes
flügelwerk auftrugen, welches aus einer gattung
vogel wie die europäischen hüner bestand, deren
eier so feste schaalen von natur haben, daß,
wenn man sie zerbricht, einen klang sie wie eine
erzscheibe von sich geben, welches tier die
innwohner mutu nennen, und sehr häufig hatten,
und aus fliegenden eideren, die nach der landes
sprache jguan hießen, sie sind von ziemlicher
grösse und grüner farbe wie die laubfrösche,
haben auf den rücken4flügel 2 und2neben
einander fast von solchen stoff, wie bei und die
zwiefalter, oder butervögel, erheben sich mit denen
kühlen abendwinden häufig von der seecande
und fliegen in grossen schaaren zusammen, da
ihnen die innwohner auf den dienst passen, und
mit einen werkzeug, so wie ein treschflegel
formiret, anstatt des fordern runden knittels aber,
a
84 cap. v. nil stairs
mit welchen man zu treschen pfleget, ein
gestricktes netz von faden aus baumbast haben,
womit sie dieselbe zu boden schlagen, so wohl frisch
als aufgedörret zur speise brauchen, wir fanden
es sehr geschmack, und hielten eine gute mahlzeit,
wobei sie uns eine flasche von gepreßten
palmenwein zum trank zukommen liessen. auch nach
der mahlzeit uns ein oel offerirten, damit
unsern leib zu salben, wie sie zu tun gewohnet
w iucn,  
   .
3dieses oel nenneten sie bibby, und hielten
es sehr hoch, massen sie täglich ihre leiben2mal
ordentlich, sonderlich aber die füsse damit
salbeten, und zwar aus der ursache, sich dadurch für
die giftigen stiche derer mücken zu bewahren,
welche es häufig auf dieser insul gab, davon
alsbald ein knoten am leibe so groß wie ein hüner
ei und so braun wie ein carbunkel aufschoß,
welcher überaus schmerzhaft, und ihren vorgeben
nach sehr langsam zu heilen war, wie ich in der
tat selber an einen meiner matrosen erfahren,
der einen solchen stich an die hand bekommen,
und selbige fast eingebüsset hätte, wenn die
indianer nicht das beste mit ihren oelbei ihn getan,
massen sie den verwundeten ort erstlich mit einer
 nach
glüenden güldnen nadel durchbohreten, und
her       

gehet wieder zu schiffe. 85
  nach denselben mit dem oele fleißig salbten, da
er denn bald wieder zur genesung kam, und
son   
derlich an denen füssen verhinderten, mit welchen
sie bloß zu gehen pflegten, daß nicht eine gattung
kleiner mülden oder mülben, welche anfänglich
nicht grösser als ein mohnkorn sich unter die
nägel derer zehe setzeten, wo sie zuerst ein heftiges
jucken und brennen causirten, hernach so groß
wuchsen, wie eine zuckererbsen, und sehr böse und
eiderichte geschwüre ansetzeten, wovor sie aber
durch dieses oel, wegen seiner grossen bitterkeit
wohl gesichert waren. sie bereiteten es aber
auf folgende art. es wächset auf dieser insul
ein baum zu 60 bis 70 fuß hoch, welcher ein  
hartes, und so schwarzes holz hat, wie dinte,
unter seinen zweigen bringet er eine frucht so
groß wie eine muscatennuß, welche rings um den
stamm herszet, wie ein schöner kranz oder
krone, wenn dieselbe reif ist, siehet sie
schneeweiß aus, alsdenn nehmen sie dieselbe sehr
sorgfältig ab, und stampfen sie in einen grossen
hölzernen troge, hernach lassen sie den saft wohl
kochen, und treiben ihn durch ein leinen tuch, auf
welchen sich ein sehr klares aber bittres oel findet,
welches sie, wenn alles wohl erkühlet, sorgfältig
abnehmen, und gebrauchen. wenn der stamm
2 noch jung ist, bohren sie ohngefehr eines
schuhes hoch über der wurzel in denselben ein loch,
f4stecken
 

z6 cap. vi. nil stairs d
4  
stecken ein blat hinein, so läuft ein
molkenähnliches gewässer in die untergesetzten gefässe, welches
wenn es ein paar tage gestanden ein
angenehmes kühlendes getränk, welches sonderlich etwas
scharf auf der zunge schmecket. sie halten solchen
baum vor heilig, und würde der notwendig das
leben verwirket haben, der sich gelüsten ließ, ihn
umzuhauen. sie hatten derselben sehr viele, und
zwar dichte beisammen an ihren wohnungen
stehen, auch auf denen zweigen derselben sehr
artige hütten, und ihre hängematten oder
schlafstätten zubereitet. als die sonne untergehen
wolte, invitirten sie uns mit ihnen hinauf zu steigen,
weil wir sonsten für denen wilden tieren schlecht
gesichert sein würden. wir gaben ihnen aber
zu verstehen, daß uns dieser weg ohnmöglich,
und viel zu beschwerlich sei, und wollten wir die
nacht schon bei ihren wohnungen zubringen.
worauf sie kurz abschied nahmen, und wie die
baummarder hinauf rutscheten, welches uns eine
lust anzusehen, wie fertig groß und klein, alt und
jung dahin eilete, die gar zarten kinder deren sie
etliche hatten, banden die weiber auf den rücken,
und darmit giengs glücklich fort.
s. 4.
wir machten unsrer gewohnheit nach ein
grosses feuer um uns her, und erwähleten zu uns
. sern

 
gehet wieder zu schiffe. 87
 
daß zehne und zehne die wache mit wohl
geladenen feuerröhren halten mußten. gegen die
mitternacht erhob sich ein gräßliches brüllen in dem
nahe gelegenen dicken walde, welches sich unsern
feldlager immer je mehr und mehr näherte. wir
wurden alle munter, und ermahneten uns zum
kampf, nach verlauf etwa, einer guten halben
stunde, fanden sich5greuliche bestien bei
unsern schutz im rücken die größte und
ansehnlichste von diesen armseligen hütten, ordneten auch,
serm feuer ein, die indianer, welche gleichsam
erwachten, schrien uns von ihrer anhöhe zu 
sour manjou tanger collhane, ihr seid alle
zusammen verlohren. wir wiesen ihnen aber ein
anders, und schossen gleichsam pelotons weise
unser gewehr mit solchem sueceß ab, daß derer
tiere3auf der stelle erepirten, 2 zwar etwas
davon eileten, aber nicht weit lieffen, da sie auch
sitzend blieben. das krachen unsers gewehrs
machte ein vielfaches echo, und setzete die
armseligen innwohner in das äusserste schrecken, uns
aber schaffete es friede, daß wir die ganze
folgende nacht bis an den hellen morgen in ruhe
zubringen konnten. wir versorgten unser gewehr
zwar mit frischer ladung, hatten aber dessen
gemehr zu uns nahete, ob wir gleich seitwerts der 
gleichen brüllen und brausen noch mehr höreten.
  e5wie
 
 
a
brauch nicht nötig, weil sich nichts gefährliches

88 cap. vi. nil stairs
wie die sonne den tag gebahr, wollten unsre
wirte nicht aus dem neste, und taten nichts,
  als daß sie dann und wann aus ihren matten
heraus schaueten, und sich hernach so tief wieder
hinein verbargen, als sie nur konnten, und
mußten wir ihnen tausend gute worte und zeichen
geben, ehe sich einer von ihnen zu uns wagete.
endlich kam der eine so schnell wie ein blitz an dem
baum herunter gefahren, siel auf die erde,
küssete sie, und berührte ausdenn seine stirn und
brust, welches ein zeichen des tiefsten respects
bei ihnen ist, wir hiessen ihn gutes muts sein,
und waren gleich beschäftiget, unsere erschlagene
seinde in triumph einzubringen, und denen drei
heßlichen löwen die wir getödtet, die haut
abzuziehen, worüber der einfältige indianer durch
seltsame sprünge und gebärden seine freude nicht
gnugsam bezeugen konnte, auch denen übrigen
zuschrie  que val heluni palet, kommt und
sehet die lust des sieges, da denn alle bald wieder
auf dem erdboden waren, auch die übrigen
crepirten bestien entdeckten, denen wir gleichfalls den
balg über die ohren streifeten, womit ich ihrer
zehne von meiner equipage nach den
schiffsendete, mit der ordre, noch zwanzig mann und
einen legel mit brandewein mitzubringen, weil
wir uns vorgenommen, ihrer allhier zu erwarten.
unsere indianer liessen sich auch bereden, einen
    aus
z  

     
gehe wieder zu schiffe. 89
aus ihren mitteln mit zu schicken, welcher das
proviant auf dem wege euriös mit sich trug. er
nahm nemlich eine stange, ohngefehr so lang als
der schaft von einer partisan, an selbige hieng
er an beide ende artige körbe von binsen
geflochten, mit trucknen früchten, reiß und
datteln angefüllet, und flaschen vom baumrinden,
welche recht seltsam gefüget, darinnen frisch was
ser und met von dem erwehnten baume bibby,
welche er hernach auf seine schultern legete, und
damit frölich abmarschirete.  
    5.
die einwohner beschwehrten sich über eine
art unnüßer kleiner tiere, welche so weiß als
ein hagel, grösser als eine ratte und sehr gesellig
waren, daß sie bei hundert vom gebürge herab
kamen, und alles hinweg frassen, auch der
wohnungen dieser armseligen nicht schoneten, sondern
dieselbe hin und wieder durchlöcherten und
durchgruben und hatten dabei eine seltsame meinung,
daß ihnen schaden zuzufügen, niemanden erlaubet
sen, man müsse sie vielmehr speisen, und alles
widerwärtige von ihnen dulden, weil ihr gott
pou sie besonders in diese gegend gesetzet, daß
sie daselbst wohnen sollten, um der guten dienste
willen, so ihm diese tierlein vor vielen 1ooo.
jahren getan, da die caranges eine art
män, ner,

90 cap. vi. nil stairs.
 
ner von 1oo ellen lang den himmel besteigen
wollen, und zu dem ende felsen über felsen
getragen und geleget, so hätten diese tiere des
nachts, wenn diese grausamen leute geschlafen,
die felsen durchboret und durchritten, daß immer
ein teil ums andere wäre wieder herunter
geschossen, und ihr vorhaben erstlich dadurch
behindert, und hernach vernichtet worden. weil nun,
wie leicht zu erachten, die caranges diesen tieren
tyrannisch nachgestellet, so habe der gott pou
sie dergestalt in seinen schutz genommen, daß er
ihr bildniß mit unter die sterne gesetzet, ihr
ganzes geschlecht aber weit übers meer hieher
gebracht, und sei ihnen ein besonderer genius zu
ihrer bewahrung zugeordnet, welcher schmalze,
als wenn man einen stab zerbreche, ich wollte
besser sagen, wie bei uns ein fuhrmann mit
seiner speise schmalzet, dieser sei zwar nicht allezeit
bei ihnen, so man aus dem schmalzen
wahrnehmen könne, wenn er aber bei ihnen, so habe man
sich sorgfältigst für ihnen zu hüten. ich lachte
der armseligen einfalt, und hieß meinen leuten ihr
gewehr mit gehackten blei fertig machen,
welches wir bei ihrer ankunft so wohl emploirten,
daß sie hauffenweise um uns herum purzelten.
die innwohner schienen zwar anfänglich mit
unsern grossen taten, durch welche wir doch viel bei
  ihnen zu verdienen meinten, nicht zufrieden zu sein.
  doch,
x
 


gehet wieder zu schiffe.   91
  .
doch, als sie sahen, daß kein unglück darauf
erfolgete, so waren sie so keck, daß sie uns nach
dem gebürge zu denen hölen führeten, darinnen
  diese tiergen wohneten, welche wir ohne grosse
mühe mit dürren aesten, die wir anbrandten und
hinein hielten, heraus räucherten, alsdenn todt
schlugen und schossen, so gut es nur gehen wollte.
die einwohner bonduck nennen, sie sind wie bei
uns die lambertischen nüsse, nur mit dem
unterschied, daß ihrer zwei und zwei allezeit in einer
rauhen schoote oder schale liegen, welche, wenn
svs
sie beginnet zu reiffen rot wird, von einander
plazet, und die nüsse auswirft, die eine
aschenfarbe schale, und sehr süssen kern haben. das
  holzworauf sie wachsen, ersteiget nicht leicht über
eines mannes höhe, und hänget sich sehr voll,
und mußten diese tierlein sehr öconomisch und
nungen so reich und wohl versorget.
  s. 6.      
mit dem abend des fünften tages traf der
neue renfort von meinem schiffe bei uns ein,
und wir resolvireten uns die insul des andern
tages weiter zu durchstreichen, mit anbrechendem
morgen machten wir uns also auf den weg, und
nahmen einige indianer mit uns, welche auf
vorwir fanden in ihren gruben viele früchte, die
nahrhaftig sein, daß sie ihre klüfte, und
woherwehnte

92 cap. v. nil stairs
 
erwehnte art unser proviant trugen, wir
marschirten in2colonnen sehr vorsichtig, und
erwählten die vor uns liegende embuschgade zu
durchstreichen, daran die indianer nicht gerne wollten,
doch gieng mein wille und befehl allen andern
vor. wir fanden hier allerhand angenehme und
seltsame gewächse, aber auch viel fürchterliche
tritte wilder und grausamer tiere, deswegen wir
uns sorgfältiger zusammen hielten. der
mitgebrachte brandewein war unsern indianischen
geleitsmännern eine trefliche delicatesse, und weil
dieser fremde europäische getrank denen mägen
was ganz ungewöhnliches, so tat er bald seine
würkung, daß dieselben die seltsamsten
capriolensprünge und gebärden nacheten. wir
mußten unser nachtlager auf einer ziemlichen ebene
unter freiem himmel machen, und waren diesen
tag durch den zurückgelegten marsch sehr
fatigiret. bei unserer ankunft daselbst machten wir
sogleich einige grosse feuer rund um uns her, in
dessen mitte meine leute von busch und
baum  zweigen eine kleine hütte formireten, darein ich
mich mit einigen nach eingenommenen abendessen
zur ruhe begab, das übrige volk von meiner
equipage, verteilte sich so gut es konnte, um die
hütte her. die nacht hatte den himmel noch
nicht völlig bedecket, als wir schon ein getöse und
murmeln in denen büschen um und neben uns
s höreten.
 

   
   
t
gehet wieder zu schiffe. 93
höreten. die feuerröhre wurden also zur hand
genommen, und das verhängniß abgewartet.
nach einer stunde verlauf rückte der seind an,
welches4löwen waren, auf welche wir den
donner unsers geschützes krachen liessen, einer aber
davon setzte beherzt in den trupp, nahm einen
indianer mitten aus demselben hinweg, und
eilete mit der beute auf das geschwindeste
buschein, zwei hatten wir erleget, und der
drittemochte wohl sehr verwundet worden sein. der aber
den indianer davon trug, dem mochte es
geglücket haben, daß er ohne blessur blieben, und
hielten wir einmütig den starken geruch des oels,
mit welchen sich, wie oben erzehlet, die
indianer stark salben, vor die ursache, daß die bestie
nach der witterung gegriffen, und eben einen
indianer genommen. wir brachten die nacht mit
ziemlichen allarm zu, und wünscheten nichts mehr,
als daß es tagen möchte, besonders, weil die
indianer ein grausames lamentiren über den
verlust ihres bruders anstelleten, dem wir nicht
anders, als durch den einfluß unsers genevers
abhelfen konnten, darauf sie wieder frölich und
gutes mutes wurden. mit anbrechendem
morgen traten wir unsern marsch wieder an, legeren
den wald hinter uns, und fanden viele felder
mit reiß besäet für uns, entdecketen auch im
grunde einige hütten, welche etwas besser
ge       
v ,    
     
     
bauet

94 cap. vi. nil stairs
bauet schienen, als die ersten, die wir angetroffen,
und in der tat fanden wirs auch so bei unsrer
annäherung.
  7.      
der ganze platz in welchem die häuser in
zwei ziemlich regulairen reihen lagen, war mit
stacketen eingefasset und hatte nur einen einzigen
zugang. die häuser an sich selbst waren zwar
nur eines stockwerks hoch, hatten aber jedes
unterschiedliche kammern, und waren die böden
sauber von porphyrsteinen gepflastert, und die
zimmergen mit denen artigsten matten beleget.
die dächer waren platt oder flach, mit einem
ganz lichtgrauen und sehr leichten holze bedecket,
welches fast das ansehen, wie die tännenen
schindeln, welche eine zeitlang im wetter gelegen und
anlaufen, es war aber dieses holz sehr hart uud
dauerhaft, und fast unzergänglich, so, daß es
nach vielen und langen jahren mit keinem beil,
art oder sägen, noch einem andern
instrumente bearbeitet werden kan, sondern härter als
stein und knochen, da es doch anfänglich, wenn
es die säftigen teile noch in sich hat, womit er
die natur gar reich versehen, sich mit leichter
mühe spalten, schliessen und handtieren lässet,
wie ein jeder selbst will, und findet man den
schönsten und bequemsten hausrat bei diesen leuten
oott
     

geher wieder zu schiffe. 95
 
von dergleichen holz verfertiget. ihre meisten
übrigen geschirr waren aus terra sigillata, die
sie ohnweit des orts so gemein gruben, wie wir
in holland das torf. sie hatten auch von
oben erwehnten porphyrstein einige gefässe, von
silber und gold, darum uns doch das meiste zu
tun war, sahen wir nichts. ihre lebensart
war statdmäßig, und erwiesen sie uns die
möglichste wirtschaft, nicht so wohl aus gutem
herzen, als aus furchtsamer verehrung unserer
marnische convoy vor eine meinung beigebracht,
tialischen gesichter, was ihnen sonst unsre
indiadas konnten wir nicht wissen. genug, wir
setzeten uns des tages nach unserer dahinkunft in
alle mögliche autorität, wir recognoseirten die
gegend nach dem meer, und fanden eine schöne
ebene, in welcher eine gattung vögel in grossen
heerden umher lieffen, welche so groß wie die
tauben in europa, blau von farbe, und sehr
hoch von beinen, daher sie auch sehr schnell
lieffen, und immer chevall, chevall schrien, daß
wir sie aus spaß chevalliers nenneten, wir
applicirten unser gewehr mit solchem nachdruck
unter sie, daß sie hauffenweise in diesen grünen
gegenden ihren geist aufgaben. die indianer
hätten vor furcht anfänglich sterben mögen, doch
keffen sie endlich hinzu, trieben bei und lasen auf,
so gut es werden wollte. wir machten ihrer
g nach

96  
wird, welches sie so lange wiederholen, bis der
soot nicht mehr nach denen kräutern bittert,
als   
cap. vi. nil stairs
nach unserer landesart zu rechte, und fanden sie
weit besser am geschmack, als bei uns die
phasanen, daher wir uns von herzen wohl darinnen
delectirten.    
 . 8.  
lernten aber auch von denen indianern, wie
man dieselben einmachete, und länger als ein jahr
gut behielte. nachdem sie nehmlich von federn
und ihren inwendigen wohl gepuzet und
gereiniget, so stossen sie den ganzen cörper voll eines
klein zerschnittenen grünen, krautes welches einen
über die maßen starken und zusammen ziehenden
geschmack blätter wie der sauerampffer, aber
inwendig gegen der erden zu voller roten zarten
striemen hat, da dieselben auswendig
himmelwärts nicht anders scheinen, ob wären sie mit
fette betauet, oder besudelt. legen hernach die
chevalliers in ein von terra sigillata gemachtes
gefässe, und giessen so viel palmenwein hinzu,
daß das gefässe voll wird, welches aber nur zwei
mal 24 stunden drüber stehen bleibet, alsdenn
abgezogen und siedent heiß wieder draufgeschüttet
denn sind die vögel erhärtet und gleichsam
durchwürzet. nun legen sie eine schichte
geschnittener lemonien, eine schichte vögel, eine
schichte

  gehet wieder zu schiffe. 97
 
te lemonienebis das gefäß voll, giessen sauren
lemoniensaft drüber und verwahren sie. diese
vögel kan man nun aus ihren pöckel so rohe es.
sen, oder lässet sie auf den roste braten, so sind
sie auch vor eines grossen herrens mund zu
tragen. wir nahmen etliche gefässe voll derselben
mit auf unser schiff, und hatten eine zeitlang
davon gute kost, weil wir aber sahen, daß hier
weiter nicht viel zu schaffen, so zogen wir so lange
an der seeeande hin, bis wir an unser schiff
gelangeten. wir sahen zwar, und sonderlich an
der nortseite einige hütten hin und her zerstreuer
liegen, wir hielten es aber nicht der mühe wert,
uns dahin zu wenden.   denn uns hungerte nicht
nach indianischen raritäten, wohl aber nach
indianischen golde und kleinodien, davon diese
insul sehr arm zu sein schiene, oder es war ein
fehler derer innwohner, daß sie ihre verborgene
schätze nicht wußten, wo nicht vielmehr eine
geizige abgunst zu nennen, daß sie dieselben mit
fleiß verdeckt liessen, und also braucheten, wie der
drache das güldne vließ von colchis. das
seltsamste war, wir fanden hin und wieder an denen
ufern die admirabelsten weinstöcke, welche sich an
alles, was sie ergriffen, angesponnen und in die
höhe gezogen hatten, daran zum teil ganz dürre
trauben von unvergleichlichen geschmack und
einer erstaunlichen grösse hiengen, teils solche, die
g2erstlich
v 
98 cap vi. nil stairs gehet wieder c.
s
erslich zu reissen anfengen. wir mutmaßten,
daß das wasser der sündfluch diese plantage
hier auf eine wundersame weise verrichtet habe.
aber einige meiner alten matrosen die weiter
denken konnten, hielten dafür, daß die portugießen
oder spanier ehedessen müßten eine colonie
allhier gehabt, und diese weinstöcke angelegeehaben,
wer weiß aber aus was für einen zufall sie
nachgehends diese gegenden wieder quittiret, und
diese meinung fand von uns allen beifall.
endlich kamen wir wieder an unsre alten wohnungen
und waren höchst zufrieden, daß wir unsre
equipage gesund antrafen. ich lies alles ans land
setzen, und stellete ein lustiges panquet an, nach
dessen vollendung wir uns sämtlich wieder zu
schiffe begaben, und unsern auf gerade gegen
osten wendeten. wir hatten mit dem
anbrechenden morgen schon wieder die offene see, und
sehr schönes wetter.
    b
 
cap. v.

aee e  
cap. vii.
nil stairs leidet einen langen und
harten sturm, und landet doch
endlich an einer sehr grossen insel
glücklich an.
  1. grosses ungewitter.
 . 2. vorsicht dagegen.
 . 3. erqnickender regen.
 . 4. ansteckende seuche.
 . 5. grosser jammer. 
 . 6. eilfertig  wundersame hülse.
 . 7. glückseliger schiffbruch.
s. 8. jusul wird des capitains neue wohnung,
 . 9. transport des schiffguts an den strand.
 . 1o. entdeckte bequemlichkeit zur wohnung.
  1 1. bauet selbige würklich an.
  s. i.
w ir fuhren mit höchstem vergnügen einige
tage bei vollem und guten mute, und
liessen uns dünken, ob hätten wir alle
beschwerlichkeiten derer seefahrenden besieget, und des
neptuni dreispizigtes scepter bei uns im schiffe,
denen elementen zu gebieten, uns auf fittigen
g3der

100 cap. vii. nil stairs
der sicherheit an ort und stelle zu tragen; als
sich der wind plötzlich wendete, der himmel
zudämmerte, und die see nach und nach hoch zu
werden anfeng, wir richteten unsere seegel so gut
es möglich nach dem wetter, und suchten nur zu
laviren, endlich aber erhub sich ohngefehr um die
mitternacht ein schröckliches ungestüm, mit
toben und krachen auf dem meere. der
himmelzog einen sack an, und die lüfte brülleten
abscheulich unter einander, als könnten sie über
unsern untergang nicht einig werden, welche ge ,
gend sich zu unsern verderben anschicken wollte.
nun war unsrer zwar eine gesellschafft lauter
herzhaffter und erfahrner seeleute beisammen,
und ein jeder suchete das beste zur erhaltung
des schiffs zu tun. wir nahmen daher sofort
alle seegel ein, legten das bogspeiet nieder, und
liessen das grosse marschseegel von fockmaste gar
abrollen, alles tauwerk machten wir dichte und
erwarteten auf solche maße eine baldige rettung.
allein wir mußten erfahren, daß der himmel ein
anders über uns beschlossen. das ungewitter
schien unsre standhaftigkeit aufs äusserste zu
sezen, bald wohneten wir bei denen wolken, bald in
der tieffe und in den abgrnnd, die wellen trugen
uns jetzt gen himmel, bald sahen wir uns wieder
in den toren des todes. die wasser schlugen
ihre bälge dergestalt auf unsre wände loß, nicht
        anders
   
 

glückseliger schiffbruch. 101
 
anders ob würden wir mit lauter canonen
beschossen, und von einen grimmigen seind von
aussen beängstiget. wir trösteten uns bei diesen
allen, daß wir im ocean und der offnen see
waren, wo wir wenigstens keine verborgene klippen
x
und sandbänke zu befürchten, doch wußten wir
dabei auch nicht, wo und unter welcher gegend
des himmels wir waren, und mußten uns
endlich gar befürchten, wir möchten auf die hohe see
verschlagen werden, und auf dem meer
elendiglich crepiren müssen.
kein beßrer rat war, als daß wir den
grossen und bezaansmast kappeten, und über boord
schmissen, unser schiff dadurch leichte zu machen,
und dem sturm einen nicht allzuwichtigen
vorwurf zu gönnen. alles war uns lieb was wir
im schiffe hatten, und wollten nicht gern etwas
von unsern vermögen missen, teils waren es die
nötigen victualien, teils die schönsten
kostbarkeiten, doch mußten wir aus der not eine
tugend machen, und vieles dem meer anvertrauen
was uns lieb war. endlich schiene keine rettung
mehr für uns übrig, unser schiff bekam 4. fuß
hoch wasser, und wir mußten tag und nacht an
der plumpe arbeiten, und konnten kaum so viel
ausplumpen, als vom wasser eindrang, und doch
  g4dabei
  2.
 

io2 cap. vii. nil stairs
dabei nicht entdecken, wo der fehler verborgen,
der uns immer mit sinken drohete. die courage
verlosch endlich, und es schien, ob habe der tod
seine aenlichkeit uns auf die wangen gedrücket,
wir ermatteten und konnten aus der witterung
doch noch lange keine stille hoffen, dabei war
das elendeste, daß wir kein gestaade entdeckten,
ob wir uns noch so sehr darum bemüheten  und
gesetzt auch, wir wärendarinnen glücklich gewesen,
so war die frage, wie wir unser krankes schiff
behalten, anbringen wollten, weil das ruder schon
längst von der gewalt derer tobenden wellen
zerbrochen worden. wir ermahneten uns mit
herzhaften zuspruch, und versuchten unser äusserstes.
endlich nachdem wir 36 tage in vollem elend
und furcht des todes herum geirret, legte sich
das rasen der see, der himmel klärete sich aus,
und die winde wurden wieder stille, und da war
unsre erste verrichtung unser schiff wieder aus 
zubessern, welches ein riß vorn am spiegel
bekommen hatte, den wir ausflickten, so gut wir
konnten, und die materie dazu an hand hatten.
was uns am schmerzhaftigsten dabei siel, war,
daß das eindringende seewasser den meisten
vorrat an unsern victualien, sonderlich aber das
getränke verdorben, wir mußten demnach sehr
genau mit unsern annoch guten
getränkehaushalten, und machten die austeilung, das jeder
, des

glückseliger schiffbruch. io3
des tages nicht mehr als einen quart sollte zu
verzehren haben, anfänglich bekamen uns die
coeusnüsse sehr wohl, wir wußten aber nicht, was
ihre süssen wasser, wenn sie alt worden, für
schädliche würkung im überflüßigen gebrauch hatten,
bis uns endlich die füsse zu schwellen ansierigen,
und eine grosse erkältung die ganze natur
einnahm. wir mußten daher von ihren gebrauch
abstrahiren, und doch mit vielen tränen
geschehen lassen, daß ihrer zwei von unserer gesellschaft
sturben, die darinnen glücklich waren, daß sie den
uns annoch bevorstehenden elende entgiengen.
unsere schiffart war täglich schlimmer, der
proviant nahm ab, und wir mußten uns täglich mit
etlichen schlücken brandewein behelfen. die
sonnenhitze war unerträglich, und öfters
dermalen hart, daß auch das teer an dem schiffe zu
schmelzen begunte. des nachts hoffeten wir
auf eine liebliche seeluft, aber vergeblich, wir
mußten ein wie allemal fast in der hitze
verderben und verschmachten. viele tage, ja wochen
giengen vorbei, daß kein regen am himmel zu
sehen, noch ein erquickender tau zu hoffen war,
und gieng es schon in den 4ten tag, da wir kein
tröpfflein über unsre zunge hatten fliessen lassen,
und nicht anders meineten, als daß wir den tod
mit starren augen entgegen sehen müßten.
     
               
s. 3.
n.
gs

 
w
   
io4 cap. vii. nil stairs  
       . 3.  
  endlich erbarmete sich gott, und ließ ein
dunkeles gewölke aufsteigen, welches im kurzen
  einen herrlichen regen brachte, wir legeten uns
erstlich auf den rücken, und siengen das
regenwasser mit offenen munde auf, breiteten hernach
unsre seegeltücher aus, und sucheten alle gefässe
zuwege, wovon zum größten leidwesen und
unserer betrübniß die meisten zerlechzet, und ausser
stande waren wasser zu halten. doch
brachten wir so viel zuwege, daß wir die notdurft
auf einige zeit wieder schaffeten. der keller war
nun einige zeit zwar wieder beschicket, aber der
küche begunte es je mehr und mehr zu fehlen, daß
wir endlich gar nichts mehr weder zu beissen noch
zu brechen hatten. wir begnügten uns
anfänglich an denen ratzen oder rattemäusen, deren  
wir eine ziemliche anzahl auf unsern schiffe
hatten, dieselben siengen wir und aßen sie mit grossen
appetit, hätten auch mit dieser kost uns herzlich
gerne begnüget, wenn wir sie nur satt gehabt.
endlich wollen auch diese nicht zureichen, und es
riß sie oft ein bester freund den andern zwischen
denen zähnen hervor, daß es zu schlägen und
denen messern kam, und alles über und über
gehen wolte. endlich wurden wir rats, daß der
butelir täglich die repartition machen, und
keinem mehr als die helfte von einer ratte geben
sollte,

 
os
glückseliger schiffbruch. w  
 
sollte, damit wir uns zufrieden zu sein, eidlich
unter einander verbanden, in hofnung, es werde
doch einmal ein erlösungs stündlein kommen.
e    
    s. 4.
das unglück war aber noch nicht alle, das
hungrige und unordentliche leben erweckte unter
uns eine seuche, die ich die marode nennen
will. die patienten wurden mit schröcklichen
hauptwehe, grosser mattigkeit und
ohnaufhörlichem schweisse befallen, es fehlete uns an
nahrung, erfrischung, medicamenten, und nicht
mehr als an allen, und lag bereits mehr als die
helfte der equipage daran darnieder, daß der
wenigste teil dem andern beispringen konnte,
wir fanden endlich noch eine kleine küste, welche
mit trockenen früchten erfüllet war, die uns sehr
wohl zu passe kam, wir labeten und erguicketen
damit die notleidenden, und teilten ä
endlich, wie alles alle war, hielten wir
schiffsrat, was nun zu tun. einige bestunden
darauf, wir sollten das vorrätige pulver zusammen
bringen, und mit einander auffliegen, welcher
rat aber denen mehresten allzu grausam schiene,
in der hofnung, es könne dennoch der himmel
noch wohl eine errettung finden, und wurden
wir eins, den zehenden mann heraus zu loosen
und
 
  unter
die gesunden, so weit es reichen wollte, aus.

1os car. vt. nil
sairund zu schlachten, und davon zu leben so lang es
gehen wollte. so weit kan es die not bringen,
daß auch dieselbe alle menschheit vergeßlich
machet, und appetit zu den würket, davor auch die
natur den äussersten abscheu träget, und dachte
ich gar viel an den englischen capitain quanton,
dessen oben cap. 1v. erwehnung geschehen, dem
meine fata ziemlich zu ähnlichen anfangen wolten,
massen alle seeleute, wenn ihnen unglück
begegnet, sturm, hunger, durst, schiffbruch
gemein haben, e. wir looseten, und das loos traf
den schiffer, dieser war uns ohnentbehrlich, und
es entstand darüber ein heftiger tumult, viele
bestunden auf seinen tod, und viele wolten ihn
durchaus beim leben erhalten wissen, welches
endlich, nachdem wir uns lange gezanket hatten,
dahin aussiel, daß wir ohnverrichtet auseinander
giengen, und dißmahls kein unschuldig blut
vergossen wurde. unser schiflein liessen wir treiben,
wohin es die wellen führeten.
niemand nahm sich keines dinges mehr an,
wir lebten alle sorgenloß, und hiengen der
traurigkeit nach, hier ächzete, und dort seufzete ein
verlaßner um den andern, ich hätte für
herzeleid vergehen mögen, und verbarg mich, so gut es
möglich war in die cajüte. endlich wurde
ge  a gen

glücklicher schiffbruch. 107
,
gen die mitternacht erm, indem sich ein licht
auf der see vor uns sehen ließ, so wir erstlich
vor einen besondern stern am horizont hielten,
endlich aber observireten, daß es ein licht, oder
feuer von einem schiffe sein müßte, wer war
froher als wie wir, indem wir nicht ohne grund
daraus schlossen, es würde uns wenigstens ein
schiff begegnen, nachdem wir in einer zeit von
8. monaten keinen lebendigen menschen, ausser
uns, gesehen. was uns unsre freude hierbei
wieder zurück setzete, war, daß wir keine seegel
machen, noch unser schiff regieren konnten. doch
resolvireten wir uns die schiffstange aufzurichten.
tauwerk anzulegen, und ein stück tuch in form
eines seegels aufzuhängen, wir brachten damit
bis an den vollen tag zu, weil wir allerseits sehr
hinfällig und ohnmächtig waren, doch entdeckten
wir zu unsrer unaussprechlichen freude, daß ein
schiff mit vollen seegeln auf uns zukam, und
wäre es auch ein räuber gewesen, so hätten wir
uns doch um des schimmelichten zwieback willen
mit frölichen herzen ergeben. das schiff blieb
unter dem winde eine ziemliche distance von
uns, und wir täten einen notschuß nach dem
andern, endlich setzeten sie die chaluppe aus, und
solche kam auf uns zugefahren. jammer und
mitleiden bewegete unsre erlöser, als sie von
ferne unser elendes und übel beschaffones fahrzeug
  betracht

io8 cap. vii. nil stairs  
a
. .
reicher ladung kam.  
   
betrachteten, noch mehr aber, als wir unsere
stimme einmütig erhoben, und mit hundert
tausend tränen nur um etwas brodt flehendlich
baten. der officier von der chaluppe kam zu
uns am boord, und nachdem er unser elend
vernommen, gienger wieder mit seiner
chalouppe nach dem schiffe ab, welches ein portugiese
war, und aus dem tadeputtischen gewässern mit
 . 6.
gegen den nachmittag brachten sie uns
reiß, brandewein, eingeböckelt fleisch, toback
und zwieback an unserm boord, nebst einen
guren schiffszimmermann, der uns wieder von dem
verdeck ein notdürftiges ruder machete, und
so viel zusammen stoppelte, daß wir einen bezans
mast, wiewohl sehr kurz aufrichten, die
boyspriet anhängen, und das marsseegel aufziehen
konnten, wir erfuhren auch, daß wir von unsern
curs sehr weit nach westen verschlagen und mit
dieser kost deren sie doch nicht mehr entbehren
konnten, sehr knapp zulangen würden, ehe wir
land erreichten, doch erhielten wir nach vielen
bitten etliche fasse frisch wasser, samt noch
einigen körben mit reiß, und lavirte das schiff
3 tage bei uns, bis wir wieder ziemlich in stand
gesezet waren. wir dankten den himmel vor
    diese

 
 
  gärtiger schiffbruch. io9
diese hülfe, und liessen unsere erlöser mit vielen
freudentränen von uns scheiden, wurden auch
einmütig rats, wie sich der wind bestätigte
dahin unsern curs zu richten, ob wir nur einmahl
wieder einen wall erlangen möchten  wir
schwebeten also zwischen furcht und hofnung mehr als
eine woche auf der see herum, spühreten aber
zuletzt aus der oftmaligen veränderung der
winde, daß wir nicht ferne vom lande sein müßten,
darinne wir auch nicht irreten, sondern am
dritten tage eine insul durch den aufsteigenden rauch
entdeckten, wir versuchten also aus allen kräften
unsern curs dahin zu richten, mußten aber mit
einbrechender nacht abermal einen heftigen sturm
aushalten, der in uns auf einmal alle hofnung
das land zu betreten, wieder auslöschete, doch trieb
uns der wind mehr land ein, als land ab, und
wir befürchteten nun einen unvermeidlichen
schiffbruch. der grosse nebel hinderte, daß wir das
terrain nicht recognosciren konnten, wohin wir
schneller, als mit adlers flügeln eileten, doch,
da sich das wetter mit dem folgenden morgen in
etwas ausklärete, sahen wir nichts, als
unfruchtbare bis an den himmel reichende felsen aus
dem wasser hervorragen, und fanden durch die
senkschnur einen sehr seuchten boden. ehe wir
es uns versahen, rückte unser schiff mit einem
starken krachen auf eine veste, und blieb
unbe    weglich

i ig cap. vii. nil
stairsweglich sitzen. hier war nun nichts anders zu
tun, als daß wir eiligst nach den wall zu
eileten, ehe das schiff gar zerspörte. wir hatten
noch ohngefehr einen büchsenschuß dahin, und
besorgten hier dem hunger, und einem
jämmerlichen tode so wohl wieder in den rachen zu eilen,
als den wir zeiter auf der see beständig vor
augen gehabt, doch richtete uns der aufsteigende
rauch, den wir von der insul wahrgenommen,
wieder auf und machte uns hofnung,
innwohner daselbst zu finden und anzutreffen.
 . 7.  ,
es gieng demnach alles über boord, teils
sprangen in die chalouppe, teils versuchten das
schwimmen, und fanden das meer bald so
seichte, daß sie nur bis an den gürtel waden durften,
doch spieleten die wellen etliche mit sich wieder
dahin, welche für unsern augen ohne einige
rettung sinken und umkommen mußten. kaum
hatten wir den festen boden erreichet, als wir gott
für diese errettung fußfällig danketen, und uns
naß und ermüdet an den ufer etwas auszuruhen
niederlegten, auch unsere kleider, so viel die
ehrbarkeit zuließ, von unstäten, und selbige zu
trucknen an denen felsen aufhiengen, oder
ausbreiteten. wie wir wieder zu uns selber kamen,
so meldete sich der appetit zu speise und trank,
  den
     .
 

glückseliger schiffbruch. 111
den wir bis auf den andern morgen vertrösten
mußten, da wir anstalt zu unserer erquickung
machen wollten, weil es schon dämmrich zu
werden begunte. wir legeten uns also zu einer
kümmerlichen ruhe nieder, und merkten des nachts
über in der allgemeinen weltstille einiges getöse
an, so uns in der meinung bestätigte, daß wir
gewiß innwohner allhier würden antreffen. so
bald es tag war, sahen wir unser schiff zu
unserer grössesten verwunderung noch eben in
denenjenigen umständen, wie wir dasselbe verlassen,
wir entschlossen uns also aus demselben zu retten,
was wir retten könnten, und fuhren mit der
chalouppe ohngesäumt an dessen boord, brachten die
victualien, unser pulver und blei, und was wir
vor brauchbar hielten, zu allererst vom dem schiffe
ans land, womit wir uns den tag über
ohner2 müdet beschäftigten, und nur mit gequelleten reiß
dermalen, notdürftig erquicketen. doch war auf
diese art keine bleibende stätte, sondern es
mußte eine andre gelegenheit gesuchet werden, wir
hielten rat, und wurden eins, daß ein kleines
commando versuchen solte, die felsen zu
besteigen, und das land zu erkundigen, die andern
solten, wenn das schiff nicht sinken würde,
mehgrers aus denselben bergen. unsere kameradschaft
versahe sich also mit denen an der hand habenden
  notwendigkeiten, und kam glücklich durch einen
  h engen
 y

112 cap. vii. nil sairs
v
 
engen und steilen paß über das gebürge, wo sie
ein grosses weit und plattes land, das kein auge
übersehen konnte entdeckten, welches mit allen
annehmlichkeiten überkleidet schiene, sie durften,
vermöge ihrer habenden ordre, nicht länger daselbst
verweilen, sondern mußte nach dieser
generalerkundigung ihren rückmarsch wieder zu uns
antreten. wer war bei dieser botschaft frölicher
als wir  es mußten demnach wenige bei der
gerätschaft bleiben, dieselbe zu bewahren, wir
andern aber marschireten mit ordentlichen
commando unsern führer nach, und fanden erstlich das
gebürge mit wilden gemsen angefüllet, davon
der eine meiner leute mit seinem rohr gleich eine
glücklich erlegete, sie waren so groß als eine
frießländische ziege, ganz schwarz von haaren, und
dabei so sauber, als wenn sie mit dem
allerseinsten sammete bedecket wäre. ihre hörner
waren gleichfalls schwarz, und nicht anders
anzusehen, als wären sie polliret, oben etwas
gekrünnmet und sehr spitzig, aber von einer solchen
weite, daß in eines bei drei niederländische maaße
gieng. diese ersrischung war uns etwas seltnes,
daher wir augenblicklich ein gericht wildpret
zu  bereiteten, durch unsere kunden und pulver feuer
zuwege brachten, uns von einander zerstreueten,
feuerwerk zu holen, dabei ein jeder gelegenheit
fand, etwas neues anzumerken. wie wir denn
      bei
 ,

   
v  
glückseliger schiffbruch. 13
bei unserer wiederkunft in der tat unsern
braten uns wohl schmecken liessen, und ob er gleich
kaum halb gahr war, uns doch herrlich
divertireten, das übrige wickelten wir in die haut
zusammen, und schickten unsern mitbrüdern solches zu
ihren genuß, als ein herrliches siegeszeichen,
durch drei mann an den fuß des felsens
zurück.  
  8.
wir beschlossen uns auf dieser insul festen
fuß zu fassen, weilen, wie es schiene, dem
schicksal es also gefällig, daß wir unser leben hier
enden solten, unser schiff wieder flott zu machen,
 
war keine möglichkeit, und ob ein anders aus
europa jemals bei unserm leben hier wieder
eintreffen würde, eine fast unglaubliche und
unmögli 
 
che sache, daher suchten wir einen tauglichen
ort an denen felsen aus, weil wir nicht wußten,
was für einenation wir finden möchten, und ob dies
selbe vielleicht sehr streitbar, wir wolten also erst
eine festung bauen, ehe wir den streit
ansiengen. doch täten, wir bei nachtzeit eine ravage
ins land, so tief wir solche in der stille
vollbringen konnten, und fanden dasselbe sehr fruchtbar,
besonders kamen wir in eine gegend, welche so
reich an köstlichen wurzelwerk, als ob solches mit
fleiß gesäet, wir zogen selbiger ohne grosse
mühe etliche aus der erden, und befanden sie
unverh 2
gleich
14 car. vl. nil
stairs 
gleichlich schmackhaft und saftig, wir konnten
ihnen aber wegen dunkelheit der nacht keine
gestalt angewinnen, dieses veranlassete uns so mehr,
daß wir eine quantität mit uns nahmen, so viel
wir derselben fortzubringen im stande waren,
bei unsrer ankunft in unsrer niederlage wurden
wir nicht wenig ergötzet, als wir sahen, wie die
wurzel zum teil recht hoch rosenrot, zum
teil recht orangengelbe, wir speiseten mit unse 
rer gesellschaft recht vergnügt, und siengen auch
an etliche derselben zu braten, ob sie auf diese
art auch schmecken möchten, und da befanden wir
sie noch weit delicater, sehr saftig und zart von
fleische, wer war froher als wir  zeit unsers
lebens wünscheten wir uns keine bessere kost, weil
eine solche herrliche wurzel notwendig der
gesundheit müßte zuträglich sein, wir machten
sofort part mit unserer wache an der seecande,
und liessen sie das tractament kosten, eileten auch
des andern tages nach unsern schiffe und
räumeten gesammter hand aus alles, was wir
konnten, brachten auch alles tauwerk auf flössen,
so wir von denen abgerissenen bretern und
balken machten, ans druckne, und wurden bei
zertrümmerung unsers schiffs inne, daß uns die
allmacht bis hieher recht wunderlich erhalten.
die meiste sorge machten uns unsere canonen,
die wir nicht gerne dahinten lassen wolten, ob wir
  gleich

glückseliger schiffbruch. ii 5
gleich nicht sahen, wozu sie uns gegenwärtig nuß
pv uen.  
 . 9.
endlich versuchten wirs auf die art, wir
bandes eines von unsern flössen an seile und
tauwerk, deren wir etliche zusammen würgeten,
und richteten so gut wir konnten, ein ruder auf
denselben auf, damit machten wir uns an die erste
lage, und brachten deren 2. auf das floß,
welches hernach durch die seile nach dem lande
gezogen wurde, da wir nachhalfen so gut es
möglich und endlich damit überkamen, mit dieser
arbeit beschäfftigten wir uns einige tage ganz
glücklich, daß wir derselben wirklich 17. in unserer
gewalt hatten, wie wir aber weiter mit unsern
gute nach dem festen lande wolten, zerriß das
tauwerk und die am lande konnten uns mit
ziehen also nicht helfen, ich war zum grösten unglück
nebst noch etlich und 30. personen auf dem floß,
und beinahe hätte uns das meer sortgespület,
in solcher angst warfen wir die canonen
augenblicklich in die see, dadurch unser floß merklich
erleichtert wurde, siengen desto muchiger an, mit
unsern rudern gegen den wall zu treiben, und
erlangten endlich nach vieler mühe die distance,
da die see ihre tiefe verlohr, und in einen
seichten grund auswusch, wo ihrer etliche sofort ins
h3wasser

  .
16 cap. vlt. nil stairs
wasser sprungen, das zerrissene seil ergriffen,
und uns also mit ihren ziehen folgends an den
wall halfen. wir liessen uns also die gedanken
vergehen, etwas weiters aus unsern bereits
destruirten fahrzeuge zu holen. bei dieser arbeit
behalfen wir uns mit dem oberwehnten
wurzelwerk, welches wir allemahl bei der nacht in
ziemlicher quantität holeten, so uns auch beibes
zu speise und trank sehr vorteilhaftig dienete.
die angelegentlichste sorge war, wo wir nun
unsere wohnung am vorteilhaftigsten
hinwendeten, weil die erste gegend einigen von der
equipage nicht allzuwohl gesiel, teils weil wir bis
dato  noch keine wasserquelle da herum entdecket,
teils weil dieselbe so viele abhängige und jähe
felsen hatte. daher ruckten wir in der nacht
bei hellem mondenlichte etliche hundert schritte
weiter am fusse des gebürges fort, und fanden
einen ganz vortreflich bequemen ort, welcher mit
unterschiedlichen weitläuftigen holen von der
natur versehen, war.  
  s 10.
wir recognoseirten dieselben auf das
sorgfältigste, und fanden sie von einer ganz admirabeln
structur, die wände waren inwendig von einem
roten stein, wie ein täfelwerk erwachsen, als
ob die menschliche kunst allen fleiß dahin
gewen      det,
 
   

glückseliger schiffbruch. 117
 
det, solche recht sauber zu bauen, sie waren von
einer ziemlichen höhe, und fast bis 3o
werkschuhe, oben her konnten wir die decke nicht
eigentlich recognoseiren, der fußboden aber war
desto schöner, ohne, daß derselbe bisweilen
wollicht aussiel, wie der stein gewachsen war, wir
fanden5solcher kammern beisammen, deren
einige nicht allzu grosse oeffnung hatten, so daß
wir etwas gebogen eingehen mußten. gleichwie
aber das auge bei solchen umständen, in welchen
wir waren, leichtlich durch die ersten vorwürfe
übereilet wird, daß es nicht alles genau
regardiret, sondern dem gemüte eine desto eilfertigere
vorstellung machet, seine vorlheile zu poußiren,
so hatten wir auch hier nicht wahrgenommen, daß
in dem einen eck der mittlern höle eine tür,
welche wir erstlich anmerkten, da wir eine
ziemliche zeit in dieser neuen herberge gesessen, um
teils davon auf eine solenne art besitz zu
nehmen, teil auszuruhen, teils aber auch zu
beratschlagen, was in der sache ferner zu tun.
als ich von ohngefehr mein gesicht dahin
richte  te, und etwas schimmerndes entdeckte, wir
eileten sämmtlich darauf zu, und fanden eine
wohlverschlossene tür, die sich doch sehr leicht öffnen
ließ, weil nur ein hölzerner, doch ziemlich
wohlgemachter riegel ihr wächter war. aber wie
erschracken wir, als wir bei ihrer eröffnung das
h4zimmer
 

118 cap. vi. nil st irs
zimmer mit 3. lampen erleuchtet antrafen, die
eine brannte in der mitte und die beiden andern
zu dem haupte und füssen eines langen steins,
der mit menschlichen gliedmassen, doch sehr unt
vollkommen gebildet war, und hatten die beiden
letztern das ansehen, als ob ihre flamme
unmittelbar aus der erde hervor käme. wir
betrachteten die sache genauer, und fanden, daß auf
diesen steine etliche uns unbekannte characters
geschrieben waren, daraus wir nicht
unrechtmutmaseten, daß es ein begräbniß eines grossen und
vornehmen mannes sein müsse, wir suchten noch
weiter, und entdeckten hier noch9kleine
zimmergen, die zum teil sehr artig und schön mit denen
seinsten teppichen behangen, auch hie und da
einige verwelkte früchte, zweige und blumen
anzutreffen waren, welches alles wohin es gehöre und
was es bedeute, wir nicht ausdenken konnten,
genug, es mochte sein was es wollte, dieser ort
mußte unser künftiger wohnplatz werden, als der
zu unsern propo so gar bequem und geschickt. so
bald wir wieder zusammen kamen, zehlete ich
meine equipage, und wurde inne, daß ich solche meist
die helfee eingebüsset, indem ich 40 mann an der
baye quanton gelassen, ihrer etliche auch auf
selbiger insul in dem treffen mit denen
einwohnern verlohren, und viele teils an den geschwulst
der merode, teils aber am mangel und
hun        ger

glückseliger schiffbruch. 119
 
 ger erepiret waren. ich selbst wunderte mich,
daß ich gegenwärtig bei solchen kräften, und
hielte mein erlittenes unglück vor die banacee aller
der gesundheit schädlichen anfälle  das
geschehene ließ sich nicht ändern, wir verschwuren
ans unter einander hier zu sterben, und uns
inzwischen so gut einzurichten als wir konnten. zu
dem ende teilten wir uns durchs loos in 3
hauffen, der eine muste bauen, der andere die vom
schiffe geborgten materialien und oeconomische
dinge herbei schaffen, und der dritte teil
mußte ruhen, und vor die nahrung und speise
derer andern sorgen, und so wechselten wir alle
tage ab, daß der dritte teil der equipage
rasttag bekam. keinen lebendigen menschen sahen
wir auf diesen grossen eilande, ohnerachtet wir
nun etliche stunden weit um unser revier
ausmarschiereten, mancher ziegen und wilden
caningen, derer es hier eine grosse menge gab, das
leben mit unsern feuerröhren nahmen, und die
küche mit ihren fleische wohl versorgeten, wir
trafen auch die schönsten bäume mit allerhand
früchten, und sehr viel geflügeltes in denen
tälern an, sonderlich war uns an einer guten
quelle viel gelegen, weil wir uns bis dato mit dem
e
süssen wasser, das aus einen felsen sehr wenig
  hervor rieselte behelfen müssen, welches wir in ein
stück seegeltuch aufsiengen, und ein gefäß
dar. .    h5unte

12o cap. vii. nil stairs
unter sezeten, daß es drein triefen konnte, s 
aber kaum zulangete, daß wir des tages die
notdurft hatten.
 . i i.    
doch die rechnung mußte vor allen
besorget, und mit dem wenigen wasser einsweils
verlieb genommen werden, wir legeten also erstlich
ein gebälcke, und brachten erde drauf, daß wir
eine ziemliche plaine und gleiche für unsern
schlosse bekamen, dessen inwendige zimmer oder
hölen, wir teils zu unserer wohnung, teils
zum behältniß unserer gerätschaft aptireten,
und weil wir sonderlich die hindersten zimmergen
sehr drucken fanden, brachten wir unser pulver,
dessen wir eine noch ziemliche quantität bei uns
hatten, in dieselben, aus denen bohlen und
brettern macheten wir uns tisch und bettwerk, und
waren mit unsern bau weit geschäftiger, als ein
  ameisen hauffen, ein jedes tat das seine mit
solchen ernste, als wollten wir uns hier ein nest
der ewigkeit zubereiten. unsere 17. canonen
rangireten wir in form eines halben circuls, und
zwar dergestalt, daß, weil wir solchen einwärts
richteten, eine die andere, alle aber den
gemeinsamen eingang bestreichen und secundiren
konn ten, über welche wir ein notdürftiges dach
machten, so gut wir konnten. es fehlete uns
  nichts

     
1
  glückseliger schiffbruch. 121.
nichts als kleider, indem die unsrigen zum teil
sehr abgerissen und zerfleischet waren, brandewein,
weil er bis auf wenigen vorrat verzehret war,
und toback, davon wir gar nichts mehr hatten,
wir mußten uns aber gefallen lassen, was nicht
zu ändern, und mit der zeit auch auf bessere
gelegenheit hoffen. in der tat hatten wir es in
wenig wochen sehr weit gebracht, und es schiene,
als wolte unter unser kleinen rebublic das
vertrauen und die einigkeit recht erwünscht
anfangen, weil keiner dem andern bevorteilete, oder
was zum verdruß tät, sondern alles mit der
äussersten zärtlichkeit und liebe, so getraueten wir
uns auch einen grossen anfall herzhaft zu
widersezen, und niemanden uns auf dieser insul, wenn
sie auch bewohnt sein solte zu ergeben, wohl aber
ihre innwohner uns und der republic zu
unterwerffen. mein vorschlag, den ich hierbei tät,
war, so sollte man mit klingenden spiel
wohlgerüstet land einmarschieren, und keine zeit versäu   
men sich der nation furchtsam zu machen, dazu
aber der wenigste teil stimmen wolte, sondern
mir den einwurf machte, vermutlich würde es
ohne treffen nicht abgehen, dabei man nicht
wissen könnte, wie viel derer unsrigen würden
sitzen bleiben müssen, und posito, es sie auch
alles glücklich aus, so könne es doch ohnmöglich
so gar leer nicht abgehen, wir hätten aber nötig
eins
 
 

122 cap. viii. nil stairs wird von
einander zu schonen, und lieber erst den seind zu
recognoseiren, und kaufhandel anzubieten, ehe
wir mit gewalt etwas tentiren möchten. und
dabei blieb es diesesmal.  
r 
cap. viii.
nil stairs wird von denen
innwohnern des landes selbst attaquiret.
 . 1. grosses fest derer insulaner.
k. 2. der capitain wird mit einen grossen volk
überzogen.        
  3. sein verhalten dabei.
s. 4. bewilliget die ankunft derer landes aeltesten.
h. . bekommt ein geschenk.  
s. 6. erkundiget sich des landes
weiter . 7. beschreibung der berghüner.
  4
 . i.
s nzwischen näherte sich uns ohnwissend das
fest des grossen ganguls, an welchen wir
von denen innwohnern eine hitzige attaque
aushalten musten. es war gewiß, daß wir ihre
heiligen oerter seßhaft occupiret, von welchen sie  
vorgaben, daß daselbst der gemeine vater und
    urheber


.
v
denen innwohnern selbst attacuiret. 123
urheber der welt begraben liege, deswegen sie
ein jährlich grosses hauptfest hielten, welches sie
gangul  wadan nenneten, und an solchen mit
allerlei köstlicher specerei, blumen und
kränzen das grab belegeten, viel wohlriechender
was  ser drauf schütteten, und die lampen aufs neue
zurichteten, auch überaus andächtig und mildtätig
zu tun pflegten. wann das fest kommen will,
welches wir nach unsern calender ohngefehr der
18. octobr. zu sein, erachtet, so ermuntern die
aeltesten das volk zur gemeinschaftlichen
heiligung dieses tages, indem sie lange zeit vorher
durch allerhand weitläuftige und ihrer art nach
erbauliche gedanken dem volke vorschwaßen,
welche grosse und unbeschreibliche wohltaten dieser
gangul der insul und dem volk getan, wie er
der wahre erhalter und urheber ihres geschlechts,
der selbst ein herr von vornehmer ankunft,
welchen die sonne gezeuget, und also sein ursprung
himmlisch, der die insul ehemals von denen riesen
gesaubert, und dazu einen abscheulichen
meerdrachen getödtet, der dieselbe bewohnet, auch ihr die
fruchtbarkeit geschenket, indem er gewisse reiser
hie und da gepflanzet, die allen giftigen und
unge  sunden erdschleim an sich gezogen, und die erde
also gesaubert und gereiniget, und was vor andre
grosse dinge mehr sie vorgeben. dadurch wird
 der affect bei dem volke erreget, daß groß und
klein,

 
   
24 cap. vin. ni stairs wird von
klein, alt und jung bemühet ist, gesetzten tages
hieher zu kommen, und die gruft eines so
heiligen mannes sonderlich mit vortreflichen wasser
und blumenwerk zu bedienen, welches, wie sie
sagen, die grösseste ehre sei. wenn nun die
vorbereitung eine zeitlang zuvor geschehen, so
haben sie alsdenn eine art von trommeln, die
sehr laut klingen, und weit zu hören sind,
nehmlich, sie bestehet aus einem weiten rahmen von
dünnen holze, wie ein siebeslauf, über
demselben ist die gahr gemachte haut eines seevogels
ausgespannet, und der rahmen rundherum mit
helklingenden schellenbesezet, von solchen
trommeln hängt nun ein jeder aeltester, der auch
priester und landpfleger ist, eine an, und schläget sie
mit einem stabe, darauf sich alles zu ihm
sammlet, was ihm nachzufolgen willens und gemeinet
ist, die nun weit zu reisen, müssen notwendig
auch eher aufbrechen, unterdessen, weil aus allen
orten und enden der insul dieses andächtige volk
der grufft immer näher rücket, so konnte es nicht
anders sein, es mußte sich endlich vor unsern
augen eine solche menge menschen präsentiren,
darüber wir erstauneten,
  s. 2,
die bewegung der ganzen gegend, und der
lerin, welcher uns immer je näher und nähor trat,
  ließ
. .

denen innwohnern selbst attaquirer. 125
ließ uns nicht mehr an einen starken besuch
zweiffeln, wir recognoseirten auch fleißig, und
brachten die gewißheit von dem vollen anmarsch
der ganzen colone, nur war uns das
wundersamste, daß das volk aller orten ohne einige
waffen daher zog, und gewiß mehr ein heiliges
schauspiel, als fürchterliches kriegesheer abgab.
doch uns in allen sicher zu setzen, und denen
heiden formidabler zu machen, verschlossen wir den
zugang zu unserer wohnung mit faschinen, und
gleichwie wir inwendig auf dem vorplatz eine
hütte aufgebauet, über welche ich einen pavillon
von seegeltuch aufrichten lassen, so befahl ich jetzt
dem wimpel oder die flagge, womit mich die ge   
neralstaaten bei meiner abreise beehret, und den
ich in denen äussersten gefährlichkeiten sorgfältiger
als mein eignes leben bewahret, aufziehen und
wehen zu lassen, ordnete meine mannschaft im
völligem gewehr zu erscheinen, und die canonen
doch nur blind mit pulver zu laden. endlich
.
rückte ihre ankunft heran, und wir observirten
sie vom gebürge, wie sie sich des tages vorher
in denen gefilden umher lagerten, und dabei
nichts angenehmers als ihre gemachten feuer zu
sehen, viele nahmen die verändrung der gegend
wohl wahr, das konnten wir aus ihren hin  und
wiederlaufen leicht erraten. weil aber die gruft
des ganguls ihr allgemeiner schatz, so d
  sich

126 cap viii. nil stairs wird von
sich dahin kein privatmann nahen, sondern der
zutritt war nur denen gesamten aeltesten, und
zwar nicht anders als gemeinschaftlich verstattet,
welche dem grabe die geschenke des volks, und
dem volk wieder den rapport von dem
wohlstand des grabes brachten, das inzwischen mit
allerhand lobgesängen in denen äussern hölen,
und für demselben seine andacht sonst hier zu
halten gepfleget, die religiosen aeltesten aber einige
nacht in denen innersten hölen geschlafen, da sie
allerhand himmlische träume gehabt, welche sie
hernach dem volk offenbarten, und die
landesregierung darnach einrichteten. wir sahen mit
anbrechendem tage die erde um uns her meist mit
nackenden menschen bedecket, darunter sehr
wenig gekleidet erschienen, welche sich fast bis einen
bogenschuß unserer kleinen vestung näherten,
und alsdenn ganz erstaunend halt machten. sie
schlugen sich an die brust, streueten erde auf
ihre häupter, und wußten vor verwunderung
nicht, was hier anzufangen.
endlich befahl ich die canonen nach der
ordnung loszubrennen, und unter ihren donner den
schall derer trompeten und paucken mit
einzumengen. zeit meines lebens habe ich kein
lustiger spectacul als dieses gesehen, wie der erste
bliß
  2  
z
 ,


denen imrednern selbst attaquieer, 127
bliß und knall geschahe, war es nicht anders,
als wenn sie der donner haufenweise zur erden
schlüge. das schröcken hatte sie ganz
eingenommen, daß sie nicht wußten, wozu zu greiffen, und
sich zu entschliessen, von dieser ersten furcht
mußtenotwendig profitiret werden, deswegen ließ ich
meine besatzung nun hervorrücken, und
pelotonsweise das kleine gewehr auch ablösen. hier
lief nun alles was lauffen konnte, und zwar mit
solcher eilfertigkeit, daß sie auch über einander
hinpurzelten, ausgenommen einige, die gleichsam
  aus furcht entseelet auf dem platze liegend blie  .
ben, ich schickte sofort ein commando ab,
welches ihrer eine ziemliche anzahl in unsre festung
brachte, die wir auf alle art und weise wieder
zu ermuntern suchten, welche, da sie zu sich selbst
kamen, die augen mit tausend tränen gen
himmelhoben, die hände über den kopf zusammen
schlugen, und sich höchst ungebärdig, wie leute
voller verzweiffelung zu tun pflegen, anstelleten.
wir reicheten ihnen speise und trank, und
taten aufs schönste und freundlichste mit ihnen, s 
viel man mit mienen und gebärden möglich
machen konnte, führeten sie auch, wiewohl ihres
festes damals ohnwissend, doch vielleicht etwas
zu erfahren, in die innerste kluft zu ihren lieben
gangul, wo sie zur erden augenblicklich
niedersielen, und so viel wir merken konnten, ihre
an  i dacht
x     .

as car. viii. nil stairs wird von
 
dacht hielten. und dieweil ich aus der erfahrung
wohl wußte, daß dergleichen nation menschen
nicht besser, als durch die äusserliche pracht zu
gewinnen, so ließ ich geschwinde in der hütte des
vorplatzes mir einen erhabenen sitz von allerlei
bunten lumpen, die wir von unsern zerrissenen
kleidern übrig hatten, zubereiten, darauf ich
mich als einen königlichen tron erhob, und
inwendig ein starkes commando meiner equipagein
vollen waffen um mich hertreten ließ. in
solcher positur befahl ich, von denen innwohnern
einen trupp nach den andern vor mich zu lassen,
welche mit grössester ehrerbietung eintraten, sich
unter einander ansahen, und in ihrer sprache
etwas weniges redeten, endlich aber auf die knie
sielen, und ihre stirne und mund berühreten,
welches ihre grösseste ehrerbietung. wir
behielten sie dieselbe nacht mit erweisung alles guten
willens bei uns, und konnten auch an ihren äus
serlichen zeichen abnehmen, daß sie mit dem
tractamente nicht unzufrieden. wie wir denn
überhaupt an ihnen eine sehr grosse sittsamkeit
und moderation in allen dingen wahrnahmen.
die nacht hindurch sahen wir an denen
gegenden des himmels aller orten feuer brennen,
dergleichen wir zeiter noch nicht gewohnt gewesen.
wir vermuteten alsbald daraus eine künftige
belagerung, und diese gewiß, deswegen
brachet.
    . . . 
  4 .


denen innwohnern selbst attaquirer, 129
ten wir in dieser nacht so viel wurzeln zu unsrer
erhaltung ein, als es möglich, darüber sich
unste indianer zu wundern schienen, daß ihr
gebrauch uns schon bekannt. ohngefehr gegen den
mittag, zog ein ziemliches heer von der uns
gegenüber liegenden anhöhe mit allerhand waffen
entgegen, doch, die mehr geschickt zum
hauswe sen und zur jagd, als zum kriege, viele waren
i mit wurfspiessen, einer art von aerten, und
gabeln, die meisten aber mit guten prügeln
verseehen. nun war unsre meinung nicht, die
armen leute mit feuer und schwerd zu verderben,
doch wollten wir uns auch von ihnen nicht todt
schlagen und schlachten lassen, deswegen ich scharf
laden, auch die canonen mit gehackten blei wohl
süttern ließ, ordnete auch die defension des walls
einem commando, und ich rückte mit dem
andern teil an dessen spitze dem seinde in
geschlossenen gliedern entgegen, nahm aber alle
gesangen gehabte indianer mit mir, und stellete sie
fort auf freien fuß, in meinung, wenn sie zu
denen ihrigen kommen würden, uns ein gutes
accommodement zu verschaffen, darinnen wir aber
sehr geirret. kaum waren unsere
wohlbewirtete indianer bei denen ihrigen wieder ankommen,
als sich im kurzen ein allgemeines geschrei unter
ihnen erhob. ich machte halt, um ihre
ankunft an einen mir bequemen ort zu erwarten, da
i 2   sie

sie denn ohne bedenken avancirten, darauf mein
büchsenmeister, um sie zu warnen, 2. canonen
abfeuerte, und zwar dergestalt, daß beide schüs
se kurz vor ihrer fronte niederstoben, und ihnen
den kot und dreck reichlichst in die gesichter
warfen, das machte sie einigermassen behutsam
und attent, daß sie nicht wußten, wie die
angefangene kriegsschärfe weiter poußiren sollten, das
grab, daran ihnen so viel gelegen, aus denen
händen fremder besitzer zu nehmen. unsere
indianer erzehleten uns hernach, wie sie kaum
mit hohen beteurungen von denen ihrigen
hätten erhalten können, daß sie das grab des gans
guls noch ohnverletzt gefunden, und selbst in
diesem heiligsten orte gewesen, von welchen sie diese
männer  uns verstehend  als wächter vom
himmel gesendet, ausgeben. mit dieser relation
schiene sich der pöbel einigermassen zu besänftigen,
die befehlshaber hingegen, denen es keine
sonderliche begierde sein mußte, ihre haut unserin
europäischen geschütz zur probe zu überlassen,
machten in kurzen solche veranstaltungen, daß sie
durch einige abgesandten einen pasport vor ihre
aeltesten begehreten, und erlaubniß zu erlangen,
in das grab des grossen gangulsohngehindert
einzutreten.  

denen ianwohnern selbst artacuiret. 31
 ,
  s. 4.
ich hatte ihr anbringen nicht so gleich
verstanden, als ich alles bewilligte, mich mit meiner
mannschaft nach der festung zurückzog und in
kurzen einen ansehnlichen train von eitel
wohlbekleideten männern ankommen sahe. bei dem
eintritt fande ich sie alle wohl bekleidet, teils
von der zartesten seide, teils mit dem
allerseinsten cattun, desgleichen ich in meinem leben nichts
schöners gesehen zu haben mich erinnern konnte,
sie hatten ein kurzes unterwammes das ihnen bis
über die knie reichete, und über solches einen
langen oberrock mit weiten ermeln, der auf der
erden aufstrich, ihre haare und bart zeigeten
mehr eine natürliche gelassenheit, als einen
affeetirten schmuck an und die jahre, die sie allerseits
erlebet hatten, machten ihnen ein ehrwürdiges
ansehen. nichts fehlete an einer vergnügten
conversation, als daß wir die sprache gegen
einander nicht verstanden, daher wir diesen mangel
mit freundlichen und höflichen mienen zu ersetzen
suchen mußten, welches sie mit einer ziemlichen
anständigen gravität und ernstaftigkeit
erwiederten, wir becomplimentirten sie also nach ihren
heiligen ort, und liessen sie in demselben einige
stunden nach ihrer gefälligkeit ihre andacht
hatten, beh ihren freiwilligen austritt und
abschiede bemerkten wir an ihnen eine sehr grosse
zufriei3denheit,
   

     
   
 32 car vii. nil stairs wird von
a
denheit, welche sch bei der zurückkunst zu denen
ihrigen sehr vermehrte, indem ihr ofte
wiederholtes jauchzen uns daran nicht zweifeln ließ. mit
der nacht verlohr sich alles seindselige von unserer
wohnung, und ob wir dieselbe wohl sehr
unruhhig zubrachten, und beständig in denen waffen
stehen blieben, so versicherte uns doch der
anbrechende morgen, daß wir aller sorge einer
blutigen belagerung befreiet, weil niemand weder zu
hören noch zu sehen war. wir erquicketen uns
demnach mit speise und trank, und hielten
dabei kriegsrat, wie wir unsern etaat gegen diese
dem ansehen nach mächtige innwohner befestigen
sich einige von denen indianern so wir anfänglich
bei uns gehabt, wieder bei uns ein, welche uns
möchten. ohngefehr gegen den mittag fanden
allerlei früchte der insulinsonderheit sehr grosse
und vortreffliche melonen, und herrliche zwieffeln
brachten, welche letztere sie uns auf kohlen zu
braten lehreten, dadurch sich die scharfen und
beissenden säfte gänzlich verlohren, und sie eine
sehr annehmliche und wohlschmeckende süßigkeit
überkamen. wir beschenketen sie dagegen mit ef
lichen gläsernen flaschen, welche wir mit
coccussaft vermischeten wasser angefüllet, daran sie sich
nicht genugsam divertiren und ergötzen konnten
wir waren auch gar wohl zufrieden, daß sie die
 
       
nacht über bei uns blieben, wo ich eine
mahl  zeit
  s
     

öenen innwohnern selbst attaquiret. 133
   
zeit, ihnen zubereiten ließ. wir wunderten uns
über ihre grosse mäßigkeit, und merkten an
ihnen überhaupt ein sehr redliches und vorsichtiges
herz, daraus wir uns eine gute vorbedeutung
unseres künftigen glücks macheten. bei ihrem
abschied winketen und baten sie, daß einige
meiner leute mit ihnen kommen möchten, dazu sich
auch ein dutzend derer herzhaftesten unterstunden,
und den schiffer zu ihren commendanten
erwehleten, welche sich mit gutem gewehr, und jeder
mit 30 schüssen gefülleter und scharf geladener
patronen versahen. kaum waren sie uns aus
denen augen, so näherte sich von der andern
seike unserer wohnung wieder ein ansehnlicher tropp
menschen, der uns neue sorge machete,
obwürden wir abermahl einen anfall leiden müssen, sie
hatten eine gesellschft pseiffer bei sich, die auf
ihren aus baumrinde gefertigten langen
schallmeien, einen nicht unangenehmen lerm machten.
wie sie näher kamen, merkten wir, daß sie zum
teil schwer trugen, auch etwas vieh bei sich  
hatten. so balde sie unsere wohnung erreichet,
beugten sie sich tief zur erden, und bedeuteten
uns, daß sie ein geschenk von ihren taliffs oder  
landes aeltesten an uns brächten, dieses nahmen
wir desto williger an, je mehr wir uns nach des
landes kost sehneten,  
                       
i4s. 5.
 .
       

134 cap. viii. nil stairs wird von
  ;    . 5.    
es bestand aber solches aus reiß, welcher
in ganz admirablen artig geflochtenen körben, die
inwendig mit dürren breiten blättern, die zwar
sehr dünne, aber so feste wie ein pergament,
ausgesezet waren, lag, aus etlichen wilden ziegen,
flügelwerk, früchten, obst, und einigen töpfen
voll eines liquors, der fast den geschmack von
maulbeersaft hatte. was aber uns das liebste
unter allen, waren einige fette kühe, die sie leben 
dig zu unsrer erquickung mit sich brachten, und
selbige allerseits mit kränzen von denen schönsten
blumen aufsartigste geschmücket. dieses vieh
ist nicht sonderlich groß, kurz und stark
untersehet von knochen, und hat an seinen sehr
milchreichen eider nur2striche hangen, die farbe
ist mannigfaltig, wie in europa, nur haben sie
auf den halse mähnen, wie die pferde, die sehr,
lang in denen saubersten haaren wachsen, und
von denen einwohnern ordentlich alle monate
beschnitten, und zu denen seinsten matratzen
verarbeitet werden. wir behielten dieselbe also zu
  unsrer künftigen oeconomie, und merkten, daß
sie bald bei ihren eintritt die hin und wieder sie
gende, und zum teil vergelte blätter von uns
sern wurzeln höchst begierig auflasen. was wir
denen indianern zum trankgeld geben konnten,
waren unsere altebunden umpen, von unterschied 
lichen
   
     

denen innwohnern selbst attacuiret. 135
lichen farben, nachdem es einen jeden gefallen
sein futterhembde zu tragen. ich ließ olso ohne
bedenken meinen ehemaligen prächtigen sitz
unter dem in vorplatz stehenden pavillon zerreissen,
und die fehen unter sie austeilen, und da hätte
eins einen lustigen putz sehen sollen, sie banden
solche teils um dem leib, teils um die brüste,
teils um dem kopf und halß, die knie und den
elbogen, wie sichs schicken wolte, stelleten nach
dem ton ihrer schallmeien nach ihrer art
einen lustigen tanz an, und schieden gegen den
abend auf eine sehr zufriedene art von uns. wir
versucheten des andern tages unser schiff noch
einmal zu visitiren, ob wir etwan hie oder da
noch etwas nutzbares finden, und in unsre
wohnung bringen möchten, nassen wir gern hausen
an dem felsen etliche hütten zu unsrer
bequemlichkeit aufgerichtet hätten, zu dem ende versahen
  wir uns zum teil mit aerten und begaben uns
nach dem meer, wie wir aber an den strand
kamen, so war unser übriges von fahrzeuge
dahin, obs nun versunken, oder obs die wellen
wider flott gemachet, und hinweg gespielet,
konnten wir nicht wissen. genug es war uns dadurch
gleichsam so viel aufs neue gesaget, der himmel
habe uns ein ander teit des erdbodens, als
unser vaterland zu unsrer wohnung bestimmet,
dieses konnte nun ohne gemütsbewegung nicht
    i5abgehen,

 ss carvin. nilseits wird von
abgehen, sogar, daß auch einige von meiner
equipage tränen fallen liessen, obgleich
schiffleute sonsten von einer rauhen und harten art,
und gewohnet sind auch mit dem unglück
vertraulich umzugehen. doch die hofnung künftiger
besserer zeiten, versüsseten auch den gegenwärtigen
unfall. auf den rückmarschversucheten wir das
gebürge etwas zu besteigen, fanden auch dasselbe
landwerts viel günstiger und bescheidener, als nach
der see zu, so, daß wir ohne sonderliche mühe
und gefahr eine ziemliche anhöhe erreicheten.
 . 6.  
 . hier hatten wir das vergnügen eine
angenehme aussicht gegen das meer zu entdecken, des
sen grösse und weite einem menschlichen auge
ohnbegreiflich, und mutmasseten wir nicht unrecht,
daß dieses eiland auf viele grade ostwerts in
dem grossen ocean liegen müsse, dahin bis hieher
wohl nicht leicht ein schiff seinen curs müsse
genommen haben, weil es so gar ausser aller von
anbegin her denen seeleuten gewohnten und
entdecketen strassen entfernet. es war hier ein sehr
temperirtes gelüste, und wir sahen mit plaisir,
wie sich die stolzen wellen an denen felßigten
gestaaten brachen, und wieder der tieffe zueileten.
die ganze insulso weit wir sie mit dem gesichte
fassen konnten, war mit einen solchen steinernen
  bollwerk

denen innwohnern selbst attaguiret. 137
   
bollwerk der natur befestiget, welches nicht aller
orten unfruchtbar, sondern mit schöner waldung
besetzet zu sein schiene, die ebbene war groß,
weit, fruchtbar und angenehm, sonderlich wurden
wir vieler heerden vieh und einiger wohnplätze,
geringen dorfschafften ähnlich, gewahr, wir
giengen hin und her, und hatten unsere lust an der
grossen menge bergziegen, oder gemsen, welche
in starken heerden mit wunderbarer behändigkeit
berg auf, und bergabpaßirten, davon wir
gerne einige erschlichen hätten, aber nicht ankommen
konnten, massen, wenn nur einer wind von uns
merkete, dieselbe einen starken blacktäte, so
waren die übrigen alle, ob sie sich wohl noch so
sicher zu weiden schienen, marschfertig, und dem
wächter nach, auch in einen augenblick so schnell
aus unsern gesichte verlohren, als hätten sie
adlersflügel dahin getragen. wir trafen hie und
da etliche uns unbekannte kleine tiergen an,
welche die grösse eines wehnhaft gesogenen ferkens
und durchaus gesprengte haut von allerlei flecken
hatten, der kopf machte den dritten teil des
leibes aus, und die natur hatte sie mit sehr
scharfen zähnen bewaffnet, dabei hatten sie ganz
stumpfe schwänze, als wären sie ihnen
abgebrochen worden, dieser tiergen sahen wir unzehlbar
viel, welche in denen felsen wohneten und wenn
wir mit einen stein in ein tal warfen, so
ka  u1  .
  
138 cap. viii. nil stairs wird von
men sie fast bei tausenden und lieffen an denen
felsen und klippen so gerade auf als nieder von
einen ihrer höhen zum andern, als ob sie auf den
platten lande wären, anfänglich schoß einer aus
meiner gesellschaft zum spaß unter einen
truppen, und bekam ihrer gleich neune zur ausbeute,
das pelzgen gesiel uns gleich allen, und solte
gewiß mit dem kostbarsten siberianischen rauchwerk
um den vorzug streiten, wir schnitten auch sobald
eins von diesen tiergen auf, und erstauneten,
daß wir nichts als einen seistklumpen antrafen,
unter welchen nur ein dünnes häutgen oder
weniges fleisch lag, welches die innern gefässe und
das eingeweide, so doch auch sehr fett war, um
schlosse, wir beschlossen also dererselben so viel mit
zu nehmen, als wir tragen und fortbringen
konnten, es tat demnach jeder sein äusserstes und
bestes, wir hatten in wenigen stunden unseres
herzens wunsch erfüllet, worauf wir mit unserer
beute hurtig durch das gebirge nach unserer
wohnung zueileten, ohngefehr aber äusserte sich
eine artige begebenheit, die uns erst schröcken,
hernach aber desto mehr zu lachen machte,
nehmlich, als wir in vollem marsch wegen
einbrechender nacht daher trabeten, stossen wir ohngefehr
an ein volk berghüner, dergleichen wir noch
nicht gesehen, und nichts von ihren eigenschaften
wußten, welche ganz nahe an sich kommen lassen
daß

  v
 
denen innwohnern selbst attaquirer. 139
daß wir fast auf sie getreten, die aber mit einem
solchen geschnur und getöse ihrer fittige und
seltsamen geschrei ausstunden, daß uns, die wir
uns nichts weniger als dieses versehen, das herz
im leibe vor schrecken hätte erkalten mögen, weil
wir gar glaubeten, der teufel führe mit einer
seinen besatzung von dannen leibhaftig hinweg.
jedoch erfuhren wir mit der zeit, wiewohl uns
diese bergknappen bekamen, indem sie uns
manches gute gericht auf die tafel setzten.    
 
    7.  
diese vogel sehen mohngrau mit schwarzen
flecken gesprenger aus, haben rote füsse mit
scharfen klauen versehen, einen nach der
proportion ihres kurzen leibes, etwas langen hals, und
kurze fittige, sind dabei jahr aus jahr ein sehr
fett, und führen deßwegen einen solchen
schnorrenden und schweren flug, wir haben in denen
folgenden zeiten die menge gefangen, und
manche lustige jagd mit ihnen gehabt, indem wir
ihnen fußschlingen legeten, die wir aus unsern
kühhaaren zubereiteten, und nur kleine pfädlein
auf dem gebürge dazu sauberten, welche sie
gerne spazierten, und weil sie sehr behende im
lauffen, sich oft dutzendweise bald am hälsen, bald
an füssen gefesselt hatten, die wir hernach folgend
abwürgeten, und uns wohl schmecken liessen, in
  . der
4  
 

a
  .
 
140 cap, viii. nil stairs wird von e.  
der brut waren sie sehr fruchbar, indem
genetniglich ein volk von 2o  23. stücken auf
einmal auskam. mit dem abend gelangeten wir
sehr ermüdet in unsrer wohnung an, und waren
fast bestürzt, daß unsere kammeradschaft von dem
besuch derer indianer noch nicht wieder kommen
war. wir legeten uns nach einiger erquickung
zur ruhe nieder, und mit dem andern tage
beschäftigten wir uns, unsere geschossene kleine
bergtiergen auszubalgen, deren fett wir in
einen schaff oder kessel aussotten, hernach von
faden aus altem seegeltuche, deren wir etliche
zusammen dreheten, und zwischen zwei steinen
wacker klopfeten, daß sie wollicht wurden, dochte
machten, davon wir herrlich licht halten konnten,
welches das erste war, dessen wir uns nach
unworden.
srer ankunft auf dieser insul bedieneten, dazu wir
uns auch ganz besondre lampen aus einer
leimichten erde, die wir mit sand vermischet,
zubereiteten, und hernach an der sonne wohl austrocknen
liessen, darüber wir eine solche freude hatten, als
wären sie von dem besten silberarbeiter gefertiget

w.      
   
 
  .
    e r. k. 141
   s    
ecap. ix.
nil stairs kommt mit denen inn
wohnern des landes in gute
be, kanntschafft.
. . des capitainskameraden kommen von denen
r.
wilden wieder, und reserren von ihnen.
 .   der capitain vergönnet ihren deputirten die
2. admission.
s. 3. versuchter wurzelbau.  
s. 4. angelegtes heckenwerk.
     
k. , die verehrung des ganguls.
  6. bedenklicher diseurs mit dem landes a.  
testen.
   
 
s. 1.
3 .
r ach verfluß  einiger tage, als uns das
lange aussenbleiben unserer kamerraden
fast bedenklich werden wolte, fanden sich dieselben
mit einen grossen schwarm von der nation
bekleidet, wieder bei uns ein, und liessen sich
jauch d hören, da sie uns noch sehr ferne waren.
viele von denen unsrigen liefen ihnen freudigst
 gegen, und brachten sie gleichsam im triumphe
 , die indianer waren frei, und wolten sogleich
 ihnen avanciren, wozu wir aber damals kein
    gehör

142 car. ix. n  stars kommt mit denen
gehör hatten, sondern erstlich von denen unsrigen
erfahren wolten, wie sie tractiret worden, ich ließ
derohalben meine pseifferbande einsweils unter sie
gehen, um sie zu divertiren, über weiche musik
sie sich erstlich attent verwunderten, hernach ihre
sprünge nach derselben anstelleten, und
versuchten, ob man auch indianisch, nach der deutschen
pseiffer melodien tanzen konnte  es gieng ganz
wohl an, und mehr als zu lustig her, da
unterdessen die unsrigen referiret, wie sie einen
ziemlichen weg landwerts ein gegen süden ihren
führern nachmarschiret, wo sie aller orten und
enden ein sehr fruchtbares land angetroffen,
endlich aber zu dem wohnplatz derer indianer
kommen, welches zwar niedrige und einfältige
hütten, doch so erbauer gewesen, daß eine derselben
viele und unterschiedliche kammern und zimmer
neben einander gehabt, darinnen sie zwar keine
prächtige gerätschaft, bei denen meisten aber
einen überfüßigen segen an allerlei gesammleten
früchten angetroffen, welches sie alles denen
unsrigen mit grosser höflichkeit angeboten, und
da sich dieselbe dagegen bedanket, so hätte sie es
sehr verdrossen, daß, um sie bei güte zu
erhalten, sie sich stellen müssen, als wolten sie von
allen etwas zu sich nehmen. sie erzehlten uns,
wie die innwohner in ihren plätzen und
dörffern sehr friedsam und behülflich zusammen
lebe    ten,
 

qeinw. des landes in gute bekantsch. 43
ken, und gleichsam alle güter gemeinschaftlich
hätten, weil derer armen wohnungen mitten
unter ihnen erbauet, damit ein jeder reicher
gelegenheit habe, die notdurft desto eifriger und
ohngehinderter jenen zuzuwenden, wie sie denn auch an
daher ist auch das vertrauen groß, und mehr
brüderlich als nachbarlich, und solte gewiß bei
statt des bei uns gewöhnlichen gruses, wenn
wir einander beggenen, einander um ihr glück
und ihren wohlstand fragen, und dabei gegen
einander sehr offenherzig sind, indem sie sagen, es
sei keine grössere torheit, als wenn ein mensch
gegen dem andern etwas menschliches leugnen
wolle. nun sei nichts menschlicher als die abs
re, daher alle unter einander sehr freimütig,
wodurch sie aber sich unter einander auf das
allergenaueste verbindlich machen, indem alle sich der
andern not, als wie ihrer eignen annehmen.
einer sich ereignenden zwist, derjenige eine harte
tour bekommen, der ohne rückenhalt nur mit
einen zu haare leget. in ihren häusern hätten
sie gute ordnung wahrgenommen, weil jedes sein
tagewerk als seine gemeinsame nahrung, ohne
vieles commando und befehlen, verrichtet, und
sehet man die weiber sich mit webung des
schönsten cattunes und vieler seidener arbeit
beschäftigen, welche sehr sittsam und züchtig, und ihre
  k . .
s
 
wechselung des glücks, welches allen
wiederfahgegen 

44 cap. ix. nil stairs kommt mit denen
     
gegenwärtige männer aufs demütigste und
ersinnlichste verehren. wir fanden bei ihnen reichlich
essen und trinken, und wer uns nur sahe, der
bot uns speise an, sonderlich von ihrer
viehezucht, der sie sowohl an vierfüßigen tieren, als
federviehe, unglaubliche menge besitzen. mit
einem wort, unsere kameraden erzehlten eitel
gutes, das ihnen von diesen leuten wiederfahren,
so wäre auch ihre sprache so schwer nicht, sie
hätten wahrgenommen, daß es ein absprößling von
der tartarischen, die man sonsten in china, und
dem reiche des groß mogols zu sprechen pflegete,
und solte man, wenn man selbiger kundig, wohl
eine angenehme conversation mit ihnen geniessen,
   
 
 . 2.  
ich befahl demnach sie einzulassen, da sie si
sehr über unsre neu angelegte pflanzstadt
wunderken, sonderlich über die canonen, welche sie von
oben bis unten besahen, hinein griffen, und auf
allerhand art und weise visitirten, der
büchsenmeister erkundigte sich, ob er ihnen einen kleinen
possen spielen solte  wozu ich die
erlaubnißgerne gab, daher, wie sie auf einer seite sich mit
  der genauern betrachtung beschäftigten, so
brannte er auf der andern seite ein stück oder etliche
hinter einander in der eilfertigsten geschwindigkeit
los, welches sie sehr alarmirte, und
augenblick          lich
 

einw. des landes in gute bekants 145
sich von unserm geschütz verbannete. sie
brachten uns vielen vorrat an victualien und
matratzen, sonderlich aber einige kleine wagens mit
sich, vor deren jeden sie ein paar püffelgespannet,
dieses waren grosse fleischhaftige ochsen, welche
ohngeschickt, weite nasenlöcher, und an dem kopf
herein sehr krumgebogene weite und große
hörner hatten, welche der indianer vornehmste
trinkgeschirr, die sie aufs sauberste zu poliren, zu
beschlagen, und einzulegen wissen, sie hatten
vermittest eines riemens nur ein querholz an diesen
hörnern feste gemachet, in welchem die deuchsel
hieng, so eine kurzstämmigte stange, forne mit
einen hacken, den man nur in den knittelheftete.
der wagen hatte nur 2. sehr ungeschickte räder,
aus 4. speichen bestehend, und waren beides,
raben und felgen so plump, und breit, daß sie
mehr zwei walzen als rädern ähnlich sahen.
wo die deichsel in die are einpassete, da saß
ein indianer, der die ochsen mittelst einem
stabe regierete und forttrieb; auf diese kleine wagens
hatten sie eine ziemliche last reiß und
muscatenmüsse, welche letztere sie nicht zu tractiren wußten,
sondern nur an der sonne gedörret waren, nebst
andern vorrat geladen, ich ließ ihnen ein mahl
durch unsern schiffskoch nach guter
niederländischer art zubereiten, etliche ziegen braten, und
berg, auch von ihren mitgebrachten indianischen
k2 hühnern
t    
  .

145 cap. vi, nisarskommtmiedenen
hühnern ans feuer bringen, an spiessen braten,
über deren beständiges umdrehen sie sich nicht satt
lachen konnten, und wider unsern willen zu
dieser verrichtung nötigten, wie angerichtet war,
so beteten wir, und sie vermuteten aus unserer
stellung einige andacht, daher sie sich sehr
religiös bezeugeten, ihre hände wohl tausendmal
küsseten, und solche küsse gen himmel warffen;
wie es zu tische gieng, pflanzeten sie sich an die
erden, und zog ein jeder unterschiedliche artige
stäbe aus seinen bund hervor, welchen er um
seine nackete lenden zur decke seiner scham trug,
statt messer und gabel bei der speise zu
brauchen, sie wunderten sich über unsre messer und
gabeln, deren ich ihnen etliche paar reichen ließ,
darüber sie eine grosse freude bezeugeten, und eben
nicht ungeschickt mit selbigen speiseten. wir
hatten noch was brandewein von unserm schiffe
geborgen, davon ich ihnen auch welchen reichen
ließ, der sich aber bald ihres verstandes
beneisterte, und sie sehr lustig machete. der abend
brach ein, und ich mußte meine gäste
beherbergen, da ich alle lampen anzünden ließ, so viel ich 
derselben vorrätig hatte, welches bei einer
angenehmen und stillen nacht ein seltenes spectacul
denen einfältigen menschen machte, die dergleichen
in ihrem leben noch nicht gesehen. ich befahl
ihnen destomehr plaisir zu machen, zwei
trom, peten
a
  a
 


einw. des landes in gute bekants 47
peten zu blaßen, davon ich ein ganzes chor
bei mir hatte, weil ich, wie oben erwehnet, als
admiral fuhr, auch keiner bis dato gestorben war,
dieses gab nun an denen stillen gestaaden, und
in die berge, ein angenehmes echo, welches uns
selbst vergnügete, und ihnen desto mehr lust
machete. . endlich ließ ich sie nach möglichkeit unter
und zur ruhe bringen, die sie sehr mäßig
genossen, und mit anbrechendem tage höchst zufrieden
von uns zogen. diese gute und höfliche
bewirchung hatte so viel erworben, daß wir aus dem
lande täglich mehr und mehr besuch von
ihnen, und gleichsam einen immerwährenden
jahrmarkt vor unserer wohnung hatten, da wir vor
altes eisen und allerhand kleinigkeiten, einen
grossen ueberfluß allerlei früchte, reiß und
irdenes geschirr, wie das seinste porcellain,
kauffen konnten. nur dauerten uns die schönsten
muscatnüsse, welche, weil sie nicht gekälket, so
gar zu schlecht zu gebrauchen, von denen
indianern aber häufig genossen wurden. wir
versuchken also, ob nicht steine zu finden, die wir zu
dieser notdurft brauchen könnten  und
entdeckten derselben eine ziemliche menge. wir
machten also eine weite grube, setzeten so gut wir
konnten gewölbek ein, und siengen an zu brennen,
waren auch, indem die vorsehung unserer
händewerk segnete, glücklich, daß wir den herrlichsten
k3kalk
 .

148 eap. ix.ni stairs kommt mit denen
kalk bekamen, den wir aus mangel der mühle
klar klopfeten, und hernach unsere gewelkten mus
catnüsse gewöhnlicher massen einstaubten, fort rok
leten, und glücklich austruckneten, die ganz
anders, beides, am geruch und geschmack
befindlich waren. wir gaben unsern alten guten
freunden, die nun ohngescheuet bei uns aus und
eingiengen, welche davon, die sie sehr herrlich
befanben, und als wir ihnen die zubereitung mit
ansehen liessen, nicht begreiffen konnten, wie das
zugieng. ein jahr gieng auf diese art vorbei, da
wir uns so ziemlich beholfen, und einiger massen
der sprache mächtig zu werden ansiengen, wir
bemerkten keine sonderliche veränderung weder
des wetters noch der luft, es blieb allemal tem 
perirt, bei einem heiteren himmel, wußten nichts
sonderliches von den regen, wohl aber von öftern
und angenehmen tau, und hatten mit einem
worte gute zeit. doch sahen wir, daß solches
wicht bestehen würde, wann wir nicht unsere
eigene plantagen ansiengen, welche, wie sie von
denen innwohnern angesehen werden möchten, weil
wir uns bis dato, ausgenommen unserer woh
nung noch nicht eines fusses breit angemasset, wir
nicht wußten,

leinw. des landes in gute bekants. 149
   
 . 3.  
wir wurden endlich schlüßig mit unsern
wurzeln, davon wir den reifen saamen sorgfältig
eingebracht, der an unterschiedlichen stengehn, wie
ein distelkopf nebst vielen grossen und fetten
blättern, die nach der wurzelart entweder eine rote
oder gelbe rippe hatten, und auch also blühete,
welches dem auge eine angenehme veränderung
gab, und der nase nicht widrig war, wie der
saame reif zu werden anfeng, und die blüte
absiel, zeigete er sich ganz blaßgelbe, wurde aber
immer dunkler, und bei seiner zeitigung so schwarz
und glänzend, als gepeißtes und gepolirtes
elffenbein. der kopf, welcher einen grossen
mohnhaupte gleich war, wurde ganz braun, und
plazete in der mitte übers kreuz von einander, da
denn der saame in der grösse derer zeitigen
kerne von der sonnenblume, in einen zarten
gewebe eingehüllet lag, und wenn er nicht
abgenommen wurde, nach und nach aussiel, das land mit
neuer brut besetzete, nachdem die alten in der
erden erstlich wie ein stecken verdorreten, und
hernach gar vergiengen. wir zogen deren etliche
aus, um zu erfahren, wie sie bei der zeitigung
ihres saamen beschaffen, und als wir sie ganz
helzigt befanden, brachten wir ganze grosse
schoober nach unsrer wohnung, die uns hernach statt
des besten brennholzes dieneten. von diesen
k 4  
ober       
 
 

15o cap. ix. nil stairs kommt mit denen
 
oberwehnten saamen nun brachten wir wohl ein
stück ackers, so einen ganzen morgen hielte, mit
dem vollen lichte in die erde, und sezeten auch
viele von denen treflichen und ansehnlichen
zwiefeln, die wir von denen indianern erhalten.
kaum waren wir mit unserer feld arbeit fertig,
daran ein jeder mit lust gehacket und gewühlet
hatte, so fande sich eine etwas unruhige
witterung, es stürmete von denen gebürgen und
regnete mehr in wenig tagen, als wir die ganze
zeit über erfahren, die wir in diesen gegenden
gewesen, an den auf  und untergehen der
sonnen merkten wir wenig veränderung, doch
machten es die winde etwas schwürigt und
unfreundlich, und dieses mochte ohngefehr zwischen unsern
junio und julio geschehen, es kam auch binnen
der zeit niemand von unsern indianern, der uns
wie sonsten besuchet hätte, welches uns auf die
gedanken brachte, dieses müste der winder in
diesem weltstreiche sein. uns war das alles
sehr leidlich und erträglich.
 . 4.    
derohalben wurden wir rats eine hecke
um unsere wohnung zu ziehen, wie zu oudenarde
dazu wir eine art dornen vortrefflich geschickt
befanden, die sehr dick und hoch mit treflichen
stacheln versehen aufwuchsen, und eine frucht in
    der
 
 

 .
 
einw. des landes in gute bekants 15
der grösse und gestalt eines granat aepfels
trugen, die uns aber damals ihren nutzen und
gebrauch nach, noch ganz unbekannt war. wir
machten also anstalt, und rissen die schönsten
ausschößlinge mit ihren wurzeln von denen alten
stöcken loß, und legeten dieselbe in einer
ziemliche distance 5. reigen hinter einander, dabei
  wir wie ingenieurs abschnitte und wendungen
machten, mit diesen dornenwerk unsrer
wohnung das ansehen einer natürlichen festung zu
geben. wir waren noch nicht fertig, da sich der
himmel wieder ganz ausklärete, und die
indianer wieder zum markte kamen, denen wir vor
diesesmal, unsre dornen zu menagiren, jetzo nur
einen weg ein und aus zu gehen verstatteten, wir
erfuhren von ihnen, daß das hauptfest des
grossen ganguls nahe, und wir abermal einen
besuch von ihren taliffs oder eltesten haben
würden, welches mir um so angenehmer, weil ich
mich notdürftig in ihrer sprache erpliciren konn ,
te. wir schicketen uns demnach auf eine
bewirtung derer stattlichsten und vornehmsten im
lande, so gut wir nennlich dieselbe haben konnten,
und gleichwie wir den vorwiß die kruft nicht zu
eröffnen, uns wegen andrer beschäftigungen
hatten vergehen lassen, indem wir in die
nebenzimmer einen andern eingang durch den
felsen gefunden, den wir uns aufs möglichste
    k5bequem
f

i 52 cap. ix. nil stairs kommt mit denen
bequem gemachet, so liessen wir alles in guter
ruhe, in meinung, die leute damit desto eher
zu gewinnen, darinnen wir auch nicht gefehlet.
 . 5.
endlich erschien der tag, und wir sahen mit
dessen anbruch nur ein zierliches comitat derer
bekleideten aeltesten, welche wenig nackete bei
sich hatten, auf uns ankommen. ich nahm
einige von meiner mannschaft zu mir, und gieng
ein gut stück weges ihnen entgegen, wo ich sie
aufs höflichste bewillkommete, und zu ihren
grossen gangul invitirte. der aelteste unter ihnen
ein eißgrauer mann, nahm das wort vor ihnen
und sagete  deine glückseligkeit wird unschätzbar
sein, wenn du das heiligtum, das der himmel
liebe, die erde bewahret, und dieses volk
verehret unbetastet gelassen, und diese gruft mit
nichts menschlichen beflecket hast. der zug
gieng also in einer gravitätischen stille zu unsrer
wohnung, und durch die parade meiner  leute,
wo sich die aeltesten auf den vorplatz bereiteten,
in die gruft einzutreten. sie mochten bei der
vorjährigen verschliesung ihre merkmale gemacht
haben, die sie jeßo alle noch in optima forma
wieder fanden. wir liessen sie auch ohngehindert
aus  und eingehen, und schaffen was sie wollten.
sie blieben 3. nachte in der höle, und so viel
   tage,

einw. des landes in gute bekantsch. 153.
     
tage, da sie wenig zum vorschein kamen.
endlich war ihre andacht verrichtet, und ich nötigte
sie zur mahlzeit zu bleiben, darein sie auch
wiligten, und nach art derer morgenländer, dazu
wir uns auch accommodirten, auf der erdenassen.
die männer redeten wenig aber mit grossen
verstande, und von ihren unkrtanen wurden sie
fast angebetet. der erste diseurs siel dahin aus,
aus was für einen lande wir bürtig, und wie
wir auf diese insul kommen. ich erzehlte ihnen
kürzlich, daß unser vaterland viele hundert
meilen von dannen, wir wären niederländer ein
freies volk, über welches kein könig noch fürst
zu gebieten, das durch seine eigene gesetze und
gute ordnung durch die klugen und
gesetzverständigen im lande regieret würde. unsre lebensart
bestehe in der schiffart und handelschaft, die
wir in allen bekannten winkeln und gegenden
der welt trieben, und ob mein volk gleich sehr
groß und mächtig, so liege ihm doch nichts daran,
andre völker sich unterwürfig zu machen, und zu
beherrschen, sondern meiner republic augenmerk
sei auf den blühenden wohlstand ihrer
handel 
schaft einig und allein gerichtet, in welcher hoff
nung zu der glückseligkeit meines staates etwas
eifrig beizutragen, ich mich mit meiner equipage
auf ein neu und wohlgebautes schiff begeben.
gleichwie aber alles der höchsten regierung der
   
hinns
154 cap.ix. nil stairs kommt mit denen
himmlischen majestät auf erden unterworfen, so
sei ich durch ein strenges und schröckliches
ungewitter, dessen bloßes andenken die adern noch
erstarren, nach verlust meines schiffes mit
meinen leuten hieher, an die uns unbekannte insul
geworffen worden, wo wir nun die zeit eines
jahres hingebracht, keine rettung vor uns
sehend, nichts mehr wünscheten, als das mitleiden
und erbarmen derer edelmütigen innwohner zu
geniesen. nach welcher kurzen relation sie alle
zugleich ansiengen  hochgelobet sei die
himmlische majestät, ja hochgelobet sei dieselbe,
welche uns würdig gemachet, an diesen
ä zu weisen, daß die furcht des
herrn den ganzen erdboden beherrsche.
du sollst demnach wissen, fuhr der alte fort, daß
dein unglück, welches zwar an sich zu bejammern,
nicht so groß, als du dir einbildest, und wenn du
dich durch ein tugendhaftes leben unsrer
freundschaft würdig machen wirst, soll dir der tausch
vor dein vaterland, und die unerforschliche
führung der allein ewigen providenz nicht gereuen.
ich erstaunete über diese erpreßion, die ich mir
unter diesen, dem ansehen nach heidnischen
völkern nicht vermutet.

einw.des landes in gute bekants. 155
 . 6.
doch recolligirte ich mich augenblicklich und
sagte, so glaubet ihr eine solche ewige und
allgemeine vorsicht über die sterblichen menschen  
warum dieses nicht, versetzte der alte, davon
wir in uns selbst ein lebendiges licht, und ausser
uns so viel tausend beweistümer haben.
unsere erde ist bis dato noch eine jungfrau gewesen,
und von keinem andern volk, als ihren eignen
innwohnern betreten worden. diese haben auch
nicht gesucher sich mit andern völkern gemein zu
machen, aus furcht ihre heiligen gesetze, die sie
von anbeginn bis hieher ohntadelhaft behalten,
möchten durch solchen umgang verletzet, und
endlich gar vergessen werden. eure gegenwart muß
und kan uns aber nicht mißfallen, weil es gott
also geschicker. woher weisest du aber, daß
ausser euch noch mehrere völker auf der welt leben,
versetzte ich, und die von der conformität eurer
gesetze so weit entfernet  das schliesen wir ganz
vernünftig, war seine antwort, aus dem lichte der
sonnen, als welche nicht von ohngefehr ihren
weiten weg an der höhe des firmaments alle
tage so ordentlich vollbringet, wie auch aus dem
glanz derer übrigen sterne, die gewiß und
wahrhaftig zu einen grössern dienste geordnet, als auf
eine solche elende handvoll menschen zu warten,
dergleichen wir in diesem eilande sind. diese
himmlif

 
  w
 
derlich, gleichwie sie aber allerseits ihren
sonder    
156 cap. 1x. nil stairs kommt mit denen
himmlische lichter, ob sie gleich allerseits von einer
seltenen und besondern schönheit und würkung,
halten wir darum keinesweges vor eine gotteit.
denn wären sie dieselbe, so blieben sie
ohnveränbaren bewegungen unterworffen, so können sie
darum nichts göttliches in sich haben, sondern
sind von einem andern weit höhern wesen
geschaffen, und zu diesem ordentlichen dienste
verordnet, und verbunden. desgleichen saget uns
die höhe des poli, die wir mit unsern augen
weit ausmessen können, daß ihr fürhang  dazu
ein weniger genug wäre   unsere gränzen nicht
allein bedecket, sandern noch weit mehrere
gegenden zu finden sein müssen, dahin sie ihren blauen
stoff ausbreitet. ja das meer wässert unser
gestaade nicht vergeblich, sondern dessen weite
wird noch unzehlbare andre ufer der erden
unnarmen, ob wir dasselbe gleich für einen riegel halten,
den die majestät des schöpffers unsern grenzen
vorgeschoben, daß wir nicht weiter gehen sollen.
daß wir uns aber fürchten, unsere herrliche
gesetze und ordnungen, welche wir von unsern
väkern empfangen, möchten durch den umgang mit
andern völkern verletzet und enteiliget werden,
dazu haben wir die höchste ursach, weil sie so
unschuldig, daß sie bloß zur erhaltung der
menschheit eingerichtet, nichts von einigen interesse noch
  denf
  ,

    k
  . . . v
einw. des landes in gute bekants 157
dem schädlichen sauerteig derer so genannten
staatsmar men und einer damit verbundenen
unendlichen herrschsücht is sich fassen, eine gleiche
richtschnur aller, und uns für dem volk keinen
weitern vorzug geben, als das mit einem
lebendigen erempel und tugendhaften vorbilde zu
bestätigen, was wir andern zu lehren vermeinen,
dazu bringet uns unsere eigene natur, welche so
viel billigkeiten in sich fasset, aus einer reinen
quelle, die unser ganzes gesetz ausmachet, und
solche leitet das höchste wesen und der ursprung  
aller dinge in die vernünftige seele eder den
edelsten teil des menschen. denn mein freund,
  das solst du wissen, daß wir nebst der
vergänglichkeit aller dinge, die doch das wesen und
bestand der sachen an sich nicht aufheben, noch
ein inneres licht in uns haben, welches beh seiner
ausheiterung aus dem nebel falscher
vorurteile und einbildungen, uns denjenigen
vorteilhaften begriff in der tat von gott und dessen
vollkommenheiten machet, der mit ihm auf das
genaueste übereinkommet. daß wir sterben, und
daß wir gebohren werden, zeuget uns deutlich an,
daß die welt nicht ewig ist. der mensch ist das
edelste teil der welt, denn um seinetwillen ist
alles, und seinem willen ist alles unterworffen.
nimmt aber der herr ab und vergehet; warum
nicht auch der diener, der um seinetwillen da
ist 
v

158 cap. ix. nilsais kommt mit denen
ist  nun aber kan was sterblich und
vergänglich ist, sein selbst eigner ursprung, und die
ursache seines daseins nicht sein, weil die höchste
vollkommenheit ewig sein, und aus sich selbst
sein, und die höchste unvollkommenheit nicht
sein, und vergänglich sein, ohnmöglich in einem
subjecto beisammen stehen können. so muß
ausser dem menschen dem edelsten teil der welt
noch ein edlerer teil, der jenes wesen ursprung
ist, nemlich ein wesen aller wesen sein, das wir
gott nennen, zu dessen vollkommenheit a  eine
unveränderliche ewigkeit gehöret, weil nicht
geschaffen sein, eben so viel ist, als ewig, und
ohne anfang, folglich auch ohne ende sein. denn
was einen anfang hat, das ist auch in  und an
sich endlich. wie aber die menschen derer
personen nach sterblich und vergänglich, das
wesen der menschen aber an sich immerwährend,
denn es werden täglich wider so viel andre
gebohren, die den abgang derer ersten ersetzen; die
zeit nichtig und ungleich, wie bald ist ein tag
dahin, der nicht wieder mit seinen gehabten
egenschaften aus der vergänglichkeit aufsteiget,
und dennoch bleibet das wesen der zeit an sich,
so muß ja ohne widerspruch daraus erfolgen, daß
das wesen gottes ewig und an sich ohne
veränderung, als welches aus dieser ohnendlichen kraft
der ewigkeit alles bei seinem wechsel in ordnung
    erhält.

einw. des landes in gute bekanes. 159
erhält. dieses ewige wesen muß zugleich das
einfältigste und von allen zusammensaß höchst
entfernte wesen sein. denn alles, was nur aus
zweien bestehet, ist nicht mehr eins, und um dieser
composition willen aufhörlich und vergänglich,
weil es in sich selbst aus einer teilung bestehet,
die vorhin nicht zusammen gesetzet war, und wies
der zu einer trennung incliniret, die das
zusammengesetzte wesen wieder zerreisset, daß jenes
nicht mehr das wesen ist, welches vorhin war,
dieses aber alles berühret das wesen des höchsten
nicht, darum, weil es in und an sich das
einfältigste, und also auch consequenter das
allervollkommenste. wie aber nichts das
allervollkommenste sein kan, es muß denn auch andre
wesen ausser sich haben, denen es sich mitteilen,
zueignen, und seiner vollkommenheiten genüßlich
machen kann. so hat die höchste existencz die
welt erschaffen, und zwar an sich mit allen
vollkommenen möglichkeiten, doch deswegen nicht als
das allervollkommenste. denn wer erhält der
sonnenlauf in der punktuelsten und edelsten
ordnung, wer vergrössert den schatten des monds
in dem augenblick, da es geschehen muß, oder
machet sein licht voll, nicht eher und nicht später,
als zur rechten zeit, wer krönet die erde mit
allen ihren schönheiten, deren eine jede in ihren
wachsen, blühen, gedeien, vergehen,
wieder  l kommen,
 
 

.
16o cap. ix. nil stairs kommt mit denen
kommen, so zu sagen die stunde, wenn ein
edes geschehen soll, ein jahr wie das andre
beobachtet. das tut das allervollkommenste
wesen, das von seinen vollkommenheiten der
ganzen kreatur giebet, daß sie kreatur ist. dazu
gehöret die allerhöchste weisheit, allmacht und
  vorsehung, die alles so einrichtet, und einem
jeden geschöpffe seinen verborgenen saamen
eingeleget, daß, so lange derselbe ist, und seine
ausflüsse dem geschöpffe mitteilet, so lange muß es
auch sein und bestehen.   das erheller sonderlich
aus des menschen geburt, leben und lebens
ende. neun monate bleibet er, und nicht
länger, in seiner mutter leibe, nachdem er
seinen ursprung und ganzen stoff daselbst aus
wenigen tropffen bluts genommen, alsdenn eilet er
an das licht der welt, und findet seine nahrung
an der mutterbrust, wächset zu seiner grösse,
erreichet sein alter und seine jahre, und
verbirget sich, wenn seine monden geendiget, alsdenn
wieder in die erde, in welcher er nach kurzer
zeit, wieder asche und staub wird, und
dennoch sind gottes werke so groß und viel, daß
sie für ihre menge unzehlbar, und wenn ichsrecht
betrachte, so hat die vorsicht einem jeden seine
tritte zugeinessen, daher du mit mir ganz eines
daß
sinnes, daß du durch ihre wundersame leitung
in diese gegend kommen bist. ich leugne nicht,

 
einw. des landes in gute bekants  i6 i
a
v  
daß mir die tränen hierbei in die augen
stiegen. denn solche reflexion hatte ich mein
lebetage noch nicht über meinen eignen zustand
gemachet. siel also dem alten ins wort, und
sagete  und was mich bei diesen allen am meisten
 
in eine verwundrungsvolle verwirrung setzet, ist,
daß ich bei einem so entlegenen volke so viele
erkänntniß des göttlichen wesens finde. was
verwunderst du dich dessen, versetzte der alte  hat
a
denn der finger gottesdieerkänntniß seiner selbst
nicht tief genug in die menschliche seele gepräge,
denn mein, was ist das schrecken des herzens
bei einer verübten schändlichen tat, und die
freude desselben bei guten und löblichen werken
anders, als ein unwidersprechlicher zeuge des in
e
dir sich offenbahrenden gottes. hier sitzet ein
richter auf seinem tron, den keine geschenke
versöhnen, und der durch keine würde und
ansehen der person zu etwas anders, als zu der
verrichtung seines unsträflichen amtes bereder
werden kan. die grösseste einsamkeiten, und
die verborgensten winkel nachen seine
gerichtsbücher nicht dunkel, und der ankläger ist des
menschen eigenes gewissen. ist dasselbe
unruhig, so ist ihm die ganze welt zu klein, und selbst
die heilige grabstätte unsers grossen ganguls giebt
ihm keine sicherheit, es lauft, wo es nicht
gejaget wird, und zaget, wo nichts zu fürchten ist.
2 wo

162 cap.ix. nil stairs kommt mit denen
wo aber das herz nicht kranket, und von keinem
giftigen sieber der uebertretung weiß, da mag
es auch unter denen dornen ruhig schlafen, und
dem schweresten wetter freudigst entgegen gehen.
diß alles rufet uns zur tugend, als dem einigen
mittel eines göttlichen lebens, und mit dem
höchsten wesen selbsten in die innigste
vereinigung zu treten. dadurch ich nicht die gemeinen
menschlichen werke verstehe, welche dessen
pflichten erfordern, und die mit denen gesetzen über
einstimmen, sondern ich verstehe vielmehr die
reinigung der seele, welche ihre innerste begierden
dahin richtet, gott allein zu gefallen, ist dieses
triebwerk richtig, so folget alles andere von sich
selbsten. denn wir sind alle von der wahrheit
auf das vollkommenste bei uns überzeuget, daß
wir etwas weit höhers haben, als den sichtbaren
leib, der doch voller tierischen eigenschaften, und
zu seiner zeit vergehet. daher wir uns auch
nicht unterstehen, das göttliche wesen unter irgend
einer gestalt, auch selbsten des menschen nicht,
vorzustellen, weil es ohnmöglich ist, daß das
vergängliche ein bild und gegenstand des
unvergänglichen sein kann, und würden wir den
ohnfehlbar am leben strafen, der sich unterstehen
solte, dergleichen zu unternehmen, und zu
verfertigen. wir hatten einen ziemlichen teil der nacht
mit diesem gespräche consumiret, daher dankete
  ich
 
 

binw. des landes in gute bekants 163
 
ich dem alten für seinen unterricht, und bat mir
dessen und der andern conversation ferner aus.
seine gegenantwort bestand ohngefehr in
folgenden  wo wir gesonnen wären nach des landes
gesetzen in ruhe bei ihnen zu leben, so stünde
uns die ganze insul zur gefälligkeit, ausser dem
würden sie die rache des himmels wider uns
erbitten, daß wir verderben sollten wie eine
unzeitige geburt. ich merke, sagte er unter andern,
daß du redlich bist. denn du hast das grab
unsers grossen ganguls nicht verwegen betastet,
noch zugelassen, daß dein comitat dergleichen
wagen dürffen. wir sehen solches freilich in
deinen händen, und wollten so viel menschen
aufbringen, als des sandes am meer, dir solches
wieder zu nehmen, wenn wir das blut nicht
scheueten, das alsdenn vergossen werden müßte.
sei ferner ein treuer wächter dessen, was diese
ganze weite herrschaft vor ihr kostbarestes
augenmerk hält, und glaube, daß dir der staub des
erdbodens vor diese mühe erkänntlich sein wird,
und so es dir gefället, will ich dich zu der zeit in
meine wohnung führen lassen, welche dir und
mir die allerbequemste und nutzbareste sein wird.
und damit schieden wir von einander, weil bereits
die höhen der berge mit der morgenröte
spieleten, und die ankunft des tages verkündigten.
wir machten nach ihrem abschiede allerhand
l3glossen
v

i 64 cap.x. n stairs hat einen ziemlichen
glossen über diese entrevüe, und begriffen gar
wohl, daß wir unser conto bei diesen raisonablen
leuten nach herzens wunsch finden würden,
beschlossen aber auch einmütigst, ein gesetztes und
ernstaftes wesen anzunehmen, und nicht an 
ders, als mit vieler vorsicht zu handeln.
mnil stairs hat einen ziemlichen
unfall in seiner residenz.
h. i.
s. 2 
  3.
s. 4 
h. .
h., 6.,
 . 7e
  8.
h. 9 
 
cap. x.
insulaner besäen dem capitain ein grosses
reißfeld.
beschreibung der nation.
habeu schöne färbereien.
viel gute sitten.
vorwitz bringt groß unglück.
solches will die nation an den capitain
rächen 
gehaltene unterredung zwischen beiden te,
len.
.
s 
der capitain greift die innwohner mit feue
und schwerd an.
friedens tractaten.
s. 1o. von des capitains equipage heiraten viel
indianische weiber,
s. i.

unfall in seiner residenz. 16.
 
      s.   i .
w sahen also unser glück in dieser
gegend volle seegel auf uns zu machen,
und bildeten uns täglich eine grössere freundschaft
ein von denen einwohnern zu genießen, darinnen
wir uns auch nicht betrogen, denn sie siengen an
mit uns vertraut zu werden, und allerhand kleine
vorteile bei unsern haus  und landbau zu
zei 
gen, brachten uns auch ohngehülseten reiß, und
bestelleten mit ihren einfältigen ackerwerk uns
einen grossen strich feldes, wiewohl mit der
bedeutung, daß wir diesen erst zur zeit der andern
erndte würden sammlen und einbringen können.
ihr pflug bestand aus einem ziemlich langen
dolche oder rollenholz, welches unten ein stück
eisen, wie eine gekrümmete schauffel hatte,
daran spanneten sie 8. bis 12. ihrer schweren
ochsen, und rissen also erstlich das land in die länge,
und hernach in die queere herum, so tief es
gehen wollte. hernach brachten sie den saamen
ein, und alsdenn spanneten sie ihre büffels
wieder die queere an das blech, nachdem sie zuvor
das eisen heraus getan, und liessen also die
mürbe erde gleich walzen, in welche die ochsen
zuvor die saamen körner wohl eingetreten.
wir hielten noch zu unzeitig, ihnen etwas anders
zu lehren, und liessen ihnen also ihren willen,
l 4 und

166 cap. x. nilstairs hat einen ziemlichen
und lobeten ihre mühe, daraus sie sich denn
äusserlichen ansehen nach eine grosse ehre und
ruhm macheten.
 . 2.
das volk erlangete an sich eine ansehnliche
und wohlgewachsene statur, und war weder
männliches noch weibliches geschlechte übel
gebildet. ja es fanden sich personen unter ihnen,
die man in der wahrheit mit unter die irdischen
schönheiten zu nennen. ueberhaupt hatten sie
keine dicke und aufgeworffen lefzen, wie sonst alle
morgenländische völker haben. ihre haut
war zwar etwas gelbicht, doch zeigete sie sich weit
anders, als bei denen andern schwarzgelben
mohren, oder denen, so an der gelbsucht leiden.
ich bin nich vermögend die beschaffenheit dieser
couleur recht zu exprimiren, als in welcher eine
sonderbare vivacite durchgeleuchtet, wie man
bei uns europäern saget, er hat eine rechte
gesunde und lebhaftige farbe, die sich sonderlich
auf den wangen sehen ließ, wo allerdings viel
couleur bei denen meisten mit untermischet war.
ihre haare fand ich meistens schwarz, teils aber
auch etwas lichte, die die männer in einen runden
cranz auf dem wirbel zusammen rollen, die
weiber aber über die schultern fliegen lassen,
bisweilen aber mit einem bande in der mitte
zusammen

n
s 
unfall in seiner residenz. 167
sammenziehen. ihre übrige kleidung ist eine
schaamdecke, die ein langes stück seidenes oder
cattunenes zeug, welches sie um die lenden, und
zwischen denen beinen hindurch sonderlich artig
zu winden wissen, so, daß die ehrbarkeit so
wenig als die zärtlichkeit derer geburtsglieder dabei
leidet, im übrigen gehen männer und weiber so
nacket, wie sie vom mutterleibe kommen, fangen
auch nicht ehe an, ihre schaam zu decken, bis
sie pubeseiren. die aeltesten und vorsteher des
landes sind allein über den ganzen leib bekleidet,
und halten sie dieses als das signum dignitatis
senatoriae, wobei ich selbsten gestehe, daß es
eine treffliche difference machte. aus diesen
erhellet nun, daß sie keinem laster weniger ergeben
als dem kleiderpracht, und keine profeßion
weniger unter ihnen, als die schneider und
schuster zu verdienen. sie sind dabei sehr
arbeitsam, und darf niemand in der familie des
tages über müßig gehen, sondern wer brod essen
will, muß auch fleißige und geschäfftige hände
haben, und täglich dem hausvater von seinen
werken rechenschafft geben.
s. 3.
zu dem ende haben sie allerhand
färbereien nebst ihren ackerbau, dazu sie sonderlich die
conchenille häufig brauchen, aus welcher sie
verl5möge

168 cap.x. nil stairs hat einen ziemlichen
möge der destillation eine sehr hoch rote und
beständige farbe zu bringen wissen. es
wachsen nehmlich häufig grosse indianische seigen
allhier, welche die gestalt kleiner kürbisse erreichen,
und auf der schaale harigt bleiben, wie bei uns
die unreiffen quitten, doch läßt sich das rauche
leicht abwischen, da denn eine dunkelgrüne mit
roten streiffen durchzogene schaale zum
vorschein konnt, in diesen seigen stecken viele kleine
platte, drei auch viereckigte körner, die auswendig
grau,innwendig aber rot sind. viele wollen solche
für kleine würmer oder käfer halten. diese
sammlen sie mit grossen hauffen, lesen sie hernach
fleißig durch, daß die tauben körnern davon
kommen, die rochen aber werden gestampfet, und
hernach zu einem brei gekocht, welcher, wenn er
steiget, gahr genug. diesen brei schütten sie
hernach auf gewisse tücher, die über hölzerne
rahmen straf aufgespannet, und setzen hölzerne  
gefässe unter, darein das lautere und gute
abtrieffet, welches sie wieder in einen kessel bringen,
und inzwischen die cacaobohnen zubereiten,
welches eine frucht, die ein zarter baum träger,
der nicht grösser wird, als bei uns ein
kirschenbaum. die frucht siehet aus wie eine gurke,  
hat inwendig ein sauer und saftiges mark,
welches sie sorgfältig und reinlich auspressen, in
diesem mark stecket die cacaobohne, die, so viel
möglich,



  unfall in seiner residenz, 169
 
möglich, zu einem zarten pulver gestossen wird,
wenn nun der lautere conchenillensaft in ersten
soot, wird diese klar gemachte bohne nach und
nach über einem gelinden feuer hinein gestiebet,
und die massa beständig mit einem drehzackigten
holze wohl durch einander gerühret, daß sie nicht
klümperigt wird, oder sich ansezet. wenn nun
alles aufgelöset, und wie ein dickes muß
aufwallet, so giessen sie den ausgepresseten sauren
safft nach, welcher die massa durch schäumen
lauter und rein machet, aber beständig aufs
möglichste abgehoben werden muß. wenn nun kein
schaum sich auf der fläche mehr spüren lässet,
sondern alles sanfte kochet, und die materie nicht
mehr schäumet, alsdenn bringen sie selbige wieder
auf die oben erwähnten tücher, und lassen sie
durchlauffen. das grobe und zurück gebliebene
ist ein angenehmes herzstärkendes dunkelrotes
confect, welches seiner lieblichen säure wegen
den durst sehr stillet, was aber durchgeflossen,
bringen sie in porcelaine gefässe, die oben eng,
welche sie so durchsichtig als das seinste glas has
ben, und stellen es an die sonne, bis sichs ganz
auskläret, und so heiter als der tag wird. diese
vortreffliche farbe können sie nun erhöhen und
verdunkeln, ja gar in andre farben durch
allerhand zusatz, als die basin in aller bunden
färberei, verwandeln, welche sich auch allen lackert
      dergestalt
  r  .

 ,
 
  y, 4.
 
170 cap.x.nilstairs hat einen ziemlichen
dergestalt insinuiret, daß die farben nicht
verschiessen, noch ausgehen, solange ein ganzer fetzen
dran ist.  
  s. 4.  
der viehzucht und dem hauswesen sind sie
dabei sonderlich ergeben, und wissen ihren tisch,
ob sie wohl in speise und trank sehr mäßig sind,
dennoch nach der landesart mit einem guten stück
fleische seisten hämmelschlägel, und dem
niedlichsten flügelwerk, auch allerhand zugemüse
vortreflich zu bedienen. um die regimentssorge
bekümmert sich niemand, als die sie lediglich denen
aeltesten überlassen, die dazu bestellet sind, deren
befehl sie aufs genaueste beobachten. was
diebstahl ist, das wissen sie gar nicht, und bewahret
ein nachbar des andern vermögen so gut und
sorgfältig, ja besser als sein eignes, ehebruch
und hurerei halten sie vor die größeste sünde,
weil dadurch der mensch seinen leib beflecke, und
zum künftigen leben in der vergnügten welt,
  wie sie die bevorstehende ewigkeit nennen,  
ganz ungeschickt mache. sie wissen von wenig
ja fast gar keinen krankheiten, und erreichen
meistenteils ein hohes alter, werden sie ja krank,
brauchen sie gar keine arzenei, weil sie vor
sündlich halten, die göttliche majestät, die es so haben
wolle, durch den gebrauch der creatur zu
erzürnen,

unfall in seiner residenz. 171
nen, dabei sie der festen und unwidersprechlichen
einbildung sind, der mensch könne und werde
nicht eher sterben, bis die zeit und stunde
komme, welche ihm die höchste providenz determiniret
und ausersehen. so aber jemand stirbet, siehet
man unter ihnen kein trauren, und höret kein
weinen, wohl aber den allgemeinen trost, gott
hat es so haben wollen, es hat gott also gefallen.
ihre todten begraben sie ehrlich, doch ohne
gepränge, und eitele lobreden, und verscharren
solche um ihre hütten und wohnungen, oder unter
schöne und stattliche bäume mannes tief in die
erde, mit welchen oertern sie sonderlich prangen,
zumalen wenn viele aus einem geschlechte daselbst
ruhen. die güter der eltern erben die kinder,
oder in ermangelung die nächsten anverwandten
auf beiden seiten gleich durch. zum heiraten
schreiten sie nicht bald, und ist es einer ledigen
mannsperson eine allgemeine schande, wenn sie
unter dem 3osten jahre, einem weibsbilde aber,
wenn sie unter dem 24sten jahre sich
verheiraten. ihre kinderzucht ist nicht zu verbessern,
weil dieselben von mutterleibe an nichts als gutes
sehen und hören, und durch erempel mehr als
durch lehre erbauet werden. sie lieben einander
auf eine ganz ohngemeine art, und teilen mit
ihren freunden und nachbarn gutes und böses,
daher wir auch das unglück hatten, das uns allen  
das

172 cap.x.nil stars hat einen ziemlichen
  .
das leben hätte kosten eönnen ich habe
oben ihrer vertraulichkeit gedacht, und wie sie
uns aus guten willen reißländerei zurechte
gemacht, und sorgfältig bestellet, wir sie auch ohne
alle hinderniß bei uns aus und eingehen lassen.
     . 5.
nun geschahe es einsmals, daß einer aus
vorwitz die zündrute ergriff, um selbst eine
canone abzulösen, welche aber mit gehackten
esen noch scharf geladen lag, und die wir
abzbrennen vergessen hatten, sie war zum größten un 
glück an denjenigen ort gerichtet, wo der meist
hauffen unsrer art leute mit ihren zugvieh m 
tag hielte, sobald der knall geschahe, erhob sich
ein zedergeschrei und mann und vieh purzelten
todt und verwundet über einander her, selbst war
der ohngeschickte constabler accurat hinter die
c none getreten, die bei dem schuß im
zurückfahren ihm mit der traube an beiden beinen hart
gequetschet. ich hatte mich auf eine gens 
etwas zu ruhen niedergeleget, und eilete in grös
sester consternation nach dem jammerplaß, 9 
riet auch ganz ausser mich, als ich das elend
sahe, und wußte mir wenig oder gar nicht zu
ra, ten, die übrigen indianer liessen alles in
stiche, und eileten halb todt für schrecken dav r
ihr leben als eine ausbeute zu retten. ä
chirurgis
     
 
   
   


unfall in seiner residenz. 173
chirurgus bemühete sich die verwundeten und
annoch lebende nach möglichkeit zu verbinden, 9.
hatten wir todte und 8. bleßirte, die ich alle
zusammen nach unsrer wohnung tragen, die todten
aber begraben ließ. der constabler, der
gleichmäßig übel zugerichtet war, bereuete seinen
vorwitz, und bedauerte seine verunglückten brüder
nicht so wohl, als uns, weil wir ohnfehlbar
würden ein rachopfer für die getödeten innwohner
werden müssen. in solcher angst ergriff ich das
expediens, daß ich einen meiner leute, der die
sprache des landes unter uns am fertigsten
redete, mit einen verwundeten indianer, der nur
eine fleischwunde an einen arm hatte, nach dem
nechsten ort schickete, da ein pfleger oder
aeltester wohnete, ihm von der sachen wahren
beschaffenheit eilfertigst zu benachrichtigen. unser
kammerad gieng schwer an diese gesandschaft,
doch sacrisierte er sich endlich nach vielen
vorstellungen dem publico. sie waren nicht so schier
an ort und stelle, und hatten ihre betrübte
reation abgeleget als der aelteste eilfertigste
botschaften an einige seiner mitbrüder schickete,
welche sich auch einfanden, da indessen das volk
durch die ankunft derer ihrigen in einen teil der
insul durchgängig erreget worden, und
muchmasseten, wir müßten sie zeiter nur darum gelocket
haben, beßre gelegenheit zu finden, sie auf diese
  ,     art

174 cap. x. n stairs hat einen ziemlichen
art zu tödten, und hernach des landes meister
und herr zu werden, die rotten schlugen sich
zusammen, doch fehlete es ihnen an einen
ordentlichen anführer, sie wußten, daß wir das
gebirge sehr vorteilhaftig inne hatten, und zu der zeit
noch nicht, was sie aus unsern canonen und
gewehr machen solten, weil ihrer viele dasselbe
betastet, durch und wieder angesehen, und so ruhig
und tractable gefunden, doch auch das blitzende
feuer, den heftigen donnerknall, und fetzhin die
betrübteste würkung wahrgenommen, am
wenigsten konnten sie sich nach der relation derer
flüchtigen einbilden, daß ihrer viele, die eine so weite
distance davon gelegen, dadurch so übel
zugerichtet worden. endlich hielte man dieses vor eine
tugendsame billigkeit, uns zu vertilgen, es koste
was es wolle, weil das land für unsrer ankunft
so ruhig gewesen, zeit unseres daseins aber
nichts, als furcht und unglück vorgewaltet. sie
bildeten sich die himmlische hülfe dazu um desto
mehr ein, je verdrüßlicher es ihnen war, daß
wir die grufft des grossen ganguls bewohneten,
es hieß also einmütig  marsch. unterdessen
hatten sich die aeltesten des nächsten bezirks
zusammen gefunden, und waren ganz anderes
sinnes, als ihre untertanen, weil der mitgegebene
indianer die wahrheit beständig redete, daß das
unglück von einem vorwitzigen landesmann
unvorsichtig

unfall in seiner residenz. 175
  ,
sichtig geschehen. nur kam uns zu schulden,
warum wir bei so friedlicher aufführung des
a
landes gegen uns, unsere gewehrschaft so
schädlich versorget, deme aber unser gesandter
vernünftig begegnete  es sei nemlich nicht
gebräuchlich, daß ein großer admiral, dergleichen einer
festung, wo er residire, tue, und würde ihm
eine widrige aufführung, wenn es für die
niederländische nation kommen solte, auch im todte
schmach und eine üble nachrede bringen. so
sei zu dem niemand, wer der auch sei, im stande
zu erweisen, daß wir auch dem geringsten hiermit
einen tort oder schaden zu tun gesonnen,
sondern dasjenige was geschehen, sei mehr ein
betrübtes verhängniß der höchsten vorsehung,
daran eigentlich kein mensch anteil habe, wohl
aber seine hand dazu lehnen müsse, daß solcher
betrübte casus nach des himmels willen
geschehen. uebrigens würde der admiral, nach denen
dermalig anscheinenden umständen sich künftig
nach dem sinne der nation zu accommodiren,
und sein geschüß, das man zeiter aus furcht
eines blutdürstigen ueberfalls stehen lassen, an
einen andern ohnschadhaften ort in sicherheit zu
bringen, nicht entbrechen. bei verständigen und
ohnübereilten gemütern fande diese vorstellung
gar leicht ingreß, und die aeltesten giengen
zusammen zu rat, wie der sache zu helfen, und
  m der
w

176 car. x.nil stairs hat einen ziemlichen
der pöbel zu stillen, das conclusum siel dahin
aus, ohne retardation solte sich ein jeder nach
seinen viertel begeben, allen auslauf zu hindern,
ehe derselbe zu seiner maturitaet käme, weil
dergleichen noch nicht geschehen, seit dem die insul
bevölkert gewesen, und man nicht wüste, wie sich
das volk dabei aufführen würde. wir rüsteten
uns zu allen, wolten sie den fall paßiren lassen,
daß wir daran keine schuld, wolten wir uns
friedlich, wie zuvor, mit ihnen betragen, wolten
sie aber solchen etwa mit der schärfe rächen, so
entschlossen wir uns, ihnen die haut teuer genug
zu verkaufen, bis auf den letzten mann zu fechten,
und wenns uns glücken solte, alles mit feuer und
schwerd alsdenn auf der ganzen insul zu
verwüsten, keinen menschen leben zu lassen, und uns
zu absoluten herren dieser gegend zu machen,
solte es aber mißlingen, wolten wir den dicksten
haufen derer inwohner zu uns in die wohnung
locken, alsdenn den felsen springen lassen, und
alles ruiniren. wir legeten zu dem ende
communicationsröhren aus einer ecke in die andre,
sezeten die pulvertonnen, und schaffeten alles,
was dazu diensam war, herbei, und stelleten uns
in volle rüstung und gute bereitschaft, richteten
auch unsere canonen gerade vor sich nach dem
blachen felde, wo die attaque notwendig
hergeschehen muste, die wir teils mit cartetschen,
    teils

unfall in seiner residenz. 177
teils mit kugeln ladeten. in solcher positur
erwarteten wir den entschluß der nation.
 . 6.
diese nun hatte zwar die vorstellung ihrer
aeltesten mit ziemlicher besänftigung angehöret,
rückte aber nichts destoweniger mit hellen hauffen
uns unter das gesichte, selbsten erkundigung
von dem, was geschehen war, einzuziehen.
gleichwie aber das menschliche herz, wenn solches
aufgebracht wird, sonderlich bei alten soldaten und
wilden seeleuten ein recht trotziges ding, so
schäumeten meine leute voll eifer, daß sie diese
nackenden hunde, wie sie sageten, nicht erwürgen
solten, und muste ich alle meine beredsamkeit
anwenden, daß ich sie von ihren blutdurst, und
einen hitzigen ausfall zurückhielt, doch mußte ich
geschehen lassen, daß sie ein paar canonenkugeln
in einen troup bäume spieleten, wohin sich die
indianer am dicksten zusammen gezogen hatten,
aber wie quecksilber auseinander fuhren, da die
gipffel und aeste derer bäume so fürchterlich
umher treischeten, dieses schröckte auch die
verwegenste unter ihnen, daß sie halt machten, und
nicht weiter avancireten, und in solcher positur
fast 24 stunden ohne etwas zu tentiren stehen
blieben. binnen dieser zeit siel manchen ein
andrer gedanken bei, und verlieffen sich ihrer
  m2viele
 

1  
 
173 cap.x.nil stairs bat einen ziemlichen
viele heimlich, die gegenwart derer aeltesten
und ihr zureden, besänftigten die übrigen, und
veranlasseten durch eine deputation eine
unterredung, darinnen der aelteste aus einem ziemlichen
hohen tone sprach 
    7.
wir können dir und deinen comitat nicht
bergen, daß der neulichste unfall unserer
brüder, die dich doch mit wohltaten überhäufet,
uns, und die ganze nation, in die äusserste
unruhe und bestürzung gesetzet, unsere grenzen wis
sen von keinen blut derer unschuldigen, womit
sie ehemals beflecket worden, und der himmel
hat noch nie ein solch grausames schicksal über
uns, als durch eure unselige hände, verhänget.
ach, daß euch doch ein andres element bis auf
den tag der allgemeinen wiederbringung
versiegelt, oder das meer an ein andres, euren
blutdurst gemässes ufer, geschwämmet hätte. unsre
adern zittern vor wehmut, und das blut
erstarret in seinen gefässen, wenn wir eure ankunft
in diesen stillen gegenden betrachten. o
unglückseliger tag, der du diesen rettlosen eine sichere
zuflucht auf diese geheiligte erde verstattet, und
die, welche die rache zu einem abscheulichen tode
bestimmet, aus dem abgrunde geborgen, und an
unsern wall gesezet, damit die allmacht unsere
 .
fehler

unfallnseiner residenz 179
fehler im grimm heimsuche, die wir vielleicht
selbst nicht wissen. die gebeine unsrer brüder
.
zeugen wider uns, und das aus ihren wunden
annoch rieselzte blut schreibet unsere
vermessenheit, da wir euch wohnung und aufentalt
vergönnet, vielleicht zu einem grössern gerichte an.
doch wer kan denen schlüßen des höchsten
wesens wiederstreben, unsre unglückligen zeiten,
davon die väter nichts gewust, befehlen uns, wer
weiß was für ein bitteres verhängnißzu erwarten.
bei dem allen ist das einzige noch übrig, daß
wir dir und denen deinen raten, euch eiligst von
dannen zu entfernen, damit eure verhassete
gegenwart die gesammten innwohner nicht in eine
allgemeine empörung setze, bei welcher euer
leben durch die grausamste todesstrafe einzubüssen,
keine hinlängliche rache sein, und euer fleisch
nicht zureichen möchte, nur daß ein jeder eine
hand voll davon zu seiner versöhnung nehme.
mit endigung dieser worte stieß er etliche tief
geholte seufzer von sich. und ich antwortete
ihm kurz. es ist nicht mehr zeit rechenschaft
von dem zu fordern, was deinen gesellen durch
ihre eigene unvorsichtigkeit begegnet ist, daran
 wir auch nicht dem mindesten anteil, wie dem
allwissenden himmel bekannt ist, haben, daher
uns um destomehr befremdet, wie uns der uns
glückliche tod deiner landesleute so unvorsichtig
    m3hor
v

zo cap. x. nil stairs hat einen ziemlichen
von dir und deinem volk zur last geleget werden
will. wir sind durch eine verborgene führung
auf diese insul kommen, aber gewiß auch mit
solchen kräften versehen, uns unter euch
erschrecklich zu machen. die menge derer von dir ge
rühmten einwohner sollen sich plötzlich für unsern
waffen beugen, und in wenigen tagen ihr fleisch
wie staub zerstreuet werden, wisse  womit ich
zugleich mein seitengewehr entblösete  daß die
faust meiner tapfern männer von solcher ver
wegenheit, mit ihren schwerdtern mehr als eine
solche insul wie die deinige ist, mit dem blute
ihrer innwohner zu erfüllen, und wie
heuschrecken zu verjagen. sage uns nichts mehr von der
entfernung, oder wir werden euch euren boden
umkehren, eure hütten mit feuer vertilgen, und
des kindes, das die brust der mutter tränke,
nicht verschonen. gehe demnach eiligst zu denen
deinen, und lasse sie zu ihren wohnungen in
frieden ziehen, wo nicht, so ist nur noch ein ein
ziger tag übrig, nach dessen verlauf deinem un 
glück kein ziel mehr zu setzen ist. diese worte,
welche ich mit ziemlichem eifer und einer gesetzten
mine aussprach, entseelten gleichsam den guten
alten, und seine unordentliche gesellschaft wußte
nicht, wie sie sich genug demütigen solte, als
welche aus denen grausamen geberden meiner
leute, die nichts als verzweiffelung droheten, ein
  x ohnfehl
 
 ,     . . .
  v z
 
d
i
 ,
s
d
s
n
z
k
n
br

  unfall in seiner residenz. 181
ohnfehlbar großes ungewitter schlossen. sie
retirirten sich demnach aufs eilfertigste von uns, und
kamen wieder zu denen ihrigen, als die in kurzer
zeit ein schreckliches geschrei ansiengen, den
staub über sich in die höhe warfen, und eiligst
davon lieffen.  
 . 8.
wir befanden uns noch 238 personen stark,
und wolten uns von denen indianern mit ihren
philosophischen grillen und närrischen drohungen
  nicht hudelen lassen, sondern ihnen den ernst
zeigen, dabei wir nicht bedachten, welche
verbindlichkeit wir ihnen durch unsere erhaltung schuldig,
  resolvierten daher, daß 38 personen in besatzung
bleiben, die übrigen aber gegen süd und nord
in zwei colonnen ausmarschiren solten, eine von
diesen kleinen armeen commandirte ich selber, und
die andre mein lieutenant, deme ich den
geschärftesten befehl erteilete, derer innwohner, die sich
demütigen würden, nach möglichkeit am leben
zu schonen, sie aber sonst reinaus zu plündern.
es gieng also meinem commando gemäß heftig
über die innwohner her, welche sich alle wie
schlachtschaafe hätten würgen lassen, und sich
mit nichts als tränen wehren konnten, dabei
wir uns grausamer anstelleten, als es uns ums
herz war. wir liessen einige ihrer wohnflecken,
  m4
darun 

182 cap. x. nil stairs hat einen ziemlichen
    .
  .
testen residirten, im rauche aufgehen, und
trieben die gefangene indianer wie die heerden viehe
zu unsrer wohnung hin, liessen uns durch kein
lamentiren erweichen, durch keine bitte noch
vorstellung überreden, welches eine solche allgemeine
furcht verursachete, daß alles nach denen
wäldern eilete, auch sich sogar ihrer viele ins meer
stürzeten, in der meinung, einer schmähligen
gefangenschaft oder grausamen tode zu entgehen.
einige meilen umher hatten wir nach seindes
manier gehauset, und begriffen leicht selbsten,
daß, wenn wir den desperaten anschlägen unsers
aufgebrachten herzens folgen würden, der
schade unsrer am ende am grössesten. deswegen
gaben wir dem sollicitiren derer innwohner ein
desto willigers gehör, welche mit grünen
zweigen uns zu fusse eileten, uns, als ihre herren
und gebieter erkannten, und ein vollkommenes
gutes vernehmen wieder mit uns entrichteten.
die pfleger der ganzen insul mußten zusammen
kommen, anders wolte ich kein pactum eingehen,
und ließ zu dem ende sich beide lager mit
einander conjungiren und vereinbaren, damit wir ihnen
desto fürchterlicher scheinen möchten. nunmehro
mußte mein befehl respectiret werden, und es
dauerten wenige tage, so hatte ich des ganzen
landes obrigkeit beisammen. .
        s. 9.
 
   
darunter ihrer dreie waren, in welchen ihre
ael
     
    
  
  unfall in seiner residenz. 183
s. 9.
unsere entrevüe hielten wir im freien
felde, wobei mein volk in völliger parade und
waffen erschien, und sich in volle
schlachtordnung in zwei linien setzte. die pfleger hatten
viele von denen innwohnern bei sich, denen ich
kurz und mit wenigen worten die schlechte
ursache dieser großen unruhe entdeckete, mit dem
zusatz, wie es mir ein leichtes gewesen, die ganze
insul nach meinen ehemahligen drohungen zu
verderben, doch wolte ich aus sonderbahrer
ehrfurcht vor dem himmel, alles geschehene in
ewige vergessenheit setzen, und die gefangenen
wieder sämmtlich auf freien fuß stellen, auch künftig
mit denen insulanern in guter freundschaft und
vernehmen stehen, wenn sie nur das ihrige auf
eine friedliebende art beitragen würden  die
antwort bestand in vielen wehmütigen
ausdrückungen über ihr erlittenes unglück, und wie sie
endlich sich dem schluß des himmels in allen
stücken zu unterwerfen bereit wären, weil es
eine torheit aller torheiten sich demselben zu
widersetzen. ich begehrete hierauf, daß sie ihre
promessen mit einem eide geloben solten, dazu
sie aber nicht zu bringen, und sagte ein pfleger,
wir halten unser wort, das wir einmal zusagen,
auch mit unsern allergrössesten schaden, und
glauben, die wahrheit könne zu ihrer bestätigung
m5nichts

   
 
184 cap.x.nil stairs hat einen ziemlichen
nichts weniger als eidschwüre leiden, solten wir
bei demäschwören, so ists lächerlich,
solten wir bei dem schöpffer schwören, so ists
sündlich, beides aber eine anzeige eines
leichtfertigen gemüts, wilt du aber ja eine versicherung
von uns haben, so erlaube, daß wir nach unserer
art dir solche tun dürfen, damit ich auch wohl
zufrieden war. alsbald brachten sie einen jungen
püffel herzu, den sie noch zu keinen ackerwerk
gebrauchet hatten, stachen denselben todt, und
siengen sein blut sorgfältigst auf in ein herrlich
porcellain gefäß. die haut wurde ihm
abgezogen, und dessen fleisch teils gekocht, teils
gebraten, und eine kostbare mahlzeit zubereitet.
wie es zeit war dieselbe zu geniessen, breiteten
die obersten das fell auf der erde aus, und
invitirten mich alsdenn mit meinem rechten fusse,
dergleichen sie auch täten, dasselbe zu betreten,
worauf sie mit berührung ihres herzens und
freundschaft und treue zusageten, so bald solches
geschehen, machten sie eine tiefe grube, nahmen
einen weißen stab, und färbeten ihn über und
über mit dem ochsenblute, und teileten solchen
hernach in drei teile, den einen teil gaben sie
mir, den andern teil behielten die pfleger, und
den dritten wickelten sie in die ochsenhaut, warfen
sie in die grube, gossen das übrige blut dazu,
und verscharreten alles wieder aufs sorgfältigste
        mit

  unfall in seiner residenz. 185
w  
mit erde. darauf setzten wir uns zu tische
und liessen uns die mahlzeit wohl schmecken,
wobei wir ihren gewöhnlichen reißtrank einander
frölich zubrachten. die anwesenden insulaner
mußten auch flügelwerk, reiß und allerlei
vorrat, den man in der eil haben konnte, zur
erfrischung vor mein volk herbei schaffen, und wir
blieben also diese nacht hindurch auf unsern
wahlplatz stehen. mit dem andern tage
marschiereten wir wieder vergnügt zu denen unsrigen,
wo wir als triumphirend unsern einzug hielten.  
die ganze gesellschaft derer eingeschickt
gefangenen stellete ich wiederum auf freien fuß, mit der
bedeutung, wie ein allgemeiner friede zwischen
uns und denen insulanern geschlossen, zu dessen
bestätigung ich ihnen meinen blutigen stab wieß,
mit der versicherung, wie sie künftig alles
schuzes sich von uns zu versprechen, und wenn es
ihnen gefällig, so könnten sie an dem fuß unsrer
vestung eine neue pflanzstadt anlegen, und mit
uns in guter ruhe beisammen wohnen,
   . io.
die freude war allgemein, und das letztere
schien sonderlich vielen familien anständig, auch
hatten sich meine leute mit einigen jungen und
ledigen indianischen weibsbildern eingelassen,
welche die einmal geschmeckte kost nicht gern wieder
entbes

w    
186 cap.x. nil stairs hat einen zieml. c.
entbehren wolten, daher ich vielen anlauf hatte,
solche zu erlauben, beizubehalten. ich hielte
kriegsrat, weil diese sache an sich mir und
meinen staat allzubedenklich meine jetzigen treuen
leute durch die liebe in allerlei collusion und
meuterei zu perspadiren sein möchten, doch endlich
wurde auf die sententiam affirmativam
gestimmet, und ihnen gestattet, beweibt zu bleiben,
mitin dadurch der grund zu der ersten
plantage eines vermischten volks auf dieser insul
geleget. ich ließ meine canonen zur
freudensbezeugung dreimal abbrennen, und mit der salve
aus dem kleinen gewehr eine jede decharge
aceompagniren, und den tag, und die2folgende
in möglichster ergötzlichkeit zubringen.  
  

eef 187
cap. xi.
nil stairs besuchet den alten
h.
s.
h.
9.
pfleger.
der capitain macht sich der ruhe wohl in
nutze.
wird von dem alten pfleger in seine woh.
nung invitiret.    
reiset dahin.  
artige begebenheit auf den weg.
. wird solenn eingeholet.
. beschreibung der residenz des aeltesten.  
wird gnt bewirtet.
bedenklicher discours zwischen dem capitain
und alten.
einige beschreibung des gartens.
1o. der capitain reisset wieder heim und
entde cket unterwegens tobackspflanzen.  
 . i.
 .
w hatten nun auf oben erzehlte masse
völlige ruhe und sicherheit auf dieser
insul ohne blutvergiessen zuwege gebracht, und
dabei vieles gut von denen innwohnern erbeutet,
denen wir zwar an der notwendigsten
gerätschaft etwas wieder gaben, doch nicht mehr als
    uns
   

i 83 cap. xi. nil stairs
uns beliebete, und sie damit ziehen liessen, das übrige
war gleich ausgeteilet, was aber vom viehe
beim leben blieb, das blieb auch unter dem
gemeinschaftliche wörtgen unsre. es war nun an dem,
daß wir uns bei allen innwohnern respe tueus
gemachet, und es wenigstens so weit gebracht,
daß wir sie um nichts mehr fragen, sondern schon
befehlen durften, davon ich ein probstück machte,
indem ich viel bauholz von ihnen begehrete,
welches sie aus ihren waldungen an ort und stelle
schaffen mußten. nun hat die insul zwar keine
cedern wie der liebanon, doch gewiß die menge
derer edelsten tannen, daran die blätter oder
nadeln nicht so hart, die schaale auch nicht so
rauhe, wie in deutschland ist, sondern gleicher
einem halbpolirten elffenbein, und hat sehr sanfte
und angenehme, dabei etwas bitter und
scharfriechende blättlein. anfänglich brachten sie uns
mit unglaublicher mühe einige bäume mit ihren
vollen aesten und wipffeln zu unserer residenz,
von welcher last wir selbige aber ins künftige
befreieten, weil wir die stämme in ihrer
gegenwart zuzimmerten, wie wir sie haben wollten, so
ihnen künftig zur vorschrift und muster derer
ihrigen dienete. wir baueten demnach ein
rechtes bollwerk um uns her, indem wir die
zimmer auslochten, und hernach eins aufs andre
brachten und starke pseiler durchhin stiessen,
da  durch
   

beschet den alten pfleger. 18  
tdurch wir eins am andern befestigten, und
hernach den dahinter sich zeigenden raum mit erde
und schutt ausfülleten, wodurch wir abermal
mehr platz bekamen, unsere wohnung zu
ertendiren.
 . 2.
als wir uns damit beschäftigten, bekam ich
eine solenne invitation von demjenigen aeltesten,
der ehemahls bei mir in meiner wohnung
gewesen war, welche in einen halben dutzend geputzter
indianer bestand, sie trugen allerseits kleine
sonnenschirmgen, welche von dem seinsten taffend
verfertiget, und an fischbeinerne ringe oder reife,
die sehr sauber gemachet, ausgespannet waren, sie
hatten einen kurzen comitat bei sich von etlichen
pferden, welche hier zu lande nicht viel grösser,
als bei uns die esel fallen, aber sehr edelmütig,
wiewohl nicht gar zu dauerhaftig sind, welche
etwa zur fortbringung meines reisezeugs dienen
solten. unter andern war auch ein karren oder
calesche mit6püffeln bespannet dabei,
welche nach obbeschriebener art verfertiget, nur noch
einfältigste war, daß sie keinen fußboden hatte,
einen himmel oder sehr leichte bedeckung von
geflochtenen weiden hatte, die durchaus mit dem
saubersten bund gemahlten cattun gefüttert war,
die ich zu meinen transport brauchen solte. das
und
 

199 cap. xi. nil stairs
   
und also das sitzen darinnen nicht allein
deshalber, sondern auch, weil sich aller staub des erd 
bodens hinein zog, sehr beschwerlich siel, welches
ich doch diesesmahl nicht ändern konnte. die
einladung, muß ich gestehen, war nach art so
cher völker, die man vor uncultiviret hält, in
sehr höflichen und bescheidenen terminis
eingerichtet, und ich alsbald willig den alten zu besuchen,
und meinen wegweisern zu folgen, so gleich 2.
insulaner eilfertigst wieder an ihren abgeschickten
principalen berichten musten. auf anraten de
rer meinen nahm ich ein commando von 40
personen mit mir, welche sich mit feuerröhren,
pulver und blei wohl versehen musten, weil
man nicht wissen konnte, ob nicht etwa eine
boßhaftige tücke hinter dieser invitation verborgen
und mir eine listige falle zu meinen verderben
geleget sei, damit ich in der not mein leben und
meine freiheit behaupten könnte. s
s. 3.
wir marschireten also in guter otdnung um
sern wegweisern nach, und nahmen unsre rut
auf der insul etwas süd ost, wo wir meister
teils ein blaches land vor uns hatten, darinnen
viele dörffer hin und wieder sagen, deren pas 
ge aber unsre boten sorgfältigst vermieden, und
lauter abwege mit uns nahmen. bisweilen fa 
    hel
 
   
     
     
. . .



besuchet den alten pfleger. 191
den wir schon zur reiffe sich schickenden reiß,
bisweilen eine mit denen kostbarsten und schönsten
blumen durchwirkte wiese, und andre
landesund feldfrüchte in grosser menge. mit dem
abend entdecketen wir einen ansehnlichen wald,
den wir nicht hinter uns legeten, sondern auf
einen schönen rasen uns hausen für denselben
lagerten. die herren insulaner, die mußten sich
vor uns lagern, und nach eingenommenem
nachtbrodte legeten wir uns zur ruhe, ich bejammerte
nichts mehr, als daß ich in dieser angenehmen
gegend keine pseiffe toback selte zu schmauchen
haben, mit welchen wir unglücklich gewesen, auch
dessen bis dato auf dieser insul keinen antreffen
konnten. ich hatte meine matratzen, und ließ
mirs wohl sein, ergötzete mich mit meiner
gesellschaft an dem häufig aus dem holze irrenden
tannen wildpret, welches ganz conversabel, und
ohngescheut unter uns herum irrete. sobald die
nacht völlig eingebrochen, so äusserte sich in dem
walde hin und wieder ein pseiffen, als von dem
stärksten kerl möglich zu machen war, wir
besorgten uns daher nicht viel gutes, sondern glaubten,
es sei ein zeichen, welches die indianer unter
sich verabredet, uns hier zu umringen, und zu
erwürgen, wir observirten demnach unsere
wegweiser auf das sorgfältigste, ob wir auch einen
pßff von ihnen höreten, sie schliefen aber feste,
   n       endlich

192 cap. xi. nil stairs
endlich höreten wir das pseiffen um, neben unb
hinter uns, und glaubeten, wir wären ganz
betöret, jeder hielte sein feuerrohr parat, wenn
uns etwas aufstossen sollte, desto wehrhafter zu
sein. ohngefehr um mitternacht wurde es stille,
wie aber der morgen zu dämmern ansieng, gieng
das pseiffen von neuen an, und zwar viel
heftiger als vorhin. wir konnten nicht ehe zum
marsche aufbrechen, bis es denen indianern
beliebte, welche vor sonnen aufgang nicht aus der
stelle gehen, weil sie sagen, binnen solcher zeit
rede gott mit denen seelen der menschen, die
ausser dem leibe walleten und befehle jener nach
ihrer ordung, wieder in diesen und jeden leib zu
wandern, daher sei es gefährlich, sich auf denen
strassen zu finden, und die seelen an ihren
vorhaben zu hindern, dauerte aber nicht länger bis
zum völligen anbruch und aufgang des
sonnenlichtes, da auf einmal alles stille schwieg. die
insulaner merkten unsere consternation darüber,
und es war ihnen lächerlich, und gaben uns
daher zu verstehen, wie wir bald gelegenheit haben
würden uns mit diesen nachtpseiffern zu ergötzen.
s. 4.
so auch in der tat geschahe. kaum
hatten wir den angenehmen busch betreten, welcher
aus myrten, jäsmin und caneelholz bestand,
    darunter
 

besuchet den alten pfleger. 193
darunter hie und da grosse tannen, tachsus und
fruchtbringende citronenbäume wie alte
niederländische linden standen, so lebete derselbe von
einer art vögeln, welche dunkelgrau, gegen den
kopf und schnabel aber immer je heller und
heller aussielen, sie hatten die artigsten schwarzen
augen und schwarze schnäbel, recht hoch
carmosin wohl einer ellen lang rote schwänze, und
gelbe etwas rauhe füßgen, gleichfalls mit
schwarze krallen damit sie auf denen aesten hin und
wieder spaziereten, überhaupt mochten sie die
gröse von einem aglaster beiuns haben, der
schnabel ruhete nicht, sondern sie riefen einander
ohnaufhörlich zu  cacadus, cacadus, und so
nenneten sie auch die indianer, welche, um uns
eine lust zu machen, ein paar helle pfiffe täten,
darauf ein mensch das pseiffen von denen
vögeln hören sollen, welche uns ganz betäubeten,
ich hätte gern einige davon lebendig gehabt,
welches aber diesesmal ohnmöglich war, weil uns die
insulaner allzuviel artiges von diesem vogel
erzehleten. weil ich nun keine lebendig haben
konnte, so ließ ich deren etliche todt schiessen, und
bezeigeten die indianer ihre höchste verwunderung,
wenn das prasseln unsers gewehrs ihrer oft
etliche zu boden stürzeten, ja einige aus freier luft,
wenn sie von einer gegend zur andern wollten,
herab geholet wurden. wir befanden diese
ca      r 2 , cadus
2   

 s
194 cap. xi. nil stairs
cadus ziemlich fett, ihr fleisch aber schien uns
darum nicht genießlich, weil es ganz blau war.
den ganzen tag marschirten wir durch den wald,
und sahen und höreten niemanden, denn unsere
reisegesellschaft, mit welcher wir auch des nachts
  abermal unter einigen dichten citronatbäumen
unser lager aufschlugen. hier nahmen wir eine
gute mahlzeit von einem trefflichen stück
rindfleisch, und etlichen gebratenen fasanen zu uns,
ehe wir die ruhe sucheten, welche wir die nacht
hindurch in angenehmer zufriedenheit genossen,
  weil wir uns für den pseiffen nicht mehr
fürchteten, und nun dessen bedeutung wußten. von
löwen, elephanten und andern reissenden und
abscheulichen tieren, gab es nichts auf dieser
insul, darinnen dieselbe einen merklichen vorzug
des glücks vor allen morgenländischen gegenden
hatte. unsere reise traten wir wieder bei
hellem tageslichte an, und unsere reisegefährten
berichteten uns, wie wir nun von der residenz
des aeltesten nicht weit mehr entfernet, zu dem
ende sich ihrer zwei wieder beurlaubeten, voraus
zu gehen, und unsere ankunft zu notificiren. wir
hatten den wald kaum hinter ens geleget, da
wir eine platte und angenehme ebene vor uns
entdecketen, in welcher einige gebäude beisammen
lagen, und dieses war der ort, wo der pfleger
residirte, der mich zu gaste geladen,
,   s. 5.
 

besucher den alten pfleger. 19s
 
 . 5.
alle innwohner des orts waren mit ihm
eine gute strecke ausgezogen, und hatten sich mit
allerhand häuslicher gerätschaft gewapnet, er
selbsten aber erschien in einem braunen seidenen
langen oberrock, und hatte einen myrtenkranz
auf seinem weissen schädel, hinter ihm gieng
einer seiner bedienten, der ihm einen
sonnenschirm über dem haupte hielte, und vor ihm
wieder ein andrer bedienter mit einem langen
staa 
be, auf welchen ein ansehnlicher knopf, wie eines
menschen angesicht gebildet war, welches das
zeichen seiner hoheit, dieser, der den stab trug,
hatte zugleich eihe hellklingende silberne cympel,
mit welcher er einen beständigen laut machete,
denn dieses des landes gewohnheit, wenn ein
pfleger ausziehet, dabei er je zuweilen rief 
onge siam cachani concha, habet
ehrerbietung für dem gemeinen vater. ich ließ die
schritte verdoppeln, damit wir dem alten nicht
so viele mühe machten, und desto eher bei ihm
sein möchten, welches auch in kurzen geschahe.
so bald wir einander begegneten, grüsseten wir
uns höflich, und der aelteste bezeigete sich
sonderlich vergnüget, daß ich ihm die ehre tun, und
persönlich bei ihm einsprechen wollte.

19s cap. xi. nil stairs
..
   
   
y  . 6.
wir naheten uns dem orte, unter dem klang
derer pseiffen und schallmeien, und ich fand
seine wohnung von einer ziemlichen artigkeit, vor
dem hause war ein grosser und weiter platz, der
durchaus mit allerlei flügelwerk, sonderlich aber
indianischen hühnern und fasanen belebet war.
mitten in demselben war ein ansehnlicher weiher
rund herum mit indianischen weiden besetzet, die
gleich über der erden einen grossen und dicken kopf
machen, aus welchen sie unzehlige stangen in
guter distance auftreiben, die in einer zeit von,
vier jahren einige claffter lang gerade in die
höhe wachsen, und eine ziemliche dicke erreichen,
zum teil sind diese stangen grasegrün, zum
teil orangengelbe, zum teil recht dunkelrot,
nachdem die art des holzes ist, darauf sie
erwachsen, welches dem auge ein anmutiges
spectacul giebet, dieses holz ist an sich sehr gerade
und glatt, und treibet hernach eine jede stange
ihre nebenzweige, wiewohl sehr weitläuftig von
einander, die sie alle jahre sehr sorgfältig
abnehmen, daraus bettstätten, körbe und allerhand
gerätschaft aufsartigste zu flechten, die
stangen aber an sich werden alle5jahre so glatt als
es möglich von dem kolbigten stamme
abgeholzet, und dienen dem hausvater nicht allein zum
brennen, wo sie einen zwar etwas bittern,
da      , bei
   
       
     

mai ruch von sich geben, sondern auch zu waffen und
o andern notwendigkeiten. in dem weiher war
ein crystallklares wasser, und darinnen die
treflichsten und schmackhaftigsten forellen anzutreffen.
die wohnung an sich bestand aus2flügeln und
einem hauptgebäude, jedoch alles nur ein
steckzwerk hoch, zur rechten hand in dem flügel
bes fanden sich des alten seine badezimmer, deren
viere hinter einander, alle zusammen mit dem
z  seinsten porcellain, auch sogar die fußböden
ausgeleget. ein jedes hatte einen reichen
wasserhalster von der güte einer herrlichen und reichen
n quelle, den man nach gefallen an und wieder
i ablassen konnte, weil diese nation viel auf das
waschen und baden hält, nicht allein den leib
 f dadurch beständig sauber und rein zu halten,
son  dern auch die heimlichen ungerechtigkeiten, deren
man sich unwissend aus dem umgang mit andern
leuten heilhaftig mache, auf diese weise los zu
werden, deswegen sich die gemeinen leute in
offenen und fliessenden wassern täglich bei der
sonnen auf  und untergang des bads bedieneten.
die aeltesten aber, deren leiber nicht mehr
nag cket durften gesehen werden, ihre
privatbäderhatten, doch sich vorsehen mußten, denjenigen ort
wenigstens nicht eher wieder, als den vierten tag
.    
n 4 sie
    v
 
besucher den alten pfleger. 1972
bei aber auch sehr angenehmen und lieblichen
gezu gebrauchen, wo sie sich zuvor gesaubert, weil

198 car. x, nil seir 
sie glaubeten, die abgespühleten unreinigkeiten
vergiengen kaum in drei tagen, und würden
nicht eher, als bis in solcher frist, annihiliret.
sollten sie nun eher wieder an einen solchen ort
kommen, so würden sie sich aufs neue aller
schulden wieder teilhaftig machen. in dem linken
flügel war die küche, kellerei, und alles was
zum hauswesen diensam, auf eine sehr
ordentliche art eingerichtet, auch dabei zugleich die
retirade seiner bedienten. die wohnung an sich
hatte in der mitte einen grossen saal auf
unterschiedlichen starken pseilern ruhend, in welchem
der aelteste von einem erhabenem lehrstuhle, das
volk nach ihrer art in der göttlichen erkänntniß
und guten sitten öffentlich zu unterweisen, auch
ihnen rat und gehör zu erteilen pflegete. von
diesem saal links und rechts führete eine gallerie
zu unterschiedlichen zimmern, welche dem
aeltesten zu seiner commodität und wohnung seiner
familie dienete, das dach von allen diesen
gebäuden hatte einerlei höhe, und war oben unit
lauter gefugten balken gedecket, daß man auf
demselben gar sicher und wohl umher gehen
konnte, hinter dem hause fand ich einen schönen
garten, welcher voller tragbarer obstbäume, und
allerlei mir und den meinen damals noch
unbekannten doch nutzbaren küchengewächsen, und
eine gute strecke von diesen garten hinaus war
a
des

  besuchet den alten pfleger i99
des alten ansehnliche viehzucht, die aber des
abends weiter nicht versorget, als nur in
schlechte horten getrieben wurde. ich bekam nebst
einigen meiner vornehmsten mein quartier im
pallast zur rechten des saals in
unterschiedli chen, obwohl nicht großen, doch sehr artigen
zimwern, in welchen statt der fenster geflochtene
weidengatter stunden, die freie luft zu genießen,
die man aber gar leicht mit denen artigsten
cattunen schürzen oder fürhängen inwendig bedecken,
und vermittelst kleiner hefte dichte machen konnte,
daß sie der wind nicht flatterte, und auf eine
unbequeme art in den zimmern umher jagete.
tische, stühle, bänke oder kostbare tapeten
waren hier nicht, wie bei uns europäern
anzutreffen, wohl aber an denen wänden ohngefehr 3.
schuhe breit, und 1. hoch, rund herum soffa,
oder gepolsterte erhöhung, darauf zu sitzen, oder
vielmehr nach morgenländischer art zu liegen, wie
denn ein teil derselben mit den seinsten
matrazen beleget war, uns deren nach erheischung
unserer bequemlichkeit zu gebrauchen. wir dachten
anfänglich einen geringen ort, der nur aus wenig
häusern bestünde, hier anzutreffen, allein es
befande sich ganz anders, denn die residenz des
aeltesten krümmete sich in einem angenehmen
tal sehr weit hinaus, und machte eine so große
stadt, wie etwa bei uns antwerpen, doch mit
n 5 einen

 
s
200 cap. xi. nil stairs
einem sehr irregulairen bau, davon die häuser
zerstreuet hin und her lagen, und zum teil mit
großen vorpläßen, zum teil mit weitläuftigen
gärten versehen waren.
 
. 7.
nach unserer ankunft ließ uns der alte
gleich einige erfrischungen reichen, welche in
etlichen bouteillen reißtrank, unterschiedlicher
sorten gebackenes und vortrefflich eingelegter
früchte bestand. wie es aber zur ordentlichen
mahlzeit kam, fandeich gewiß einen magnifiquen tisch,
der mit allerlei gesottenen und gebratenen
reichlich besetzet war, nichts war aber mit einiger sose
zubereitet, sondern alle speisen trocken, dazu sie
gemeiniglich nichts anders, als eine art
ausgequellter bohnen, welche sie entweder allein, oder
mit lemonieneßig angefeuchtet, speisen, so nicht
unangenehm schmecket. sie bereiteten aber ihren
lemonieneßig aus dem safte dieser rechtzeitigen
frucht, davon sie die gelbe schaalen aufs
sorgfältigste abnehmen, damit nichts bitters übrig
bleibe, hernach zerschneiden sie die frucht in
unterschiedliche stücke, und bringen sie in eine
pressen, welches nur ein ausgehauener trog mit
löchern durchbohret, dahinein sie einen deckel
legen, der accurat passet, alsdenn beschwehren sie
dieselben immer mehr und mehr, und fangen den
    durch 

besuchet den alten pfleger. 2o
durchlaufenden saft in besondre gefässe auf in 
denen sich das trübe setzet, und das lautere
giessen sie alsdenn in einen ledernen sack zusammen,  
und zwingen solches mit gewalt hindurch, da sie
einen hellen und sehr seinen liqueur bekommen,
den sie bis zur völligen säurung an die sonne  
stellen, wornach sie denselben an kühlen orten
verwahren, da er sich über jahr und tag hält,
und beides am geruch und geschmack sehr gut
und angenehm bleibet. diesen eßig, wie
gesaget, brauchen sie bei allen ihren speisen, auch
die gemeinsten leute, welche oft nur mit denen
angefeuchteten bohnen vorlieb nehmen. diese
bohnen wachsen an hohen ranken, und werden
von ihnen sehr sorgfältig fortgepflanzet, sie blühen
von der wurzel an bis in die spitze mit rochen
und weissen untermengten sehr wohl riechenden
blumen, welches machet, daß sie immer reife,
und unzeitige früchte nebst blüten beisammen
haben. die reifen bohnen liegen in einer
goldgelben schotte, welche in form des
johannisbrods wächset, und inwendig jede 4. bis 7.
bohnen hat, jede einen guten zoll lang und sehr
fleischigt, an farbe schloßweiß. diese bohnen
sammlen sie nun, und bringen sie in große zuber
oder tröge voll süsses wassers, darinnen sie
ohngefehr 3. tage stehen, und das wasser ganz
bräunlicht färben, welches ihnen die an sich giftige
und

2o2 cap. xi. nil stairs
x  
und sehr purgirende art hinweg nimmt. wenn
dieses geschehen, bringen sie selbige auf große
weidene geflochtene matten, und machen selbige
so dürre, daß sie rasseln, wo sie alsdenn so
lieblich wie eine gebratene castanie schmecken, und
wenn sie in dem eßig wieder etwas aufgequellet,
legen sie ihnen eine besondere gute qualität in der
dauung bei. wir assen mit gutem appetit,
und hatten eine vortreffliche aufwartung, doch
beobachtete man keine ordnung, die speisen nach
einander vorzulegen, wie bei uns, sondern was
einem jeden am besten schmeckete, daran suchte er
sich zu sättigen, über tisch wurde viel gesprochen,
und hatte sonderlich der alte plasir, vieles von
unsrer lebensart zu hören, und erfuhr ich hernach,
daß sie durchaus das diseuriren bei der mahlzeit
vor das niedlichste leckerbißgen hielten, weil das
gemüt sowohl durch eine angenehme
unterredung als der letb mit speise und trank zu der
zeit hauptsächlich müßte ergötzet werden. ja das
stillschweigen sei darum lasterhaft, weil dasselbe
denen anwesenden die gestalt eines ohnersättlichen
frasses gebe, darinnen sich doch ein vernünftiger
mensch von einer bestie zu distinguiren. wie
die tafel aufgehoben, wurden unterschiedliche
große schaalen mit wohlriechenden wassern
herbei gebracht, darinnen die hände wieder zu
saudie
bern, wie vor der mahlzeit geschehen, die hernach
 .
 .

besucher den alten pfleger. 203
die indianer an einem durch den ort fließenden
bach wieder sorgfältig ausleereten und
abspühleten, um dadurch zu verhindern, daß nicht etwa
eine unreinigkeit von der genossenen creatur zurück
bleibe. der alte führete mich in seinen grossen
und wohl angelegten garten, dahin auch meiner
gesellschaft zu kommen erlaubet war, die zu ihrer
belustigung etliche fasanen in demselben
todtschossen, welches unser wirt sehr bewunderte, und
sich endlich auch bereden ließ, daß er ein
feuerrohr loßbrennete, worüber er doch hernach sein
bedenken hatte, weil ihm das gewehr beim
abdrücken eine kleine contusion an den backen
gegeben, so aber seiner ohngeübten stellung mehr,
als dem gewehr selbsten beizumessen war. er
invitirte mich in eine dicke und angenehme
laubhütte, welche so schattigt, daß keine
sonnenstrahlen vermögend waren durchzudringen, wo wir uns
auf einen kühlen rasen zusammen niedersetzete,
und unter andern diseoursen auch auf den letzten
verdrußkamen, den ich mit denen inwohnern,
wie oben erzehlet worden, gehabt.
  8.  
wisse, sagete er, mein freund, daß der
plötzliche tod so vieler ehrlichen leute an sich ein
grosses aufsehen unter meinen brüdern erwecket,
nicht sowohl darum, weil sie todt sind, denn das
    wissen


2o4 cap. xi. nil stairs
wissen wir, daß wir alle sterblich, sondern
hauptsächlich deßwegen, weil ihre seelen für der zeit
aus ihren ordentlichen wohnung verjaget worden,
und wer weiß wie lange noch in elend herumirren
müssen, bis sie die reihe krift, und ihnen von
dem großen schöpffer anbefohlen wird, andre
leiber wieder zu beziehen. denn dieses ist bei uns
ausgemachet, daß gott auf einmal so viel
seelen geschaffen, als er vor nötig erkannt, daß
menschen in diesen gegenden leben sollen.
diejenigen, die noch in keine leiberkommen, liegen an
einem gewißen orte in einem tiefen und sanften
schlafe, die aber, welche er einmal in einen leib
denselben zu beleben verordnet hat, muß nach des
sen tod wieder in einen andern, und so weiter
in unterschiedliche leiber wandern, daher es kommt,
daß mancher mensch für dem andern eine solche
grosse weißheit und verstand besitzet, weil er eine
seele hat, die in vielen leibern lange gehausset,
und ihr eine große erfahrung acquiriret und
gesammlet, hat nun dieselbe ihre zeit in denen
sterblichen hütten gedienet, wird sie ganz aus
denenselben abgefordert, und bekommt ihre belohnung
nach der proportion ihrer im leben verrichteten
tugenden, und gehet alsdenn in die geisterwelt
ein, wo sie eines genauen und vertraulichen
umgangs mit ihrem schöpfer gewürdiger wird, eine
andre aber von denen schlafenden seelen durch
.     die
 

. .
  
besuchet den alten pfleger. 205
die hand des schöpfers erwecket, den neu
geschaffenen leib beziehet, und wie die vorige terminiren
muß, ehe sie zur ewigkeit kommt, darum leben
wir sogar einig und liebes voll unter einander,
weil wir nicht wissen können, ob nicht in diesen
oder jenen die seele unsrer voreltern, oder
nächsten anverwandten wohne, welche zu beleidigen
die grösseste sünde und seindseligkeit von der
welt wäre. ja eine solche beleidigung würde
ohnfehlbar allen erdenklichen fluch und unsegen
nach sich ziehen. es fliesset ferner unsere fleißige
arbeit daher ursprünglich, denn wir bauen das
land und feld nicht aus geiz viel zu haben,
sintemal uns die natur jährlichen einen ueberfluß
des guten bescheret, und ein vernünftiger mensch
in der mäsigkeit am dankbarsten gegen seinen
schöpfer, sondern daß wir durch nachläßigkeit
die seelen unsrer fleißigen freunde nicht betrüben
und im müßiggang uns nicht zum bösen verleiten
lassen, dasjenige unglückselig zu geniesen, worauf
die vorfahren alle mühe gewendet. ja es
würde uns ein ewiger schandfleck sein, wenn die
sonne und die himmlischen lichter unsere pietaet
darinnen übertreffen sollen, daß sie der erde ohne
intereßirte absichten ihr licht und ihre würkung
schenken, und wir wollten, die wir doch mehr, als
sie, nemlich die erkänntniß des guten haben, sie
in unserer arbeit und bemühung nicht weit
übersteigen 

  ,  
.
2o6 cap. xi. nil stairs
steigen  unsere grossen und weitläuftigen
ländereien, die menge unserer gemästeten heerden,
und die unzehlbare vielheit unserer früchte
achten wir nicht für die rechte und wahre glückse
ligkeit dieses lebens, sondern die zufriedenheit des
herzens, und innere ruhe unsers gemüts, wel.
che durch nichts anders als ein mit allen
billigkeiten übereinkommendes leben, das uns dem
höchsten wesen gefällig machet, erhalten werden
kan. zu dieser vollkommenen gotteit erheben
wir uns durch tägliche betrachtungen, welches
nicht ein speculativisches nachsinnen, so ohne we
tere frucht ist, zum grunde hat, sondern mit
der seligsten belustigung an seiner güte,
vorsehung, allmacht und weisheit vereinbaret, dar
aus in uns eine anbetungs  und demuts volle
liebe gegen dieses wesen entstehet, daß wir in
der welt nichts mehr suchen, als wie wir unserer
seelen nach, in dessen glückseligste gemeinschaft
eingehen mögen. der vorschmack von dieser
vollkommenheit ist unser gebet, welches in
großmachung seiner ehre, erklärung unsrer liebe,
und aufrichtigen neigung zu ihm, und in dem
innigsten begehren nach ihm bestehet, dieses
alles macht uns zu geschickten betern, die nicht
lange auf worte denken, sondern durch dieselben
des herzens andacht und ueberfluß leichtlich ent
decken können. solchen heiligen uebungen sie
  gen
 n n
 rgan
she
insel
all
weil es
tag
ägen
v gt
wir he
gott
me
prei
md
idme
fgr
rselbe
beg
än e
änd
ev
d,
ds o
ins
 ßs
zl
h
in

besuchet den alten pfleger. 207
gen wir alle tage bei der sonnen auf  und
untergang ob, weil wir sonderlich um diese zeit eine
ausnehmende veränderung der natur in licht und
finsterniß wahrnehmen, doch haben wir
dazu auch eine woche mit einem tage geheiliget,
weil es billig ist, dem höchsten wesen, das uns
6 tage zu unsern verrichtungen frei lässet, den
  einigen zu seinem dienste zu widmen, an solchem
tage treiben wir kein menschliches werk, sondern
 wir belehren einander von demjenigen guten, das
s  gott einem jeden in der woche erwiesen, und
nehmen daher gelegenheit seine ehre einmütigst
zu preisen. unsere landesgesetze, die meistens
von dem grossen gangul ursprünglich herrühren,
sind mehr auf einen bürgerlichen ruhestand, als
auf große ausschweiffungen eingerichtet, daher
derselben wenig an der zahl, und mehr nicht in
sich begreiffen, als was zur beibehaltung eines
jeden eigentums diensam ist. bei uns ist
niesmand infam, weil wir glauben, daß alle
menschzliche verrichtung, die mit einer raison bekleidet
wird, nichts an der ehre schaden kann, alles aber
was ohne raison geschiehet, dasselbe ist nicht
menschlich. wer aber unter uns leben will, der
muß seinen pflichten, welche in einer allgemei   
 nen zusammen fliesset, genüge tun, und diese
bestehen darinnen, daß er überleger, wie gott
einen menschen zum dienste des andern
erschafo fen,

2o8 cap. xi. nil stairs
      z
fen, und sich dessen keinesweges entziehe, daher
auch die herren unter uns erkennen, wie sie auch
ihren knechten auf eine gewisse maasse
verbunden, und also bei uns keine sclaverei zu
fürchten, welche wir um so mehr verabscheuen, weil
wir wissen, daß wir alle von einem menschen
ursprünglich herkommen und abstammen. uns
sere güter stehen zwar in keiner gemeinschaft,
sondern haben ihren eigentumsherrn, doch ist
kein besitzer von einer solchen despotischen und
absoluten gewalt seines eigentums persuadiret
und eingenommen, daß er im rotfall seinen
nächsten nicht alles zu seiner hülse überlassen
soite, der hingegen wieder von solcher
bescheidenheit, daß er nicht mehr davon annimmt, als seine
rettung und erlösung bedarf, und zu seiner zeit
das kapital so sicher refundiret, als hätte er sein
leben selbst zur hypotek dagegen gesezet. wir
wissen daher nichts von betrug und
gewalttätiger anmassung fremder güter, und betrüben
einander nicht, weder durch raub noch
vorurteile. was die natur gemein machet, als
fische, wildpret, vögel c. das lassen wir gemein,
und keiner masset sich einer jurisdiction darüber
vor andern an, sondern wir glauben, eine solche
drangsal würde das element von seinen
innwohnern verarmen, und bloß machen, weil die
vorsicht denen menschen lieber alles entziehet, als
    ihnen

besucher den alten pfleger. 209
mtnen gelegenheit zu einer neidischen zanksucht
und verbitterten rache giebet. daher wir auch
vom kriege nichts wissen, weil wir keinen
saamen zu diesen abscheulichen unkraut unter uns
haben, anders hätten wir dich und deine ganze
gesellschaft aufgefressen, wie dürre seigen. denn
das land ist groß, und dessen einwohner
unzehlbar, welche mehr in denen niedrigen gegenden
nach dem meere als dem gebirge zu wohnen,
weil das land daselbst sehr fruchtbar, und wirst
du über ihre menge erstaunen, bei denen allen
du durch unsern vorschub versühnet bist, und
stehen sie in der guten meinung von dir, du
werdest künftig ein guter freund und redlicher mann
bei uns sein, und dein gewerbe so treiben, wie
es die billigkeit und der segen des allmächtigen
erfordert. ich umarmete meinen ehrlichen alten,
und gab ihm mit denen ersinnlichsten worten die
aufrichtigste versicherung von einem tugendsamen
leben. er eilete alsdenn von mir in sein bad,
und überließ mir seinen garten zur belustigung,
welchen zu beschreiben unnötig.
  s. 9.
nur gedenke ich hier des opii, welches man
sonsten vor eine sehr giftige auch selbst den todk
bringende sache ausruffet, dieses fande ich in
unterschiedlichen quartieren sehr sorgfältig gepflan 
  o2ze,

2 io cap. xi. nil stairs  
zet, es wächset wie bei uns der mohnstengel,
träget auch einen solchen kopf, welcher in vollen
safte mit einem zarten holze ausgeschlüßet wird,
da denn aus der wunde ein sehr dicker und zeher
schleim in grosser menge ausschwitzet, der, sobald
er an die lufft tritt, wie ein gummi erhärtet,
durchsichtig wird und eine goldgelbe farbe an
sich nimmt. dieser saft wird alle tage bei
trockner und guter sonne abgenommen, und in
runde küchlein zusammen gedruckt, in ein blat
gewickelt und aufgehoben, welches die innwohner,
als eine große delicatesse genießen, und behaupten,
es stärke die lebensgeister, reinige das geblüt
von allen kalten schleim, wehre der innern
fäule und entzündung, sei ein wahres
gegengift aller seuchen, und mache den menschen
recht stark und freudig, daher sie denn auch
diesem opio ein großes beilegen, daß sie gesund zu
einen hohen alter aufsteigen. ich habe meine
einwürfe dagegen gemachet, und erzehlet, wie
unterschiedliche menschen, denen man in raserei
das opium gegeben, ihnen etwas schlaf und
ruhe zu machen, alsbald eingeschlafen und nicht
wieder aufgewachet, und habe man bei der
section solcher todten cörper gar deutlich gefunden,
daß sie an den opio gestorben. darauf mir
aber geantwortet wurde, es wäre solches eine
falsche fabrique aus dem stengel und rippen
  derer

 m 
bescher den alten pfleger. 211
derer blätter erzwungen, nicht aber der
vortrefliche mohasaft an und vor sich selber, weil sie ja
dessen köstlichkeit durch unzehlbare jahre und
zeiten erfahren hätten. ich fande hier das
delicateste obst, sonderlich eine art eines gesträuches,
welches dick voller früchte hieng, die nicht größer
als etwa eine gute mispel, welches ein apffel von
einen solchen herrlichen geschmack, als ob die
natur alle gewürzkräfte in diesen kleinen
mittelpuncte zusammen geschmolzen hätte, ich konnte
mich daran nicht sattsam delectiren, und erfuhr,
daß sie diese edle frucht am sorgfältigsten
aufzutrucknen pflegeten, und sich sonderlich befleißigten
dieselbe fortzupflanzen. ich könte hier eine ganze
rolle allerhand seltsamer gewächse mit anführen,
welche aber dem leser vielleicht mehr beschwehren,
als gefällig sein möchten. daher ich nur so viel
sage, wie zeit meines hierseins, und des weitern
besuchs, so ich hernach bei dem alten abgeleget,
mich allhier unzehlige male, als in einen
irrdischen paradiese ergötzet habe. unser wohltäter
ließ uns in sein frauenzimmer gehen, da wir sein
weib, nebst 4  erwachsenen, und sehr schönen
töchtern mit ihren gespielinnen in voller arbeit
fanden, die schönsten cattunenen lacken zu
verfertigen, sie brachten mir dergleichen zeuge von
solcher seine und schönheit, auch dergestalt mit
hohen farben, wohl bemahlet, daß meine augen
o3nie

2i2 car. x. ni
sair 
nie solche schönheit gesehen, es gesiel ihnen meine
admiration, und ich bekam einige stücke zum
präsent, daraus ich mir hernach meine
morgenländische tracht nach art derer aeltesten im
lande verfertigen ließ, und nich sehr commode und
wohl dabei befand, wir besuchten den ort, und
machten uns bekannt mit denen innwohnern,
darunter wir große künstler antrafen, welche
sonderlich eine art meerschnecken zu schleiffen,
und zu denen admirabelsten trinkgeschirren
zuzubereiten wußten. wann die äusserste grobe
cruste davon hinweg, so fande sich ein solcher boden,
der mit der seinsten perlenmutter um den vorzug
gestritten, und auf das artigste mit meergrünen
und purpur farbenen strichen durchflammet
waren. diese schnecken siengen sie häufig an dem
südlichen meergestaade, von einer solchen grösse,
daß in manches gesauberte haus 3
niederländische masse gieng, das fleisch, welches zwar an
sich sehr hart, wissen sie doch auf eine gute art
zu kochen und wohl gewürzt zuzubereiten, daß es
eine trefliche speise giebet, aus diesen
schneckenhäusern fabricirten sie auch hörner, welche einen
sehr scharfen ton und weitklingenden laut von sich
gaben, und sonderlich von ihren hirten, und auch
denen aeltesten gebraucht wurden, wenn die
gemeinde solte zusammen gerufen werden. ihr
schleifwerk war sehr einfältig, und doch dabei
   
practi 
 
 
   

w.
 
  practicable, sie hatten nemlich an einen stein
mit ten ein loch gemachet, und eine korben durch das
besuchet den alten pfleger 213    
selbe durch gestecket, so, daß der stein wie der
lauffer in einer mühle blatt lag, die korbe war
e aber in einen queerbalken eingestossen, welcher
m. an2tief in die erde geschlagene pfäle wohl
befestiget war, um solche korbe legeten sie nun
einen strick, den2mann an beiden seiten hin
und her zogen, welches dem steine eine schnelle
bewegung gab, daran unterschiedliche personen
sassen, die das schleiffen dieser meerschnecken
j abwarteten, die sie hernach sauber polirten, und
davon die erwehnte gefässe macheten. wir
fanden auch unvergleichliche porcellainfabriquen,
darinnen die innwohner allerhand schöne gefässe
verfertigten, welche man hier zu lande eben so
wenig, als wir bei uns die irdene töpfe achtete,
und findet man hier ganze häuser, deren
fußboden und wände mit solchen porcellain ausgesezet
ist, welches nicht allein sehr sauber aussiehet,
sondern sich auch geschwinde fegen lässet. wir
giengen endlich wieder nach unserer wohnung, und
unser alte war von solcher complaisance, daß er
uns durch eine ansehnliche convoy begleiten ließ,
auch mit allerhand im lande üblichen
schönheiten und hausrat beschenkete, so viel wir dessen
fortzubringen vermögend waren.    
o 4  . ig.
 
.
 f


214 . cap. xi. nil stairs
weit näheren weg durch die lustigsten gegenden,
culationes, und entdeckete zu unsern allerseitigen
  s. 10.  
jeßo führte man uns ganz einen andern und
auen und fruchtreichsten ländereien, wir trafen
dörfer und flecken die menge an, und wurde
allerwegen von denen innwohner mit hünern,
schöpsen, frischen und eingemachten früchten beschenket,
ich hatte auf dem wege meine besondern
spehöchsten vergnügen unterschiedliche
tobackspflanzen, anfänglich befurchte ich einen betrug meiner
augen, aber als wir die sache untersuchten,
fande sichs in der tat, daß es toback der seinsten
sorte, wir sucheten weiter, und fanden dessen
die menge, davon wir den könig platteten, und
den stengel gehen ließen, in hofnung, saamen
davon zu gewinnen, und in kurzer zeit einen
reichen tobacksbau anzulegen. die unsrigen, denen
unser außenbleiben bekümmerniß verursachen
wollen, waren bei unserer heimkunft von
herzen erfreuet, und wir mit ihnen, weil wir des
orts gewohnet waren, und ihn so liebeten, als
wenn wir da gehecket worden wären. ich fande
unsere gemeinschaftliche küche wohlgespicket, weil
die meinigen in meiner abwesenheit glücklich
gewesen, und hatten unterschiedliches wildpret,
sonderlich eine namhaftige anzahl wilde ziegen
erleset, mit deren fleische wir die insulaner
vortref         

besuchet den alten pfleger. 21;
 
lich tractirten, auch unsern alten wohltäter,
eine ganze, mit haut und haaren zum präsent
schicketen. eine unbeschreibliche freude richteten
unsere mitgebrachten tobacksblätter an, die wir
anfänglich kaum konten verwelken lassen, so
käueten wir sie schon, und ein teil schnitzete sich
tobackpseiffen von hloz, ein anderer machte sich
köpffe aus tonigter erden, und hat man wohl
in der welt nicht mehr ein lächerlichers tobacks
collegium gesehen, als das unsrige war. doch
half jetzo die pracht nichts, wenn wir nur den
gebrauch haben konnten. ich habe aber oben
gesaget, daß einige meiner leute sich mit
indianischen weibesbildern verheiratet, diese plagete
der vorwitz, als sie ihre männer toback rauchen
sahen, ein kraut, welches denen insulanern so
gemein und verächtlich war, als uns europäern
die nesseln, weil sie dessen gebrauch und
vortrefflichkeit nicht gewust, diese, um dessen sich
desto eher teilhaftig und ihren männern gefällig
zu machen, verschaffeten ihnen bald die artigsten
tobackspseiffen von porcellain, und nachdem sie
dessen von uns besser unterrichtet worden,
saubere köpffe, sammelten auch des krauts die
menge, womit wir unsere burg rund um behiengen
und denselben hernach auf gute holländische
manier zubereiteten. dabei wir lust und lachen
genug hatten, wie die weiber denselben zu
schnauo5chen
 
 

216 cap. xii. nil stairs
  chen ansiengen, ehe sie sein mächtig und gewohnt
  werden konnten. die meisten davon blieben in
der lehre stehend und lerneten nicht aus,
diejenigen aber die vermessendlich aushielten, wurden
hernach weit erbitterter darauf, als ihre männer.
wir liessen uns ihre kurzweil wohl gefallen, weil
sie uns daher desto ergebener und nützlicher in
unsrer manufactur blieben.
cap. xii.
nil stairs führet ein artiges
hauswesen.
s. 1, der capitain ordnet den gottesdienst an,
  und machet einen calender.
s. 2, maschine zum reiß.
s. 3. brennt brandewein.
s. 4. artiger coffee.
 . . sonderliche
fischerei 
   . i.
  w sucheten nichts mehr, als unser
gegen  wärtiges leben vergnügt zu machen,
und aus unserm unglück in diesem von unserm,
geliebten vaterlande so weit entfernetem
erdwin    kel

führer ein artiges auswesen. 217
kel trost zu schöpffen, daher dachten wir
dermalen mehr an gott, als wir sonst gewohnt
gewesen, und wünscheten uns nichts mehr, als die
zeit des sonntags recht zu wissen, damit wir
doch mit der christenheit mitten unter den blinden
heidentum an diesen tage dem herrn dienen,
und vielleicht einige derer blinden mit uns zur
wahren erkänntniß führen, und die große freude
haben möchten, dem gemüte und gottesdienste
nach von der christenheit ohngetrennet zu leben.
das rohe welt und schiffersherz wurde nach
und nach weich gekochet, und sehnete sich jetzo
  nach nichts mehr, als seinen schönen
gottesdiensten, welche gemütsunruhe uns mehr als alles
andere in der welt von der wahren existence
gottes und der seelen ewigkeit überzeugete.
denn, im leiblichen wurden wir täglich
glückseliger, und ich vor mein particulier konnte mich mit
recht dem größten könig von europa an die
seite setzen, wodurch sich doch das inwendige
nicht wolte zufrieden sprechen lassen. nach vielen
ueberlegen ersannen wir endlich einen calender
nach unsrer art, dessen basis war ein viereckigter
würffel von holz 1. schuh lang und so breit,
den wir so sauber polirten als es möglich, diesen
teileten wir in die 4, jahres zeiten, legten einer
jeden seite3monat bei, als der ersten,
januarius, februarius, martiys, der andern aprilis,
   
a
majus,  

218 cap. xii. nil stairs
majus, junius, der dritten, julius, augustus,
september, der vierten oetober, november,
december. unter einen jedem monat nun,
bohreten wir so viel löcher, als er tage hatte, in
solches loch stecketen wir einen pflock, den wir
den custos nenneten und bestelleten 4. männer
aus unsern mitteln, deren jeder ein
vierteljahrlang täglich dafür sorgen muste, daß dieser custos
ordentlich gerückt wurde, weil wir nun die löcher
zugleich numeriret, und den nahmen des tages
dazu geschrieben, so wusten wir uns ziemlich ins
jahr zu richten, dazu uns unser journal die
sicherste nachricht gab, massen uns selbiges den
tag sagete, an welchen wir auf dieser
insulankommen waren. dieses calendarium nun
täten wir in ein besonderes zimmergen, und
macheten damit gleichsam den anfang unserer
künftigen canzelei damit aber auch jederman von der
jahreszeit belehret sei, so muste allezeit derjenige,
der den custodem rückte, öffentlich des tages
dreimal auf dem vorplatz ausruffen, als am
morgen und mittag, heute ist  zum erempel 
montag der 4te decembr. und sofort alle tage,
wie sie folgeten, gegen den abend aber heute ist
dieser und dieser tag gewesen. nun hätten wir
auch gerne eine richtige abteilung derer
stunden gehabt, dazu wir unsere vom schiff erbeutete
sonnenuhr ganz nützlich brauchten, aber damit
  v   n

. .  
 
führer ein artiges hauswesen. 219
waren wir nicht zufrieden, weil wir des nachts
die stunden nicht wissen konnten, wir hatten
uns, auf unsrer seefart einer wasseruhr
bedienet welches eine runde kugel, darein accurat
nicht mehr wasser gieng, als in einer stunde zu
vertriefen pfleget, die wir leichtlich wieder füllen
konnten, aber diese war verlohren gegangen, und
hres gleichen konnten wir nicht machen, daher
gaben wir uns viele mühe mit sand abwegen,
 is wir die sache hinlänglich ergründet, und so
siel in eine ordentliche repardition gesetzet, daß
us einem gefäß ins andre die mensur der
stunde auslief. jetzt siengen wir nun an, auch
uf den gottesdienst zu denken, unser domine,
er zugleich schiffsarzt gewesen, und ein gutes
mundwerk hatte, wurde von uns einmütiglich
unsern geistlichen seelenvater erwehlet, und
ageten wir hier wenig darnach, wie hoch er
sturet, und ob er in allen streitfragen der
gotsgelahrheit geschickt sei. genug, wir danketen
5ott, daß wir einen mann hatten, der uns ein
5tück aus dem neuen testamente lesen, mit
is einen psalm singen, und ein gebet tun
nnte, dazu uns auch die höchste vorsehung
rhalf. denn nach genauer erkundigung hatte
r eine unter seiner wenigen bereitschaft das
ilige bibelbuch, andre die psalmen, wie sie bei
s gebräuchlich sind, und noch einer aus
see  land

22o cap. xi. nil stairs
 
  
land bürtig, lüders andächtig betenden
schiffmann gerettet, aus welchen letztern unser
nunmehriger pastor durch veränderung derer
passagen unser künftiges gebetbuch fabricirte. wir
ordneten also unter uns, daß bei verlust unsrer
gemeinschaft ein jeder sich des sonntags, oder
doch desjenigen tages, welchen wir wenigstens vor
den sonntag hielten, bei unsrer versammlung
einfinden solte, die wir unter freien himmel
begiengen, und wird man wohl schwerlich eine
andächtigere versammlung gefunden haben, als
die unsrige war, wir sungen psalmen, unser
pastor las uns ein pensum aus dem evangelisten
johannis von unsern heiland, und wir lobeten
und danketen gott, und dieses täten wir dieses
tages3mal. im kurzen seng unser pastor zu
predigen, und die schrift nach einfältig
catechetischen sinn zu erklären, an, daß wir uns über
die gaben wundern, und dabei seligstpreisen
mußten, daß gott auf eine solche herrliche art
unsere herzen zu stärken beliebte. ja wir
bildeten uns bei unsern geistlichen gütern in der
person unsers lehrers einen andern calvinum
und rechten vater unsrer religion ein, die uns
nahe wohnende insulaner besucheten uns oft bei
unsern dottesdienst, und wurden über dieses
neue spectakul ganz betreten, weil ihnen
sonderlich unsre lehre von der erbsünde, und dem leiden
hes
z. .

führer ein artiges auswesen. 221
des mäßiä nicht in die köpffe wolte, wir liessen
es auch dabei mit ihnen bewenden, und
machten uns gegenwärtig nicht weiter mühe, sie auf
unsre meinung zu bringen. unser
oeconomischer staat mehrete sich von tage zu tage, und
hielten wir eine reiche reißernde, bei welcher uns
derer indianer treschmanier nicht anstand,
indem sie gleich, nachdem die früchte abgemehet
waren, ein stück feldes durch ihr büffel sehr feste
treten, hernach den reiß drauf brachten, und
durch ihre ochsen, die sie auf denen garben hin
und wieder trieben, austreten liessen, wir
erfuhren aber hernach, wie heilsam diese treschart.
denn auf solche art wurde der acker zugleich
wieder bestellet, weil dasjenige, was die ochsen
in die erde traten, hernachmal sich bald wieder
als die neue saat zeugete, daß wir also erfahren
musten, wie jedes land seine gewohnheiten,
jedoch hätten wir gerne auf gut europäisch
getroschen, wann uns nur die instrumenten nicht das
zu gefehlet, die wir doch auch mit der zeit
anschaffeten, und weil wir sie anfänglich
braucheten, uns von den insulanern ziemlich musten
verhöhnen lassen, nemlich wir abgeschmackten
europäer täten, was bei ihnen die bestien zu tun
gewohnet wären.
 

 
   
x
222 cap. xi. nil stairs
 . 2.
 
was das aus oder abhülsen des reises be 
trift, geschahe solches von ihnen mit einen schwe 
ren rammel oder klotze in einen trog, welches
nicht allein sehr beschwerlich, sondern auch sehr
unreine nutzung gab, indem nicht alle körner
konnten so wohl getroffen werden, daß sie die
spelsen fahren liessen, sondern es blieben derer
noch viele darunter, welche nicht konnten von
denen natürlichen unreinigkeiten gesaubert werden,
mitin gab es der kost ein beständiges
hinderniß bisweilen wohl auch eckel. wir erdachten
demnach ein anders hülfsmittel, nahmen einen
baum, und machten in denselben verschiedene
löcher, in welche wir hernach stampffen oder
stempel passeten, deren jeder eine nut hatte, in
welche wir die kamme an dem walzenbaum
richteten, dieser mußte von6personen gedrehet
werden, so hob er immer eine stampfe um die
andere, die hernach wieder mit gewalt in ihre
löcher schlugen, welche wir mit reißkörnern
angefüllet hatten, und auf diese mase einen ganz
gesauberten schatz von dieser frucht bekommen,
wir versucheten brod daraus zu backen, und
liessen es die stampffen klein zu mehl stossen,
welches wir hernach mit warmen wasser
ordentlich einsäuerten, und breite fladen daraus
machten, die wir auf einen wohl durchhizten heerd
legeten,

führer ein artiges hauswesen. 223
legeten, und sie gar bucken, es war aber sehr
sprete, und konnte kaum den ersten tag genossen
werden, da es noch frisch war, deswegen hieß es
billig ländlich sittlich, und wir mußten es auch bei
der gewohnheit lassen. wir baueten jetzt unsere
wurzeln in der größten quantität, und
macheten immer einen püffel um den andern damit fett,
welche wir hernach für die köpffe schlugen, und
uns wohl schmecken liessen. gewiß wir hatten
eine vortreffliche einrichtung, und gieng unsern
hauswesen nichts ab, als wein und brandewein.
    v    z 3.
den letztern versuchten wir aus reiß zu
brennen, ich ließ zu dem ende einen sehr großen
porcellaintopf mit einen weiten bauche, und auf
diesen einen deckel in form eines kleinen topfs
mit einer sehr langen röhre machen, denn
nahmen wir gestampften reiß und palmensaft, denn
es ist zu wissen, daß der palmbaum des jahrs 2.
mahl gerissen, oder gerizet wird, nemlich nach
unserer art im märz und september, da er seinen
saft häufig von sich giebet, daß man von einen
baum unterschiedliche gefässe anfüllen kan,
welcher je älter er wird, je mehr stärke er
bekommet, daß die indianer diesen palmsaft vor ihr
starkes getränke halten, setzeten beides zur
destillation bei einen gelinden feuer ein, anfänglich
p gieng

s24   car.xi. nissis
gieng unsre sache vortrefflich gut, wie aber sich
das gefässe durch und durch erhitzte, sprang es
mit einen großen knall entzwei, und unsre massa
entzündete sich durch das unten liegende feuer,
daß sie lichterlohe aufbrannte, und wir alle hände
voll zu wehren hatten, daß sie nicht unsre
wohnung ergrif, welche sie ohnfehlbar auch würde in
flamme gesezet haben. dieses schreckte uns
nicht ab, daß wir es nicht noch einmal hätten
verstchen sollen, aber wir siengen es klüger an, und
schlugen um das ganze gefäß einen starken leimen,
der hier zu and gar klebricht ist, welchen
umschlag wir an die sonne legeten, daß er wohl
austrocknete. hernach setzten wir aufs neue ein,
und bekamen den edelsten brandewein, der denen
insulanern zum delicatesten leckerbißlein dienete,
ihnen aber oft das haupt sehr schwer machete.
nun gieng uns noch der wein ab, dessen wir
nicht teilhaftig werden konnten, weil es auf
dieser insul an weinstöcken fehlete. doch standen
große gegenden, von art eines gesträuches, wie
bei uns die heide wächset, welche sehr viele
purpurfarbene beere trugen, die wir anfänglich eben
nicht sonderlich achteten, als wir aber sahen, wie
sich die insulaner solche sehr wohl schmecken ließ
sen, kosteten wir dieselben gleichfalls und befanden
sie sehr gut, daher wurden wir rats, ihren
saft, statt des weins zu nutzen, wir samleten
  .   sie
  e

 
 
 
führer ein artiges hauswesen. 225
sie demnach sehr fleißig, und presseten sie aus,
liessen hernach den ausgepreßten saft so lange
kochen, bis er nicht mehr schäumete, und sich also
von aller unreinigkeit gesaubert, darauf wir
denselben auf gefässe fülleten, und einen solchen
vortreflichen wein bekamen, der mit dem
spanischen hätte um die wette streiten können.
  4.
ich muß hier noch eines im lande
befindlichen köstlichen gewächses gedenken, welches eine
ranke die so hoch auffähret, wie bei uns die
malven oder glockrosen, sie bringet
unterschiedliche blumen von allerhand farben, zuletzt aber
lichtbraune körner, wie die kleinen mandeln,
welches ein vortreffliches gewürz, wenn man diese
körner so kauet, so schmecken sie sehr stark nach
anniß und polei, etwas piquant und beissend,
wie der edelste zimmet. diese körner sammlen
die innwohner sorgfältig, und wissen sich dieselbe
in ihren hauswesen vortreflich zu bedienen. wir
rösteten solche in einer pfanne über glüenden
kohlen, und machten uns hernach einen trank
daraus, wie man in denen niederlanden den coffe
u machen pfleget. wir trieben unsern handel
durch die ganze insul, und hatte ich daher
gelegenheit ihre situation fruchtbarkeit und wahre
beschaffenheit zu erkundigen, wie auch die
bep 2
kannt 
 

226 cap. xii. nil stairs
kanntschaft vieler vornehmen innwohner, zu
geniessen. ich spürete gar wohl, daß ich von ihnen
beides geliebet und gefürchtet wurde, mitin die
ganze insul so gut als in meiner hand war,
daher ich auch ohne bedenken, sowohl was wir an
vieh, als andern notwendigkeiten bedurften,
von ihnen fordern ließ, so sie mir auch ohne
einigen wiederspruch verabfolgeten, in sichrer
meinung, ich würde, wo sie sich nicht
freigebigerzeigten, mir vielleicht mit gewalt selbsten rat
schaffen.  
  5.
das land siel gegen osten sehr niedrig und
platt aus, und geschahe hier der meiste fang derer
oben angeführten schnecken, als welche sich zur
leichzeit von denen sandbänken, aus der tieffe
des meeres, in großen haufen an die seuchten
  orte begaben, wo sie hernach die insulaner, mit
ihren aus weiden verfertigten hamens, folgends
ans land zogen, und hernach zu ihren gebrauch
beides fleisch und schaalen wohl nutzten. ich
schloß daher, daß die fischerei überhaupt an diesen
küsten unvergleichlich sein müßte, und machte
daher eine probe mit zusammengebundenen und
gehefteten tannenstämmen, welche ich aufs meer
stossen mit volk versehen, und nachdem wir von
aufgedreheten schiffstauen, so gut wir konnten,
    netze
  

führer ein artiges hauswesen. . 227
netze gestricket, ließ ich dieselbigen ins meer
lassen, und damit an der küste hin einen strich
chun, welche wir mit reicher beute wieder zu uns  
nahmuen, und sonderlich vielen sehr fetten lacks,
auf unser fischerei bekamen. wir continuirten,
und stachen mit unsern flossen immer je weiter
und weiter aus, welches uns endlich auf die
gedanken brachte, ob wirs nicht versuchen, ein neues
fahrzeug bauen, und damit wieder nach unserm
vaterland zu, segeln möchten.
 
cap. xil
nil stairs sein lieutenant
heiratete eine tochter des aeltesten.
k. 1. der lieutenant hat viel guteit für das haus
  des aeltesten.
 . 2. entdecket dem capitain sein anliegen, und
  nimmt ihn zum freiwerber an.
 . 3. welches derselbe glücklich, tut.
w
 . 4. verlobungs ceremonien.
s. 5. hochzeitfest gehalten, wie  
s. 6. der lieutenant kommt mit seiner braut und
großen gnte heim capitain an,
   
p3s .
    e


22s car. xii.n sair sein lieutenant
 
   . i .
m ein lieutenant, mit namen jobs
  branders, welcher von geburt ein
bremer war, hatte sich bei dem besuch, bei
denjenigen landes aeltesten, der unser guter
freund war, in seine mittlere tochter verliebe
und weil er zu hause noch weniger als auf der
insul zu verlieren hatte, längst heimlich beschlos
sen, sie zu heiraten, und häuslich allhier
niederzulassen. er machte sich demnach immer vieles
mit dem aeltesten zu schaffen, und wo sichs nur
schicken wolte, berief er sich auf dessen consilia
und ratschlüsse. ich hatte mir aber nimmer
mehr traumen lassen, daß er diese absicht hegete,
sondern meinete, er habe sonst einige guteit vor
dem alten ehrlichen mann. endlich sassen wir
beide allein auf dem wall für unserer wohnung
und ergötzeten uns bei einer pseiffe toback, mit
allerhand gesprächen, sonderlich zog ich ihm bei
meiner vorgesetzten heimreise zu rate, als er
mir ganz wiedersinnig antwortete  mein herr,
ihr habet in eurem leben die seindseligkeit des
nassen elements genug erfahren, und scheuet euch
nicht, etwas zu wagen, dazu ich nichts weniger
als einen glückseligen fortgang voraussehen kan
ihr hatte, da wir aus unserm vaterland
abfuhren, ein gesundes, neues und wohl erbauetes
schiff, welches zu unsern herzeleid der grimm
      der
a.
   
 

heiratet eine tochter des aeltesten, 229
der wellen verschlungen, und ist es noch ein
wunder vor unsern augen, daß uns die höchste
vorsicht von einem jämmerlichen tode errettet,
und noch dazu auf eine solche insulgesetzet, die
an allen lebensnotwendigkeiten einen ueberfluß,
und deren innwohner nicht nach art derer wilden
in viehischen sitten leben, sondern nach dem
lichte der natur, einen billigen und sehr löblichen
wandel führen, ihr seid ein mann von hohen
jahren, und solltet vielmehr nun darauf denken,
wie ihr euer lebensschiflein sicher und
wohlbehalten in die ewigkeit bringen möchtet, ihr wisset,
daß ich die vielen jahre, daß ich die ehre gehabt,
ümter eurem commando zu stehen, niemals euren
willen ungehorsam gewesen, sondern denselben
aufs punctuelste erfüllet habe, werde auch künftig
meine conduite nicht ändern, jetzo aber sage ich
mit eurer erlaubniß, daß ich euch darinnen nicht
folgen werde, sondern euch vielmehr bitte, mir
zu gestatten, allhier zu bleiben und zu sterben.
ich versetzte ihm hierauf, ein tugendhaftes
gemüt siehet die unternehmungen nicht allein vor
glücklich an, bei welchen es nur sein brod, und
eine glückselige nahrung findet, sondern es
trachtet hauptsächlich nach ehre, und hat so viel
großmut, alle beschwerlichkeiten zu übersteigen, die
damit verknüpffet sind. denn ich mir davon
keinen andern begriff mache, als von der arbeit
p4eines

230 cap. xiii. nil stairs sein lieutenant
eines bergmannes, der mit tausenderlei gefahr
den schoos der erden durchsuchet, bis er die
goldminen entdecker, und alsdenn seine große
arbeit mit reichen schätzen belohnen kann. wie
rühmlich würde es uns allen sein, wenn wir nach
verlauf so vieler jahre, dem staate von unsern
glückseligen entdeckungen rapportiren können,
wird uns dieses nicht dem ewigen buche der un 
vergeßlichkeit einverleiben, und jedermann
gestehen müssen, daß wir dem gemeinen wesen auch
bis in den tod sehr nutzbar gewesen. dieses
alles ist gut, war seine antwort, aber ihr wisset
ja auch die aufführung des pöbels wohl, welcher
die wichtigsten verdienste der grössesten männer
nicht anders, als eine bloße schuldigkeit ansiehet
und kaum über das herz bringen kan, ihnen
eine dankbare miene davor zu machen. man
hat unserer längst in amsterdam vergessen, und
gesetzt, daß wir auch glücklich wiederkommen,
so haben wir etwa8tage die ehre, da man
rühmlich von uns redet, so kommt wieder etwas
anders im weg, so sind wir darüber aus denen
gedanken; bleibet hier, seid unser könig und
  herr, und nehmet doch die göttliche direction
dabei ab, daß wir euch am wall so gut
gehorsamen, als zur see. ich replicirte  der ruff
einer sache ist sonderbar, und wer kan ihn auf
halten  es mag über lang oder kurz geschehen,
 
     
heiratet eine tochter des aeltesten. 231
so können vaterländische schiffe hier ankommen,
würden wir alsdenn nicht als meineidige
landesverräter und schändliche seeräuber ausgeschrien,
und unsre namen aus der rolle aller redlichen
und ehrlichen leute ausgelöschet werden, bloß,
weil wir diese entdeckung vor uns behalten, und
uns dabei weder an gott noch menschen ver  a
sündiget, ich werde meinen vorsatz ins werk
richten, und wenn niemand mit mir will, allein
in guten vertrauen meiner gerechten sache
dahin fahren.  
  2.  
wohl dann, mein herr, sagete er, damit
ihr nicht zornig über mich werdet, so muß ich
euch mein herz entdecken, warum ich hier zu
bleiben gänzlich entschlossen bin. die mittlere
tochter unsers guten freundes, des landesältesten, ist
es, die mich gefesselt. denn von der stunde
an, da ich sie gesehen, ist mein herz nicht ruhig
worden, und ob ich mir auch selbsten die
vernünftigsten gegenvorstellungen gemachet, wird
solches nicht ruhig werden, noch von seinen leis
denschaften abgehen, bis ich zu einem ehrlichen
besitz derselben gelanget bin, und ich bitte euch,
mein herr, ihr wollet mir bei diesen weinen
absichten eure hülfreiche hand bieten, als welche
vieles, wo nicht alles, zu einem glücklichen
ausp gang
v

232 cap. xiii. nil stairs sein lieutenant
 
gang der sachen beitragen wird. der vortrag
war mir wohl fremde, doch ließ ich mich nichts
merken, sondern versprach ihm, das möglichste
bei der sache zu tun, wurden also rats, des
andern tages zu dem aeltesten zu reisen. ich
ließ also etliche unsrer kleinen pferdgens satteln,
deren wir uns teils zum reiten, teils zum last
tragen bedieneten, weil wir dem aeltesten etliche
säcke voll von unsern reinen und saubern reise,
und einige gefässe mit unsern wein und
brandewein angefüllet, mitbrachten, nahmen auch
einige von denen bei uns wohnenden insulanern
mit, und kamen glücklich bei demselben an, er
war eben im bad, als er aber von unserm
dasein hörete, fande er sich bald ein, und hieß uns
aufs freundlichste willkommen, küssete uns auch
zum zeichen einer wahren und brüderlichen
affection auf die stirne, wir bezogen unser altes
ouartier, und machten dem guten alten mit
unserm präsent ein grosses vergnügen, als
welcher dergleichen noch nicht in seinem leben
gesehen. ohngefehr des tages nach unserer
ankunft, sassen wir nach aufgehobenem
mittagsmahl noch etwas bei tische, uns mit allerhand
gesprächen zu ergötzen.

heiratet eine tochter des aeltesten. 233
es war eben kein diener um uns, als ich
ansieng vor meinen lieutenant zu werben, und zu
sagen, wie daß die hauptabsicht unsers
gegenwärtigen daseins, daß mein lieutenant seine
mittlere tochter zur ehe begehre, und sich
deswegen festiglich entschlossen, diese insul mit
seinem vaterlande zu vertauschen, dieses zu
vergessen, und jenes ewig zu lieben. der alte stieg
bei diesen vortrage von seinem soffa auf, und
wir mußten billig ein gleiches tun, als ich mit
reden fertig war seine antwort  kinder zu
verheiraten, ist bedenklich, weil man dabei
gelegenheit findet, sie entweder in einen unendlichen
jammer zu stürzen, oder in ein wahres glück
zu setzen, die sitte unseres landes will, daß wir
erstlich diejenigen personen wohl kennen, und
von ihrer gelassenheit und guten aufführung
sattsame proben haben, ehe wir ihnen unsere
töchter anvertrauen, und sie dadurch zu kindern
unserer familie machen. doch dieses alles finde
ich hier nicht zu überlegen, indem wir von euch
versichert, daß ihr tapfere ehrliebende und
rechtschaffene männer seid, wenn es also euer wille
ist, sagte er zu dem lieutenant, und ihr gedenket
mit einer person, die von euer land  und
lebensart gar nichts weiß, geduld zu haben, so soll sie
euch zum weibe werden. nach diesen
gewechselt r
  s

234 cap.xii. nil stairs sein lieutenant
bräutigam in wenig stunden würde zugeführet
 
ken reden wurde so fort anstalt gemacht, wir
sahen, daß der aelteste, als er von uns gieng,
sehr viel vieh schlachten ließ, und vermeineten,
die zusammengabe würde alsbald geschehen,
welches wir, daß es unser domine tun, und nach
christlicher art geschehen sollte, haben wollten,
doch durften wir in das spiel nicht viel sagen,
des andern tages mit dem morgen höreten wir
schon die hörner blasen, da wir noch im tiefsten
schlafe lagen, welches ein zeichen der
vorseienden solennität, wir eileten demnach uns
anzukleiden, und erfuhren, daß die braut dem
werden.
  4.
wie der mittag herbei kam, führete uns
der vater in den grossen saal, und alsdenn
fande sich daselbst eine nahmendliche anzahl männer
aus dem orte ein, welche ihre lenden mit denen
zierlichsten cattunen umwunden, und das haar
ihres hauptes, wie unsre weibsbilder zu tun
pflegen, oben auf der worbe in einem knoten
zusammengedrehet, darüber sie allerhand gefärbte
bimsen oder strohhüte trugen, so hatten
alle lange dunkelgrüne, mit unterschiedenen
knoten untersetzete sehr leichte stäbe, an denen ich
gleich mangel befand, und sie vor zuckerröhre
hielte,

heiratet eine tochter des aeltesten. 235
hielte, mich aber weiter nichts merken ließ. wie
nun die ganze gesellschaft beisammen, wurde die
braut von ihren gespielin herzu geführet,
welcher die gebetene weiber folgeten. vier männer
giengen voran, welche stark auf denen
schneckenhörnern bließen, denn folgeten die jungfrauen,
und nach diesen die braut, welche bis an die
waden in den seinsten cattun gekleidet, und das
gesichte verschleiert hatte bis an die augen,
hinter ihr gieng eine magd, welche einen zarten
sonnenschirm über sie hielte, und denn kam der
braut mutter mit denen übrigen weibern, als
nun diese gesellschaft die andre seite des saals
eingenommen, wurde eine matratze, oder stück
cattun auf die erde gebreitet, auf welche der
bräutigam trat, sodann gieng der vater hin,
holete die tochter, und führete sie ihm mit
folgenden worten zu  sehet da, mein sohn, hier
gebe ich auf euer verlangen, euch meine tochter
zum weibe, eine reine jungfrau führe ich euch
heute zu, deren schatz der keuschheit ich von
kindesbeinen an so sorgfältig, wie mein eigenes
auge bewahret habe, ihr werdet die pflichten
eines treuen ehegemahls nimmermehr vergessen,
noch viel weniger dieser meiner tochter eure liebe
entziehen, oder dieselbe mit andern weibsbildern
rheilen. denn der himmel verabscheuet nichts
mehr, als diese torheiten, ein mann und ein
 
 

236 cap. xiii. nil stairs sein lieutenant
weib war es, durch. welche er diesen grossen
weltstrich, den wir bewohnen, wundersam
bevölkert hat, so will er auch, daß diese ordnung
bleibe, und nicht mehr, denn ein mann, und ein
weib, in einer verbindung leben sollen. der
himmel erfülle euch mit seinen seegen, und
lasse euch die glückseligen tage des grossen
ganguls erleben, und nun mein sohn, habt ihr die
freiheit, und sonst ausser euch in der welt
niemand, meiner tochter den schleier zu öfnen,
und seid ein herr ihres leibes, und ihrer
dermaleinst zufallenden güter. mein lieutenant war
fertig, und eilete seiner braut den schleier
abzuziehen, aus furcht, es möchte etwa ein betrug
dahinter stecken, als er aber sahe, daß es die
rechte war, die er gesuchet, umarmete und küssete
er sie aufs zärtlichste, und gewiß entdeckete er eine
rechte schönheit, von einen paar grossen
himmelblauen augen, lichten haaren und sehr
wohlgebildeten gesichte, welche dabei ohnvergleichlich
wohl gewachsen war, daß ich seine wahl, weil er
sich resolviret hatte, hier zu sterben, nicht tadeln
konnte. die glückwünschungen giengen nun
von allen seiten an, und man begab sich endlich
zu tische, wo der braut und dem bräutigam
in einem besondern gefässe allein allerlei gemüse
  und schlechte speisen aufgetragen wurden, indem
sichs die andern gäste hingegen in gesottenen
    und

heiratet eine tochter des aeltesten 237
und gebratenen wohl sein liessen, dabei der
vater die erklärung machete. sehet, heute müsset
ihr beweisen, wie ihr in eurer künftigen ehe mit
denen schlechtesten tractamenten zufrieden leben
und mit gleichgültigen augen ansehen wollet, daß
es allen menschen neben euch in der welt besser
gehet, das ist eine unglückselige wirtschaft, wo
das maul mehr verzehret als die hand erwirbet,
und unmäßiges banquetiren ist beides gott und
denen menschen ein mißfälliges laster. mein
lieutenant ließ sich einige tractamenten so gefallen,
als aber eben ein fetter und wohlgebratener
hemmelsschlägel vor ihm stand, und er mit seiner orte
strude  so hieß die braut  in wasser gesottene
ruben essen solte, griff er nach den
schöpsenbraten, und sagte, wir haben das brod des elendes
genug gekostet, nun wollen wir es uns auch wohl
sein lassen. denn heute ist mein freudentag,
dergleichen ich noch keinen in der welt erlebet,
und schnitt vor sich und seine geliebte ein tapfer
stück herunter, darüber ein grosses gelächter
wurde. der alte ließ unsern wein und
brandewein herbei bringen, die gesellschaft trank, und
die geister wurden frölich, daß auch nach
ausgeraumten speisen die insulaner nach ihren
hövnern aufsartigste zu tanzen ansiengen, sie
führeken nemlich einen runden reihen, in welchen sie
sich auf das geschickteste schwenketen, und die fer ,
. tigsten  

238 cap. xiii. nil stairs sein lieutenant
tigsten wendungen macheten, und hiermit hielten
sie bis zum untergang der sonnen an, da sich
jedermann nach hause begab, und die braut ins
bad geführet wurde. wie das geschehen,
brachte man sie in ein reinliches zimmer, welches
allerwegen mit wohlriechenden blumen beleget, und
in der mitte nichts, als eine von unterschiedlichen
matratzen bequeme lagerstatt hatte. der
bräutigam wurde entkleidet, bis auf seine beinkleider,
und also zur braut geführet, und die tür
verschlossen, dazu der vater den schlüssel zu sich
nahm. dem hausgesinde wurde nun reichliche
speise und trank aufgetragen, und ich ergötzete
mich mit dem alten im discours, und
schmauchete dabei eine pseiffe toback, dessen er sich sehr
wunderte, zumal da ich ihm sagete, wie
derglechen kraut häufig auf dieser insul gleichsam in
wilden wachse, und wie ich gesonnen, eine
ordentliche plantage davon anzulegen, weil es
denen europäern eine grosse delikatesse, und
mancher, yenn es ihm frei stünde, lieber das brod,
als den toback verreden würde. wir kamen
dabei zu sprechen auf die stäbe, welche die
anwesenden männer trugen, und der aelteste
sagete mir, daß dieser busch in einer sehr großen
menge nicht weit von dem ort wachse, welcher
anfänglich sehr voll eines weissen safts, den sie
aber etwas alt werdn liessen, hernach abholzeten,
  und

heirater eine tochter des aeltesten. 239
und zu ihren ordentlichen feuerholz brauchten,
weil der milch ähnliche saft sich in ein harz
verwandelte, das hernach sehr wohl brenne, und
einen ziemlichen guten geruch von sich gebe. ich
zweifelte nun nicht mehr dran, daß es warhaftig
das zuckerrohr, oder zuckerriet sei, doch bat
ich von ihn aus, mich mit an denjenigen ort zu
nehmen, wo dergleichen anzutreffen. die zeit
war nun verflossen, und wir sucheten nun auch
unsre lagerstätte, wo ich diese nacht recht wohl  
schlief. mit dem morgen, wie mir der
lieutenant hernach sagete, war der alte in die kammer
geschlichen kommen, und hatte bei eröfnung der
tür sie beiderseits in sehr grosser vertraulichkeit
gefunden, welches ihm dermassen wohl gefallen,
daß er meinen lieutenant geherzet und geküsset,
und seinen liebling genennet, zumalen da ihm die
tochter erzehlet, wie vergnügt sie diese nacht mit
ihren neuen ehemann zugebracht. es wurde
ihm alsbald ein ganz sauberer talar
hineingetragen und eine ganze tafel voll erfrischung gesetzet.
er kam aber mit mir eine pseiffe toback zu
schmauchen, und unsern erfundenen coffee zu
trinken.
 
w 5
nun solte die
ersuchte aber den aeltesten, damit einige tage
q. anstand
ochzeit recht angehen, ich
f
w


s ,
 
240 cap. xiii. nil stairs sein lieutenant
anstand zu nehmen, bis ich unsern domine und
noch einige andere gute freunde von meiner
equipage hieher hätte erbitten lassen, darein er auch
willigte. nun hatte ich unter meinen leuten
ihrer drei, die von profeßion schuster waren,
aber durch des glücks mißgunst aufs meer
kommen waren, die schon längst versuchet hatten,
    von denen gemsenfellen schuhe zu verfertigen,
diesen ließ ich sagen, in möglichster eile etliche
paar saubere weiberschuhe, und von den sanften
fellichen unsrer bergtiere weiberstrümfe,
ingleichen etliche paar mannesschuhe zu verfertigen
und mitzubringen.  es musten sogleich ihrer
zweene von denen bei uns wohnenden insulanern
fort eilen, und die invitation an meine begehrte
leute überbringen. ich aber hielt den alten bei
seinem worte, und er muste mit mir nach der
embuschgage eilen, wo das zuckerrohr wuchs,
wir setzeten uns also zu pferde, ich, der alte, der
lieutenant und noch einige knechte giengen mit
aerten mit uns. etwa nach drei viertel
stunden, da wir eine kleine anhöhe paßiret,
entdecketen wir den ort, der in einen blachen grunde
vor uns lag und nicht zu übersehen war, die
knechte hieben uns etliche starke stäbe um, und
ich sagetezu dem lieutenant auf holländisch  weel
myn heer.et dar nechen van den besten
soiker vvuchs van der welt, welches er sofort
    bejahete,
  2

beirater eine tochter des aeltesten. 241
bejaheke, ich ersichtem hierauf, seinen
schwiegervater zu bitten, daß er uns doch jährlichen
etwas davon möchte zukommen lassen, wozu
derselbe sich bereitwilligst verstand, mit der
versicherung, daß, so viel wir davon begehren
würden, uns allezeit zu diensten sein solte. wir
brachten die wenigen tage, da wir auf unsre
gesellschaft warteten, mit allerhand vergnügen
zu, wie es uns zeit und gelegenheit an hand
gab, sonderlich divertirten wir uns mit fischen in
den grösten teiche, welcher in dem vorplatz des
alten war, der in der mitte eine quelle hatte,
daraus das wasser über tonnendick strudelte,
wo wir allemal die schönsten und grössesten fische
gewahr wurden, ohnerachtet desjenigen zuflusses,
welcher vom gebirge hinein siel, daran sie sich
nicht sonderlich zu ergötzen schienen, es war aber
ohnmöglich ihnen beizukommen. daher
resolvirte ich mich die flinte zu laden, und einen
schuß zu wagen, wir paßirten also an ufer, bis
sie in der warmen sonnenhitze häufig in der
quelle in die höhe spieleten, und da gab ich
feuer, und zwar mit solchen effect, daß sie
häufig über einander her purzelten, hernach in der
höhe auf den rücken daher schwammen, welche
die knechte alsdenn heraus holeten, und dieses
war eine hauptlust, nur daß sie sich so lange
verbargen, wenn ein schuß geschehen war, und
    q. 2zsehr
 
       
 
 
 
z


24  cap. xiii. nil stairs sein lieutenant
sehr vorsichtig wieder zum vorschein kamen.
unterdessen fanden sich diejenigen personen, die
ich begehret hatte, bei mir ein, und wurde
alsbald anstalt zur hochzeit gemacht, der aelteste
hatte zu derselbigen noch andere drei mitältesten
des landes, nebst seiner freundschaft, und vielen
angesehenen leuten, erbeten, welche sich gesezten
tages alle zahlreich einfanden, und zugleich
gemästetes vieh, sehr viel vögelwerk, obst, und
allerlei früchte des landes, mit sich brachten,
damit das hochzeitmal desto stattlicher bestritten
werden möchte. am hochzeittage, mit frühem
morgen, wandte sich die ganze versammlung,
was männlich war, in den grossen saal
zusammen, wo der braut vater, nachdem die braut
mit ihrem bräutigam auch erschienen, folgende
anrede hielt  meine freunde, die ursache,
warum ich euch erbeten, ist die verehligung meiner
mittelsten tochter, ortel druta, mit diesen
tapffern europäischen ritters mann, jobs
branders, welcher sich entschlossen, unser
bruder und mitbürger zu werden. gleichwie nun
beiderseits eheleute, mit einander wohl zufrieden,
als ist an der ganzen sache nichts mehr übrig,
als daß nach art und sitten des landes eine
ordentliche eheverschreibung geschehe, dazu ich
euch, meine mitbrüder und mitältesten,
sondersich als zeugen erbeten, und ersuchet haben will.
    der

heiratet eine tochter des aeltesten. 243
v
der ehevertrag wurde auch sogleich auf
sehrkostbares pergament, dergleichen sie hier zu lande
sehr vortrefflich machten, niedergeschrieben, und
mit beiderseits anverwandten unterschrift
bestätiget. man schickete sich hierauf zu tische zu
gehen, und wurden speisen die menge
aufgetragen, bevor wir uns aber zur mahlzeit
niederliessen, eilete ich mit dem bräutigam nach dem
frauenzimmer, und putzeten die braut, ihre
mutter und schwestern, in die von meinen
leuten mitgebrachten schuhe und strümpfe, in
welchen sie anfänglich einen wunderselzamen gang
verführeten, daß wir uns auch des lachens kaum
entalten konnten. ich nahm braut und
bräutigam bei der hand, und führete sie nach dem
saal, wo ihnen die aeltesten die bejahung des
ehebriefs abforderten, als dieses geschehen, trat
unser domine auf, und winkete denen neuen
eheleuten zu sich, fragte sie um ihre einwilligung
zum ehestand, erklärete den mann seine
schuldigkeit in der versorgung des weibes, und dem
weibe ihre pflicht in dem gehorsam gegen den
mann, und nachdem sie beiderseits versprochen,
mit einander zu leben und zu sterben, so segnete
er sie zum ehestande ein. ich kan nicht sagen,
wie viel rühmens und wunder die insulaner,
von dieser art ehelich zu werden, macheten, und
sich zum voraus schon sehr viel gutes deswegen,
    o. 3 vott
 

244 cap.xll. nil stairs sein lieutenant
 
 
  v .
von diesem ehestande einbildeten. nun gieng es
zu tische in lauter herzvertrauter frölichkeit, wo
ein jedes sonderlich was gutes zu rühmen wußte,
so ihm selbst oder seinen guten freund, in seiner
ehe begegnet ward, hauptsächlich bemüheten sie
sich dem neuen ehemann viel tausend gutes von
ihrer künftigen freundschaft zu versichern. die
zeit vergieng mit dem geschwäß, und ein jedes
suchte sein lager so gut als es dasselbe haben
konn     g   .
te, was von speisen übrig, das kam an die
kinder und das gesinde, deren sich gegenwärtig eine
ziemliche menge beifunden, und auf diese weise
gieng es ganzer sieben tage herrlich und in
freuden her, daß uns zuletzt angst und bange wurde,
sie würden den alten gar aufzehren. wir
wußten aber nicht, daß die freunde unter der hand,
einer frisches vieh und neue victualien bringen
und nachtreiben lassen, endlich gieng, wie alles
in der welt, auch diese freude zu ende, und
wir sehneten uns gleichfalls nach unserer heimach,
worzu wir von dem aeltesten zwar vor unsere
person erlaubniß erhielten, seinem
schwiegersohne aber konnte er dergleichen nicht, aus
vorwand der zärtlichkeit für seine tochter, gestatten,
deshalben beurlaubeten wir uns, und zogen unsere
strassen frölich, in sicherer hoffnung, unsern
lieutenant mit erster gelegenheit wieder glückselig
bei uns zu sehen, worinnen wir aber fehleten,
k.      
            indem

 
 .
heiratet eine tochter des aeltesten, 245
indem unterschiedene wochen verstrichen, da wir
nicht das allergeringste von ihm erfuhren, daß
wir ihn auch daher für verlohren hielten, und
bereits anfengen die innwohner zu verabscheuen.
 . 6.
als ich von ohngefehr vom wall unserer
wohnung aus, meine augen nach dem wege
richtete, auf welchen man zur wohnung des
alken zu reisen pflegete, diejenigen zwei mann, die
ich dem lieutenant zur bedienung gelassen, mit
einigen insulanern ankommen sahe, sie eilcten mit
vollem trabe auf uns zu, und verkündigten mit
grossen freuden, was massen der lieutenant mit
einem grossen gefolge, darüber wir uns verwun  ,
dern würden, im anzuge sei. ich ließ die  
canonen laden, trompeten und paucken herbei  
kommen, und meine ganze equipage in ihre
rüstung treten. kurz darauf zeigte sich der train,
und zwar von solcher stattlichen weitläuftigkeit,
daß wir dessen ende zu sehen unvermögend waren.
sobald sie unsere grenzen betraten, ließ ich alle
minuten einen canonenschuß tun, trompeten
und paucken mußten sich dabei ohnermüdet hören
lassen, so, daß die einholung der braut hier
weit prächtiger, als eine kleine prinzeßin, eines .
mittelmäßigen fürstentums, ausmachte. sie
brachte sehr viel groß und klein vieh mit sich,
q 4, daß
 


246 cap.xit. ni stairs sein lieutenant
 
daß wir nicht wußten, wie wir solches
unterbringen sollten, dabei fanden sich grosse körbe, welche
ihrer 4. und 4. an stangen trugen, teils mit
früchten, teils mit lebendigem federvieh
angefüllet, ballen baumwolle ohne zahl, und dabei
viel species zur färberei gehörig. ihr vater,
und eine ziemliche gesellschaft von seinen guten
freunden, begleiteten dieselbige, doch war nichts
närrischer als ihr tragsessel, derselbe war wie ein
kleines häuslein von zarten weiden geflochten,
welches zween personen mit leichter müh, auch
wenn jemand drinnen saß, fortbringen konnten,
jetzo aber, weil der weg etwas weit war, hatten
2. pferde den transport verrichtet. wir
tractirten so gut wir konnten, und unser gewesener
schiffskoch nebst seiner magd, ließ sich recht
angelegen sein, die europäische kost, diesen
weitentfernten gästen angenehm und wohlschmeckend
zu machen. jedermann bewunderte unsern
artigen bau, insonderheit aber die so schon dicht
aufgewachsene dornenhecken, als welche ein
laubwerk bereits über 8. fuß dick machten, und höher
als zwei mannes hoch aufgewachsen waren, der
alte erklärete uns den nutzen davon, wie
nehmlich die blüten mit palmensaft gesotten, eine
  der grössesten erquickung und stärkung sei, die
früchte aber. welche denen datteln sehr nahe
kamen, mit lemoniensaft eingemacht, pflegten den
  . . durst
 
 

heiratet eine tochter des aeltesten. 247
 
durst vortrefflich zu stillen, und schärften wegen
ihrer angenehmen säure den appetit sehr zur
speise, wären auch an und für sich selber, wenn
sie gelbe und reif würden, eine sehr angenehme
und recht gesunde kost. ich zeigete dem alten,
wie ich gesonnen, in den obern teil des felsens,
mit der zeit, noch ein gebäude anzulegen, wobei
ich mir viel gesunde luft, und eine vortrefliche
augenweide zum voraus versicherte. das
vornehmen schien ihm zwar erstaunlich, doch nicht
ganz unmöglich. endlich, nach verfluß einiger
tage, nachdem sie ihr gebet für der höhle des
grossen ganguls verrichtet, und unsere neue
lieutenantin mit zerschlagung einer ehernen
schaale, dazu sie nichts als ihre faust brauchen durfte,
eine gute probe gemachet, bei der sie freudigst
ausriefen   u  sein, schareban simmrgo potesta;
osie ist glücklich, sie wird viel kinder haben  
darauf der vater alle die zerschlagene stücke
sorgsältig zu sich nahm, weil sie aus solchen
trümmern die menge des künftigen ehesegens
mutmassen wollen, nahmen sie höflichen abschied, bei
welchen ich das brennholz noch einmal erinnerte,
und begaben sich nach ihrer heimat. man
darf sich nicht wundern, daß bei dieser ganzen
erzehlung des mütterlichen respects sogar wenig
gedacht worden, sintemal in solchen fällen hier zu
lande die weiber und mütter, nicht um ihren
q5consens
   
y
 

248 cap. xiv. nit stairs bauet eine
consens gefraget werden, weilen man den
ehestand bloß für ein politisches stück, das mit zum
staat gehöret, rechnet, darein die weiber nichts
zu sagen haben, auch öffentlich in der tat nichts
sagen dürfen, wie viel sie aber insgeheim dabei
sprechen können, das ist mir unwissend.
 cap. xiv.
nil stairs bauet eine zucker  und
tobacks plantage an.
s . der captain set toback mit gutem snce.
k. 2. siedet zucker.
s. 3. guter nießbrauch des viches.
k. 4. pflanzet zucker rohr.    
g. . entdecket eine herrliche gold mine.
 . 6. baumwollen manufactur.  
s. .
  w hatten inzwischen, wie oben erwehnet,
durch den fleiß derer weiber, welche
ein teil von den meinigen zur ehe hatte,
tobackssaamen in grosser quantität beisammen,
welchen in die erde zu bringen ich folgende
veranstaltung machte, um die regenzeit, etwa 14.
tage zuvor, arbeiteten wir ein grosses stück
lan      des

 f .  
zucker und tobacks plantage an. 249
des mit hauen und schiffkarsten um, und
sauberten dasselbige aufs möglichste von aller
natürlichen unreinigkeit, alsdenn ließ ich den saamen
zu 2.körner reihenweise allemahl 2. schuh weit
von einander, queerhande tief in die erde bringen,
und das ganze land ebenen, so bald die
regenzeit vorbei, zeigten sich die pflanzen nach
herzens wunsch, und ich ließ, da sie ein klein
wenig erwachsen, die ringe sofort denen starken
von der seite ziehen, auch diejenigen, so stehen
blieben, alsbald stuffen, da denn die pflanzen
sich in kurzer zeit vortrefflich zeigten, wir stuften
zum andern und drittenmal, und erhielten dadurch
noch einmal so breite blätter als sonsten der
toback hier zu lande wächset, ja es zeigte die natur
recht, was sie tut, wenn ihr mit sleißiger
wartung zu hülfe geeilet wird. wir brachten die
nebenblüten sorgfältigst aus, und liessen den
könig allein zum saamen stehen, welchen wir
alsdenn in voller zeitigung sehr schön erhielten.
den geiz ohne die unterste blätter ästinirten
wir gar nicht, und nahmen nur die mittlern, deren
wir einen überaus grossen vorrat sammleten,
alle ausribbeten, und zu starken rollen trieben,
der weit delicater am geschmack, als ich bis
dato den besten canaster gekostet, und nahm ich
mir gänzlich für, mein schiff, wenn dessen bau
zum stande kommen sollte, damit zu befrachten.
      doch


250 cap. xiv. nil stairs bauet eine
doch liessen wir deswegen den gebrauch desselben
nicht sparsamer eben, sondern ein jeder schmauchete
täglich so viel ihm dessen beliebete, weil wir gute
hoffnung hatten, jährlich desgleichen mehr zu
bekommen.    
 .   2.
unterdessen hatte der schwiegervater unsers
lieutenants nach meinen begehren etliche fuder
des vermeinten brennholzes, und zwar wie ichs
haben wollte, in vollen safte geschicket, welcher
unterwegens ziemlich ausgetropfet war, und die
wagen so zugerichtet hatte, als wären sie mit
honig betieselt. ich ließ die blätter in
möglichster geschwindigkeit davon bringen, und
hernach die stangen unter unsern reißstampen
zerbrechen, da es saft und späne die menge
untereinander gab, in ermangelung anderes
ge. schirres in unsere grosse häfen brachten, und bei
einem gelinden feuer aus furcht die töpfe
möchten uns zerspringen, sattsam kochen, und alsdenn
erkalten liessen, da sich die unsauberkeit alle zu
boden gesenket, und wir einen schönen
lichtbraunen julepp abgiessen konnten, mit welchen treu
und unaufhörlich fortfuhren, bis die stangen alle
rendlich consumiret waren, darauf sauberten wir
unsere gefässe, und brachten den ersten saft
wieder hinein, welcher in dem ersten soot um
des aufwerffenden schaumes willen sehr zu steigen
anfeng,

zucker  und tobacks plantage an. 251
anfeng, den wir aber sorgfältig reinigten, und
unsern zuckersaft wohl einkochen liessen, davon
die probe, daß er gahr war  wir stiessen
nemzlich einen holzspan hinein, daran er sich häufig
hieng, und in der luft gleich hart wurde.
mittlerweile hatten die weiber säcke aus alten
seegeltuch, dessen wir noch eine grosse quantität
besassen, in form eines spitzigen beutels zusammen
genehet, darinn wir unsern zuckersaft brachten,
und an stangen in die freie luft hiengen, wo
die wäßrichten teilgen bald abtropffen, und der
zucker sich mit fester consistenz zusammen gesetzet,
nur oben auf blieb in einen jeden hute etwas
weiches und fliessendes sitzend, ohngefähr wie eine
hohle hand, dabei uns eine alte matrose der
zuckersiederei trefflich zu statten kam, der etwas
von unsern kleinen gemahlenen kalke darauf
stäubte, welcher zusehens die feuchtigkeit an sich zog,
und den hut schloß. hierauf brachten wir sie
aus denen formen in künftige stellagen, da sie
in wenig tagen so hart wie ein kiesel waren.
der lieutenant erbot sich selber, die früchte von
seinen uns überschickten holze seinem schwäher
zu bringen, und eine gute quantität pflanzen
wieder mit zurück zu nehmen. wir luden ihm
demnach so viel als ein pferd schleppen konnte
auf, und schickten ihn damit fort. mittlerweile
ließ ich große topffen mit gestampften reiß und
   klaren

252 cap. xiv. nil stairs bauer eine
z
klaren brunnenwasser zum feuer setzen, und
beides solange sieden, bis der reiß recht
aufgequollen, hernach warf ich von unsern zucker fammt
etlichen lemonien hinein, und befahl die massa
beständig zu rühren, bis der zucker gestossen, die
brühe gossen wir durch ein zipflich tuch in reine
gefässe, darinnen sie sogleich verbrausete, und
hernach einen solchen angenehmen trank gab,
daß unsere insulaner, dessen nicht satt werden
konnten, die alles mit zusahen, sich darüber zum
höchsten wunderten, und öfters zu mir sagten 
du bist ein rechter wundermann, aus holz
machst du stein, und aus stein wieder ein
wohl  schmeckendes wasser, wie sich denn hernach, da
die plantagen in guten anbau stunden, immer
im munde hatten  gelobet sei gott, der euch
hieher gesendet, uns zum besten, so viel
nutzbare dinge zu entdecken, davon unsere väter nichts
gewußt.   . .   
wie wir auch den bei der menge unsers
viehes, aus dessen häufiger milch, butter und
käse nach niederländischer art zubereiteten, ob
wir gleich mit ersterer weit mehr mühe hatten,
indem wir den abgenommenen raaun in einen
sack tun, und durch zwei personen so lange
hin und wieder schlenkern lassen mußten, bis sich
  die

 z      
   
r
. zucker und tobacks plantage an. 253
die butter von der milch gesäubert hatte, sie war
auch sehr köstlich, wegen des beständig gefunden
futters, so das vieh allhier in ueberfluß genoß.
der alte wolte dem zeugniß seines eidams nicht
glauben, aß von den zucker und befand seine
liebliche süße recht erquickend, resolvirte demnach,
selber zu uns zu kommen, welches auch geschahe,
da er zugleich viele pflanzen und abgeblätterte
stauden mitbrachte. es ist aber zu wissen, daß
das zuckerrohr durch keinen saamen fortgebauet
wird, sondern weil es ein schilsigtes gewächs, so
treibet es alle jahr knoten von der hauptwurzel
ab, welche zusammt der käume darunter
genommen, und in ein mürbes erdreich fortgepflanzet
werden, dergleichen man bei grossen
zuckersiedereien jährlich weite felder voll setzet , die im
3ten jahr abgeholzet, und zum zuckersieden
alsdenn tauglich gebraucht werden, dergleichen
anstalten ich auch gemacht, so bleibet immer
überflüßiger vorrat bei der hand, und die
 
ausgeschlagenen zuckerfelder tragen hinwiederum  
den vortrefflichsten reiß.
 
  s. 4.
ich sorgte demnach, daß die zuckerpflanzen
vor allen dingen wieder in die erde kamen, und
ließ hernachmals den alten vom anfange bis zum
ende bei dem siedewerk, nur das kunststück
      von
 .

254 cap. xiv. nil stairsbauer eine
von der gänzlichen abtrocknung durch den kale
durfte er vor diesesmal nicht wissen, weil ich
besorgte, er möchte vor der zeit meinem
siedewerk schaden tun. er blieb einige tage bei
uns, in welcher zeit wir unterschiedliches, wie es,
in solchen fällen zu gehen pfleget, diseurirten,
und unter andern auch auf diese materie kamen,
ob die insul nicht gold  und silberhaltige
bergwerke haben sollte, der alte entschuldigte
sich anfangs mit seiner unwissenheit, endlich aber,
als ich näher in ihm drang, gab er mir so viel
zu verstehen, daß freilich die berge gegen
mittag nicht ohne segen vieles schönes metalls,
welches er selber nicht zu nennen wüste , sein
würde. es hätten aber die alten den fluch
darauf geleget, solches zu graben und zu suchen,
um dadurch weißlich zu verhüten, daß geiß,
hochmut und schwelgerei unter ihnen nicht
einreissen, und der insul zum verderben gereichen
möchte, deßwegen man es auch billig dabei
bewenden liesse, weil sie an notdürftiger erhaltung
ohnedem einen grossen ueberfluß hätten. ich
nahm das ding zu ohren, und nachdem der
alte wieder heimgereiset war, las ich, wer
freiwillig mit mir gehen wollte, ohngefehr 2o mann
zu meiner gesellschaft aus, nahmen speise und
trank mit uns auf etliche tage, und da wir am
3ten schon das mittägliche gebirge erreicher
hatten,
   
x

zucker und tobacks plantage an. as
hatten, ruheten wir die nacht aus, und siengen
mit den morgen ohne weitläufige ueberlegung
an einzuschlagen.
 . 5.
wir fanden ein sehr schiefrichtes gebirge,
und hatten kaum einer halben klaffter tief, und
einer klaffter weit um uns gearbeitet, so fanden
wir zu unserm erstaunen das seinste gold wie
gegossene blatten, dieser fund verdoppelte unsere
kräfte, indem wir meineten, wir müßten diesen
schatz auf einmal ausschöpffen. wir arbeiteten
so lange wir brod hatten, und waren bereits
von vielen centnern meister, die guten rat
teuer machten, wie solche an ort und stelle zu
bringen, endlich wurden wir schlüßig, unsre bei
uns habende pferde zu beladen, und zugleich
aufzuhocken, so viel ein jeder tragen könnte, und
da giengs an ein schlagen und brechen, die last
nach der fracht einzurichten, aber bald wäre es
uns übel gelungen, wir marschirten stark, und
am abend hatten wir wenig an speise, uns
damit zu erquicken, wie wir denn auch die 2.
folzenden tage gar fasten mußten, und in der tat
rfuhren, daß brod zu gewissen zeiten in der
tat besser als gold. wir gelangeten endlich
ei denen unsrigen zu hause an, und erfülleten
lles mit freuden, wir nenneten es, um denen
      r
einfälti 

256 cap. xiv. nil stairs bauet eine
 
einfältigen indianern nichts weiß zu machen,
steine von guten schrot, welche ich zu meinem
neuen bauen gebrauchen wolte. wir richteten
nun unsere sachen anders ein, ich ließ daher alle
meine leute auf den vorplatz zusammen kommen,
führete ihnen zu gemüte, wie sorgfältig ich
bisher gewesen, ihre wahre glückseligkeit zu
befördern, derowegen solten sie sich nun auch
derselben teilhaftig machen, und sich in fünf gleiche
classen verteilen, die eine solte den ackerfeld und
reißbau versorgen, die andere aber der
zuckerund tobacksplantage vorstehen, die dritte der
zuckersiederei und tobacksfabric warten, die
vierte das haußwesen und viehzucht abwarten,
die fünfte an unserer entdeckten goldmine fort
arbeiten, denen wir zu hülfe ein transport
pferde mit victualien beladen, zuschicken wolten,
da hingegen sie alle nacht einen transport mit
gold beladen, wieder zu uns abfertigen sollten,
und das wollten wir so treiben, ausgenommen
den sonntag einer jeden woche, da sich alle zum
gottesdienste nach hause finden sollten.
6
denen weibern wollten wir indessen die
sorge der baumwollenen zeuge überlassen, welche
damit über die maassen fertig umgehen konnten,
die baumwolle accurat wie bei uns der flachs
      
 
   
   . . .    

zucker  und tooacks plantage an. 257
an der spindel spinnen, und hernach das
gewebe den anschirr auf eine rolle aufwanden, den
eintrag hingegen mit länglich gewundenen knaueln
durchwarfen, und das mit solcher behendigkeit, daß
man ihnen nicht genug zusehen konnte, welches sie
wieder auf eine rolle von flecken zu flecken, so
derb sie konnten, zusammen wickelten. es ist
aber die baumwolle in diesem lande eine ganz
besondere pflanze, welche einen dicken stengel,
2. fuß hoch treibet, seiste und eingekerbte
blätter hat, zu oberst wächst eine dicke grüne schlotte,
so die gestalt eines lammes haben soll, ich habe
sie aber nicht finden können, darinnen stecket die
baumwolle, nebst einigen saamenkörnern, so
groß wie eine olivenkern, welche, wenn sie zeitig
wird, die schlotte auseinander treibet, und sodann
abgenommen werden muß, die die weiber als   
denn zu krämpeln, und künstlich zu ihrer arbeit
zu bereiten verstehen, die pflanze aber durch den
samen wieder fortbringen. meine mannschaft
war zu meinem vortrag sehr willig, losete auch
gleich in meinem beisein, und damit gieng die
arbeit frölich an.    

258ea es
cap. xv.
nil stairs bauet ein schiff und
begiebt sich mit demselben auf
die heimfahrt.
s. 1. der capitain entdecket der equipage seinen
  entschluß heimzureisen.  
s. 2, bauet ein nen schiff, und bringet es zum
stande.
 . 3. neue, liste seines schiffvolks auf der rt.
kouy.
 . k. 4. coustituiret den lieutenant zum holländischen
gouverneur der jusul.  
s. . landet am capo bona spei, und stirbt alda
          1.
s ch sahe diesen spiel eine zeitlang zu,
fühlete aber je länger je mehr eine heimliche
regung, mein vaterland wieder zu suchen, der
ich ferner zu widerstehen nicht vermögend war, ich
offenbarte demnach der ganzen gesellschaft mein
vorhaben, mit dem erbieten, wer mit
heimgehen wollte, der sollte gleichen anteil an der
schifsladung haben, und wollten wir
untereinander in brüderlicher freundschaft, ohne daß
  einer

cap. xv. nilstairs bauet ein schiff c. 259
einer des andern befehlshaber sei, unsere reise
nnit gott ruhig vollbringen. ich fande derer
wenige die sich anfänglich zu meiner
parteischlugen, mit diesen sieng ich an, durch hülffe derer
einwohner holz zu fällen, und es nach denen
niedrigen orten der küste sandte. wie ich
dessen eine nahmhaftige anzahl beisammen hatte,
legte ich mit meiner gesellschaft, die sich
indessen bis 3o mann gemehret, mutig hand ans
werk. wir zimmerten und projectirten uns ein
schiffgen, welches zwar klein, aber gewiß sehr
dauerhafft, und zu unserer bequemlichkeit
vollkommen eingerichtet war, wir hatten die schönsten
tanwen, und konnten kiel, rippen, stift
pfannund laufbäume, oben und untertrag zuwenden,
und gallerie, alles aus dem ganzen nehmen, daß
wir nicht nötig, etwas ohne wo es an sich sein
muste, zusammen zu stossen. wir nehreten das
schiff mit denen stärksten bohlen, weil wir in
ermangelung der sägemühlen, alles auszimmern
mußten, daher es sehr langsam mit unserm bau
von statten gieng, doch geschahe täglich etwas,
und meineten meine leute so wohl, als die
innwohner der insul, ich hätte den schiffsbau,
angefangen, es wäre aber mit allen mein ernst
nicht, sondern ich suchte nur, ein fahrzeug aufs
  meer zu bringen, ihnen dadurch gelegenheit zu
machen, daß sie dadurch lüstern und aufs
r3meer

   
 
 
w
26o cap. xv. nil stairs bauet ein schiff
  meer gelocket würden, der erfolg aber bewieß es
   
anders. s  
 . 2.  
wir continuirten mit möglichsten eifer und
siengen an zu tackeln, dahingegen ihrer etliche an
einer chaluppe, oder kleinen boot arbeiteten,
mit einem wort, unser schiff gediehe zu seiner
vollkommenheit, bis auf das tau und
seegelwerk, nur hatte es nicht einen eisernen nagel,
welches uns das herz ziemlich klemme machte.
endlich ersonnen wir den rat, schmelzeten gold
und gossen es in ehernen formen zu stangen,
daraus wir hernachmals posten machten, wie
wir sie haben wolten und nötig hatten, die wir
hernachmals durch alle verbindungen trieben, und
aufs fleißigste auf beiden seiten verniedeten, auf
solchen schlag machten wir uns auch viel tausend
stück klammern, und hatten beinahe ein
unschätzbares schiff, da wir solches gleichsam selbst
nicht wußten. endlich stiessen wir glücklich vom
lande, und fanden noch so viel tauwerk, daß
alle pässe aufs fleißigste durchgiengen, und was
sich schadhaft zeigte, wieder fest und dichte
mach  ten, denn wir übereilten uns nicht, daß auch auf
diese masse unserm anliegen geholfen war. nun
kams darauf an, wie unser schiff zu calfadern,
ohne welches alle unsre arbeit vergeblich gewesen.
. . .   kein
wir selbiges nicht alle nötig hacken, ob wir schon

 
und begebe sich auf die heimfahrt. 26r
kein teer hatten wir, und die materialien dazu
wußten wir auch nicht zu finden; endlich, wie
not alles lehret, nahmen wir die einfältigen
dinge, dalk, baumöhl und tannenharz, und
sotten solches unter einander, mit welcher massa
wir unser schiff und zwar mit gutem
succeßtapffer begossen. nun siengen wir an, unser schiff
mit allerhand notwendigkeiten anzufüllen, vor
allen dingen schifften wir io, von meinen
canonen ein, darwider niemand reden durfte, weil es
mein eigenes gut war, mit hinlänglicher
ammunition. wir hatten die gallerie unserer kleinen
und wenigen artillerie, just wasserrecht geleget,
damit wir im fall einer attaque unsere seinde,
gegen welche wir uns gleichwohl zu wehren
dachten, ob unserer auch noch so wenig, in grund
und rettloß schiessen möchten, unsere chalouppe
fuhr allemal fünf tage von unserer bis auf den
zimmerplatz, doch hatten wir zeit genug und
preßirte uns keine notwendigkeit. wir
brachten also so viel gold an boort, daß unser schiff
keinen palast einzunehmen nötig, auch sonst eben
nicht vielen raum mehr übrig hatte, den ich nach
meinen ehemaligen vorsatz mit unsern selbst
gebaueten toback ausfüllete. reiß, oehl, und
etwas brandewein, fleisch aber gesalzenes und
gedörretes hatten wir die menge, auch suchete
ich meinen alten compaß hervor, und fande ihn
  r4in
 
z.

262 cap. xv. nilstairs bauet ein schiff
in ziemlicher richtigkeit, daß es uns nur noch an
einen anker fehlete. wir durchsuchten alle
unsern alten vorrat, und fanden noch zu unsern
glück den bleckanker, den wir als ein grosses
geschenk des himmels mit freuden angehörigen
ort und stelle brachten. unsere fleißigen
weiber hatten indessen unsere seegeltücher, die zum
teil sehr zerrissen waren, wohl ausgeflicket, und
sie in  und auswendig mit dem allerschönsten
bunten cattun überzogen, welches ein solches
prächtiges und artiges ansehen gab, daß wohl noch
nie ein solches lustschiffgen in der offenbahren see
gesehen worden. die insulaner welche
dergleichen ihr lebenlang nicht erfahren, und gar nicht
wußten, was ein schiff war, kamen
hauffenweise herzu geeilet, und begehreten auf dasselbe
gelassen zu werden, welches ich auch gern geschehen,
und mit einem troupp um den andern2bis 3.
meilen see einstechen, wieder wendung machen,
und nach dem ufer streichen ließ. dieses war
ein solches wunder für ihren augen, daß sie mich
gern für eine eingefleischte gotteit gehalten, wenn
ich solchen dienst nur von ihnen angenommen
hätte. jedermann brachte mir etwas zum
geschenk, und hatte der früchte und des obstes in
grosser und sehr schwerer menge. endlich ließ
ich die wimpel aufziehen, und hatte meine
lieutemantin, die in der tat ein geschicktes weib war,
nach
  
t und begiebt sich auf die heimfahrt. 263
nach art des alten, mir in weissen cattun den
niederländischen löwen rot aufs schönste
aufgemahlet, bei dieser solennität schmausseten wir
auf das herrlichste, und resolvirten sich ihrer noch
 
i
der
11  nil hammelmann.
8 mann mit zu gehen.
s. 3.
daß unser insgesamt 38 waren, die
hunte aber blieben zurück, als ich
1  capitain nil stairs von seeland bürtig,
2  walter tomson von rotterdam.
3  jons blatters von rotterdam.
4  william steinflicht von utrecht.
5  tomas löwers aus dem haag.
6  simon löwers gleichfalls aus dem
haag7  philipp digby von delfft.
8  geörge reuter ein hamburger.
9  peter polmeier von lübeck.
1o  leonhard panzer ein frießländer.
 
12  simon blackers. ü
13  andreas s mann alles seeländer.
14  jobst binnert.    
j
i5  jacob zeltnagel.
r   19

264 cap. xv. nil stairs bauet ein schiff
16  anton petersen.
  17  robert pultnei. seeländer.
r
 
 
 
21  john walters.
s 23  joel brunart.
27  caspar geier.
  29  hieronymus setan
 
v  
18  mares anterson.
19  friedrich derlei
rdam,
20  rudolph danzer.  us amse  n
22  christoph waßner.
alles
frießländer.
25  stephan roberts,
26  valtin stein. ,
28  elias blanckers.  
   
 
  .      
 
3o  dieter hartknoch.
 n
j
24  arels malteson.
 
 
.  
31  amiant seedorn von sprenghuisen.
32  annart dalfing von bolters.
33  veit rottweiler, ein graffenhager.
34  carl van meiers von brüssel.
35  löps schlüders von nord holland.
36  david londroep von dortrecht.
37  elias sanson von lück.
38  corvin wipperts von antwerpen.

und begebe sich auf die heimfahrt. 26
 . 4. v.
endlich rückte dertunsers abschieds an,
da ich in voller versammlung meiner ehmaligen
ganzen equipage das regiment meinen lieutenant
übergab, sie allerseits zur eintracht, friede, fleiß
  und guten vernehmen ermahnete, sonderlich aber
vor tyrannei und blutdurst gegen die
innwohner warnete, und zu gemüte führete, wie wir
durch ihre leutseligkeit nicht allein beim leben
erhalten, sondern auch mit reichtum und gütern
herrlich überschüttet worden. hierauf muste der
domine gottesdienst halten, und uns den
seegen erteilen, nach dessen endigung, der
nunmehrige capitain jobst branders als
holländischer gouverneur der insul mir auf folgende
art namens der republic den eid der treue
schwören mußte. ich saß nehmlich mit bedeckten
haupt auf einem stuhl, für welchem der neue
gouverneur mit blossen haupte niederknien, und
etwa zwei schritte hinter ihm noch 12 bereits
  verheiratete europäer in gleicher gestalt auch
knien mußten. hierauf er seine3aufgereckten
finger in der rechten hand, in meine
handlegete, und den eid der treue wie gewöhnlich an
die staaten von holland abschwur. ich
unarmete hierauf den neuen gouverneur, und
wünschete ihm glück, dabei ich zu ihm sagete, ob wir wohl
behalten nach hause kommen werden, das hoffen
  wir,
   
   
 
. .    
  ..
 
 

266 cap. xv  nil stairs bauet ein schiff
 
wir, ob aber ehemals ein holländisches schiff
diesen weg wieder finden wird, das wissen wir
nicht, geschiehet es, so hast du den respect eines
grossen capitains von der mächtigen republic,
geschiehet es nicht, bist du ein ruhiger und
glückseliger könig, bis an dein ende, und wenn du
klug bist, kanst du mit deinen saamen dich zu
einen ewig souverainen beherrscher dieses
herrlichen eilandes machen. endlich hieß es adjeu,
meine brüder, unter viel tausend tränen, und
unter den schärfsten decharchement des geschützes,
ich hatte schon einige tage vorher unser schiff in
die bucht beordert, die nicht weit von meiner
zeiterigen wohnung war, deswegen sezeten wir
einen sehr kurzen fahrt auf unserer cholouppe
über, so waren wir am bort des schiffs,
zogen unsere cholouppe nach uns, gaben feuer und
stachen mit guten winde im namen gottes in
die see. das war am 15ten tage des may
monats, nachdem wir 11 jahr und7monat
auf dieser insul gewohnet. wir waren nun
von allen frei, und wolten daher dieses eiland
recht kennen lernen, deshalben lavirten wir
immer in der see um die küste her, womit wir
21 tage zubrachten, und gewiß denen
einwohnern dadurch die persuasion gemacht, es gereue
uns der abschied, und wir möchten gerne wieder
bei ihnen sein, so uns aber nie in sinn kommen,
  und

und begebe sich auf die heimfahrt. 267
und kan ich mit der wahrheit bezeugen, daß
niemand unter uns eine reuige mine bezeuget, ob
wir gleich oft und viel, wie leicht zu erachten, von
dieser unsrer alten wohnung geredet haben, und
manche verdrüßliche stunde damit vergnügt
paßiret und hingebracht.    
endlich verlohren wir die insul aus denen
augen, und unser schiffgen war wie ein
wasserendgen, es gieng seinen curs nach eitel herzens
wunsch, und wir hielten uns immer nach
westen, wir hatten den besten wind, und nicht den
geringsten anstoß, ohne bisweilen einige kleine
luftänderung, die wir aber weniger als nichts
achteten, sondern wir täten immer unsere
verrichtung mit freuden, und half einer den andern
nach aller möglichkeit. unser frisches wasser
nur machte uns2mal verdruß, da es kurz
hinter einander aufstieg, es lagerte sich aber
allemal zeitigst, und weil unsrer wenig, eonsumirten
wir nicht sonderlich viel, daß wir also wohl 3.
jahr hinter einander so hätten herum fahren
wollen. acht monat waren bereits verstrichen,
daß wir nichts als himmel und meer sahen, aber
mit dem eintritt des 9ten entdeckten wir bei
heiterm morgen, ein gebirge vor uns, doch
etwas gegen süden gelegen, es war als wenn die
felsen

263 car.xvn stirbauer ein schiff
x  
felsen sich in denen wolken endigten, und wir
konnten nicht klug werden, wo wir waren, doch
wendeten wir uns mit vollen curs dahin, und
als wir etliche tage gefahren, entdeckten wir zu
unsrer unbeschreiblichen freude, daß es das cap,
wir danketen gott von herzen, der uns nun
wieder auf die schre strasse nach unsrer heimat
gewiesen, und erkannten nun erstlich die
torheit, wenn sich ein mensch auf gerade wohl
gebrauchen lässet, neue welterfindungen zu machen,
um einer schlechten hand voll grißes, das ist
zeitlicher ehre willen. so bald wir ada
angekommen, und das castell gegrüßet, sollten wir
am zoll angeben, woher wir kämen, das wußten
wir nicht zu sagen, und antworteten also
freimütig, weil uns zeiter eben niemand viel zu
befehlen gehabt auf der welt. diese antwort,
ob sie gleich wahrhaftig, machte doch, daß wir
augenblicklich wache auf dem schiffe hatten, weil
wir nun wieder in dem territorio der republic
und respect hätten haben sollen. der capitain,
oder gouverneur, wie er an der cap heisset, ließ
mich nebst noch zwei meiner leute zu sich bitten,
wo wir ihm aufs forgfältigste referirten, und sehr
wohl angesehen wurden, wir blieben da zu gaste,
und schmeckten zum erstenmal wieder ein gutes
glaß rheinwein, und vaterländischen schinken,
wo ich wohl etwas zu viel auf die vorige
altera    tion

und begiebt sich auf die heimfahrt. 269
  d
tion mochte getan, und meinen alten magen,
der solcher kost nicht mehr gewohnet, beschweret
haben, daher bekam ich eine anwandlung von der
colic , und obgleich der gouverneur mir alle
ersinnlichste hülfsmittel an die hand bote, schlug
alles fruchtlos aus, und ich merkte, daß mein
lebensende nahe, daher ich mich mit gott
ernstlich versühnete, und frohe war, daß ich nur
wieder bei christen und daselbst mein leben beschlies
.
 
sen konnte. nachdem ich solches über 96. jahr
gebracht, und von kindesbeinen an ein seemann
gewesen, und hoffe ich, man wird mir nach
meinem tode ein ehrliches begräbniß gegönnet haben.
welches auch auf veranlassung des gouverneurs
geschehen, der indessen alles mit einer jagd an
das hauptcontoir nach batavia berichtet, und
der übrigen equipage nebst andern retourschiffen
eine friedliche heimreise verstattet, wo endlich das
schiff wohl behalten eingelauffen, nachdem es 9.
personen noch unterwegens durch den tod
verlohren, und ist das curiös, capitain stairs
end e.
 
bauete ein orientalisch schiff, und ließ es aussen,
und bauete an der welt ende ein
morgenländisch schiff, und das kam heim, er, selbst aber
fande in dem mittelpunct seiner reise ein
glückseliges lebens.  

   
 
 
 
 
   
; 2.    
     
  4
   
 
r  
     
     
     
 
 
 
         
         
 
     
         
  3   .
 
 
     
     
  .
  ,        
   
   
     
   
 
         .  
       
       
   
       
       
 
     
 
  d    
         
 
 
 
   
    n
             ,
 
        v
   
 
 
 
  
  .
 
 
 
        . . .
     .
 
    v
   
.   .  
       
a
 
     
   
      s       
 
 
    . .      
 
 
   
s          
 
       
     
     
         
       
  s v  
       
     
   
g s    
 
  . .
  w      
             
 
   
    ,v  
         
   
     
 
, w    
   
     
   
 
r    
   
 
   
           
           
     
             
 
 
   
        
                         
 
 
 
 
 
     
   
     
 
 
 
     
















