





                 
                                                                                
    

  
        
     
          
        s                               s                                      
                                 ae                   
          ,                    
              
       .             
                                
               
                                          
      i               ,          
                             
   
            4       ae
           
             
       
  
           
  
    
      
    
       
        
    
 
   
      
  
     
        
         .
        
   
      
     
    
   
         
    
            
            .
  
     . i        
   
         
          
          
     
                
 
     
 
   
       
     
      
        
              
           
         
         
        
   ,   
              
                  
          
 
  
         
   . 



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
mag azin
p olt
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen,
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet,
mit kupfern,
zweit erb an d.
berlin, 1790.
bei christian friedrich voß und sohn.
q6c 1  u   3    
q

t
   t 
3a r.
s 
f c


le vaillant s
erst e. rei s e
t 
das innere von afrika,
während der jahre 178obis 178 2,
aus dem französischen übersetzt.
3         
   
m itanm e rkun gen
ho t
johann reinhold forster.
professor der naturgeschichte und mineralogie in halle, mitglied
ber k. pr. akademie der wissenschaften e.
f

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
aus der vorrede des verfassers,
d, ich entschlossen bin, nur das zu erzählen, was
ich selbst gesehen und getan habe, so werde ich nur
nach eigenen erfahrungen schreiben, und gewiß soll
man mir die fehler meiner vorgänger nicht vorwerfen.
wenn man in meinen nachrichten hin und wieder
beobachtungen findet, in denen ich andern reisenden
geradezu widerspreche, so will ich daraus nicht immer
den schluß machen, daß diese sich geirrt haben. ich
würdige niemand herab, und will  in gewissen stücken 
lieber glauben, daß der unterschied in der zeit oder in
den gesichtspunkten auch unterschied in den
verhältnissen und resultaten bewirkt hat; und dann liesse er
sich bloß als irrtum, als optischer betrug ansehen.
aber bei gegenständen, die, weil man sie zu flüchtig
beobachtete, wesentlich entstellt worden sind, werde
ich meine meinung, wenn sie auf tatsachen beruhet
und wenn ich beweise für sie habe, fest zu behaupten,
indeß sie niemand aufzudringen suchen.  
es ist kaum ein jahrhundert her, daß die
neigung zu reisen sich in europa allgemeiner verbreitet
 3

vi
hat. besonders wollte der franzose, weil er in seinem
vaterlande glücklich lebte, und, wie die mießmuschel
durch ihren bissus, daran gebunden war, es nur
ungern verlassen, und sah eine abwesenheit von einigen
monaten als eine art von aufopferung an. er
begnügte sich, die lächerlichen mährchen, welche einige
dreiste scharlatane von fremden ländern erzählten,
begierig anzuhören, und hatte sein vergnügen an den
nachrichten, die sie ihm von ihren wunderbaren
entdekkungen und von ihren unglaublichen abenteuern gaben.
der vergrößernde schriftsteller trieb, wenn ich mich so
ausdrücken darf, handel mit der leichtgläubigkeit des
publikums, und ward noch immer zu gut bezahlt, wenn
man auch nur die hälfte seiner uebertreibungen und
seiner wunderdinge für baar annahm. dabei blieben
  freilich die wissenschaften in dunkler ungewißheit, und
die naturgeschichte war noch nicht einmal in ihrer
kindheit,    
nach und nach breitete der genius der
entdeckungen seine flügel aus; die künste und die litteratur
wichen den wissenschaften, und die neigung zum
reisen, erwachte. die immer unersättliche begierde,
kenntnisse zu erlangen und vergleichungen anzustellen,
vergrößerte sich im verhältnisse der wunderdinge, die
sie bewirkte. so wie die gefahren des reisens sich
verringerten, kannte man keine gränzen mehr; und was
 

vii
ehemals ein unübersteigliches hinderniß schien, ist heut
zu tage nur noch eine kindische entschuldigung, und
ein schimpfliches mittel, schwäche und trägheit zu
verbergen.  
da ich mehr, als vielleicht irgend sonst jemand,
nach andren grundsäßen erzogen worden bin, so hatte
ich von jeher die brennendste begierde zu reisen; und
was ich auch seitdem tat, um sie zu unterdrücken,
so konnte ich doch nur dadurch, daß ich ihr nachgab,
ihre heftigkeit mäßigen. ich durchseegelte meere,
wollte andre menschen, andre naturprodukte, andre
himmelsstriche sehen, und drang in einige, bisher
unbekannte wüsten von afrika ein; kurz, ich entdeckte
gleichsam einen kleinen teil der erde. an ruhm
dachte ich dabei nicht, und fühlte auch nichts in mir,
das mich dazu berechtigte; ich hatte nur mein
vergnügen zur absicht. meine freunde und meine familie
wollten mich überreden, eine beschreibung von meinen
reisen und eine umständliche nachricht von meinen
entdeckungen in der naturgeschichte könnten einigen
nußen haben. hiermit übergebe ich ihnen nun
beides, so wie es ist, suche darin kein andres verdienst
als gefälligkeit, und tue verzicht auf allen
litterarischen ruhm, zu dem meine kräfte nicht hinreichen.
ich wollte ja meinen freunden weiter nichts sagen, als
was ich sah, tat und dachte,
  4

viii
vielleicht scheint es sonderbar, daß ich es, um eine
vor kurzem in afrika gemachte reise zu beschreiben,
für nötig gehalten habe, in frühere zeiten
zurückzugehen und meine leser nach dem südlichen amerika zu
führen, um sie mit meiner dort verlebten frühesten
jugend bekannt zu machen. aber ich glaubte, es wäre
nicht undienlich, wenn ich durch eine nachricht von
meinen ersten lebensjahren meine art zu sehen, zu
denken und zu handeln, rechtfertigte. sie verrät
freilich immer den boden, auf dem sie gewachsen ist, und
würde, wenn man sie mit strenge beurteilte, denen
intoleranten leuten anstößig sein, die es immer mit
verdruß sehen, wenn man ihnen ihre vorurteile
raubt, und wenn man den grundsäßen und
gewohnheiten troß bietet, die bisher allgemein angenommen
gewesen sind. wie man aber auch die dreistigkeit,
daß ich meine gedanken unverhohlen mitgeteilt und
sogar die irrtümer großer männer zu verbessern
gewagt habe, aufnehmen mag; so muß man   daran
ist mir viel gelegen   doch wissen, daß kein besondrer
haß, kein neid und kein geheimes mißvergnügen bei
mir die wahrheitsliebe überwogen. diese ist mir
über alles teuer, und ich habe ihr bei mehr als einer
gelegenheit sogar die eigenliebe aufgeopfert.
 

vorrede des uebersetzers.
v herr le vaillant hat durch seine reise in das
innere von afrika freilich der geographie wenig
oder gar nichts genut; allein dafür der zoologie und
der kenntniß von verschiednen afrikanischen
völkerschaften desto mehr. ohne sein verdienst auf kosten
seiner vorgänger erheben zu wollen, kann man doch
wohl ohne bedenken behaupten, daß er die
eigenschaften, die zu einer reise, wie die seinige, gehören,
in einem vorzüglicheren grade besaß, als vielleicht
irgend einer von jenen. schon seine erziehung, von
der er selbst in der einleitung nachricht giebt,
bereitete ihn auf die beschwerlichkeiten vor, die mit
seinem unternehmen unzertrennlich verbunden waren.
besonders rühren von daher sein hang zur jagd,
und seine geschicklichkeit im schießen, die ihm auf

x
seinen wanderungen sehr zu statten gekommen ist,
und die er wenigstens nicht in dem grade gehabt
haben würde, wenn er in einer europäischen stadt
erzogen wäre. gewiß hätte er dann auch manches
vorurteil mehr gehabt, und weniger richtig gesehen.
vorzüglich empsiehlt der verfasser sich durch ein
edles, wohlwollendes herz, von dem man sehr häufig
unverkennbare spuren bemerkt. auch weiß er das,
was er gesehen hat, gut zu erzählen; nur ist er bis 
weilen etwas geschwäßig, und ergießt sich in leere
deklamationen. aus achtung für den deutschen leser
hat der ueberseßer dergleichen stellen verkürzt und
bisweilen ganz weggestrichen; dabei kann er aber dreist
behaupten, daß nichts fehlt, was auch nur
unterhaltend, wenn gleich nicht belehrend ist. kleinigkeiten,
wo der verfasser sich vergessen, hat der ueberseßer gleich
im terte selbst abgeändert, ohne deswegen erst in
einer note mit ihm zu rechten. so sagt der verfasser
z. b. s. 1 18 des originals  il n existe pas un seul
naturaliße, pas m me un lourd habitant des
 ampagnes qui ne sache que le coq   un oiseau
zu chante r guli rement pendant la nuit la m me
deure, b qu il prend soin rappeller le jour. aus

re
dieser stelle hat der uebersetzer gemacht   wie
bekannt, krähet der hahn bei der nacht regelmäßig zu
derselben stunde . hoffentlich wird ihn wegen
dergleichen verbesserungen niemand der untreue beschuldigen.
als schon acht bogen von der gegenwärtigen
ueberseßung abgedruckt waren, kam ihm der erste teil
einer andern in frankfurt am main herausgegebnen zu
gesichte. darin ist diese stelle treulich übersetzt, und
dabei die note gemacht   der landmann weiß dies
freilich besser, als der in den städten wohnende
naturforscher. dies gleichniß  paßt also nicht .
daß die gegenwärtige arbeit die vergleichung
mit jener nicht schellen dürfe, glaubt der uebersetzer
hoffen zu können. wenigstens wird man in der
seinigen nicht solche paraphrasirte, undeutsche, ja auch
bisweilen unrichtig übersetzte stellen finden, als in
der arbeit seines frankfurter kollegen.
die kupfer sind den bei dem originale
befindlichen getreu nachgestochen; und dies war alles, was
sich tun ließ. die zeichnungen könnten wohl besser
sein; indeß scheint es doch, als wären die
physiognomien der darauf abgebildeten personen nicht erfunden,
sondern wahr.

  xii
bis jetzt sind erst zwei teile von herrn le
vaillant s reise zu paris herausgekommen, und hier,
vermittelst eines engen drucks und der erwähnten
nützlichen abkürzungen, in einen band gebracht worden.
auch die folgenden teile werden, wenn sie eben so
interessant sind, wie die beiden ersten, bald nach ihrer
erscheinung in dieser sammlung geliefert werden.
verzeichniß der kupfer.
lager im groß  namaquas lande nach
der vorrede zu seite 1.
ansicht der berge am kap 2c.   23.
lager bei pampoen kraal. a iod.
i. ein hottentott. s f i24. .
ii. eine hottentottin. z f   15o.
iii. narina, eine junge gonaqua  
hottentottilt. zzs 2o2,
iv. ein gonaqua hottentott. z   212.
v. ein kaffer.     z 324.
vi. eine kafferin. f z 326.
vii. eine hottentottinss   398.
viii. die giraffe. z z 425.
hx. das weibchen der giraffe.   427.
le

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


le vaillant s reise
in da
innere von afrika,

    
   
   
   
 
5  
 
     
      

 
 
       
einleitung.
. . . . . . . . . . . . .
 
d. holländische teit von guiana, der unter der
westindischen handlungsgesellschaft steht, ist den
naturforschern vielleicht am wenigsten bekannt, ob er gleich unter
allen gegenden des südlichen amerika s ganz gewiß die
merkwürdigsten und außerordentlichsten produkte jeder art
liefert. diese, in dem heißen himmelsstriche5grad
nördlich von dem aequator gelegene, und noch mit dem schleier
der zeit bedeckte provinz dient, wenn ich mich so ausdrücken
darf, der natur zu der werkstätte, wo sie ihre ausnahmen
von den allgemeinen regeln bildet, die wir in ihr zu kennen
glauben. sie ist ungefähr hundert stunden  lieues  an
der küste lang, aber beinahe unermeßlich breit. hier
fließt der majestätische surinam, und an seinem linken
ufer, drei stunden weit vom meere, erhebt sich
paramaribo, der hauptort dieser großen kolonie. dies ist
meine vaterstadt, und der aufentalt meiner kindheit. ich
ward von wohl unterrichteten eltern erzogen, welche sich
selbst die interessanten und schätzbaren in diesem lande
verstreueten gegenstände zu verschaffen suchten, hatte die früchte
ihrer bemühungen beständig vor augen, und konnte mich
ihres sehr interessanten kabinets, von dem ich in der folge
zu reden gelegenheit haben werde, nach meinem gefallen
bedienen. diese zärtlichen eltern, die sich nicht einen
augenblick von mir trennen mochten, und aus liebhaberei oft
weite reisen machten, oder sich lange an den äussersten
gränzen der kolonie aufhielten, nahmen mich von meinen
frühesten jahren an mit sich, und liessen mich an ihren
fahr  a 2

4. einleitung.
ten, ihren beschwerlichkeiten und vergnügungen anteit
nehmen. so brachte ich meine ersten jahre in wüsteneien,
und beinahe wie ein wilder, zu. als die vernunft, die in
heissen ländern immer den jahren zuvor eilt, zuerst in mir
zu schimmern anfing, zeigte meine neigung sich bald, und
meine eltern beförderten die ersten bemühungen meiner
wißbegierde nach allen ihren kräften. unter so guten
lehrern hatte ich täglich neues vergnügen  ich hörte sie, auf
eine mir faßliche art, über gegenstände sprechen, die sie
schon hatten, oder sich noch in der folge zu verschaffen
hofften. so mancherlei ideen und ideen verbindungen
häuften sich anfangs freilich etwas unordentlich in meinem kopfe
an; aber nach und nach brachte ich mehr ordnung und
metode hinein. die natur, auf welche meine ersten blicke
sielen, ist also meine erste lehrerin gewesen.  
bald machten nun begierde nach eigentum, und
nachahmungstrieb, die lieblingsleidenschaften der kindheit, daß
ich in meinem vergnügen lebhaft, ja, ich könnte wohl
sagen, ungestüm ward. alles rief meiner eigenliebe zu 
auch ich müsse mir ein naturalienkabinet sammeln.
dieser verführerische gedanke schmeichelte mir; ich erklärte nun
ohne zeitverlust den schwächsten tieren den krieg, und fing
an, raupen, schmetterlinge, käfer, mit einem worte alle
arten von insekten, zu verfolgen.
arbeitet uan auf seine eigne hand, so kann man zwar
bei beschränkten mitteln, und bei noch ungeübten
unentwickelten talenten, etwas schlechtes zu stande bringen;
aber man hat, dünkt mich, doch immer einen glücklichen
erfolg gehabt, wenn man weder zeit noch mühe sparte,
nnd alle seine leibes  und seelenkräfte dabei übte. in
einer solchen stimmung, bei der es mir beinahe gewiß
gelingen mußte, sah ich meine schöne sammlung von
insekten unter meinen händen entstehen und sich von tage zu
tage vermehren. ich hielt sehr viel darauf, und schätzte
sie über alle maßen. war ich doch ihr schöpfer  kurz,
ich fand sie besser, als die sammlung meiner eltern. der

einleitung. 5
stolz ist ein blinder, welcher werke der albernheit und
des genies in gleichen rang setzt.
ganz in meinen genuß verloren, hatte ich noch nicht
empfunden, daß immer sich hindernisse zeigen, und dem
glücklichen ausgange eines unternehmens in den weg
treten. auf einer von unsren reisen hatten wir einen affen
weiblichen geschlechts von der art getödtet, die man int
lande baboen  pavian  nennt. das tier trug ein junges
auf dem rücken, das nicht verwundet war. wir nahmen
beide mit. bei unsrer zurückkunft in die pflanzung hatte
der kleine affe die schultern seiner mutter noch nicht
verlassen; er umschlang sie so fest, daß ich ihn nicht ohne hülfe
eines negers davon losmachen konnte. kaum war er
heruntergerissen, so schoß er wie ein vogel auf meines vaters
perückenstock zu, umfaßte ihm mit allen seinen beinen, und
wollte ihn durchaus nicht wieder verlassen. sein instinkt
täuschte ihn zwar, nutzte ihm aber. er glaubte auf dem
rücken und unter dem schutze seiner mutter zu sein, und
hielt sich nun ruhig. ich entschloß mich, ihn zu lassen, wo
er war, und mit ziegenmilch zu füttern. sein irrtum
dauerte ungefähr drei wochen; dann befreiete er sich aus
eigner macht, verließ die perücke, die ihm zur
säugeamme gedient hatte, und ward durch seine possierlichkeit der
freund und tischgenosse des hauses.
ich hatte, ohne es zu denken, den wolf in den
schaafstall gebracht. eines morgens ließ ich unvorsichtiger weise
die türe meines zimmers offen. als ich wieder dahin
kam, sah ich meinen unwürdigen zögling bei meiner
vortreflichen sammlung frühstück halten. in der ersten
aufwallung wollte ich ihn mit den armen ersticken; aber
verdruß und zorn machten bald dem mitleiden raum, da ich
sah, daß seine naschsucht ihm die grausamste marter zuzog.
er hatte nehmlich mit den käfern zugleich auch die nadeln
verschluckt, auf denen sie steckten, und bemühete sich nun
umsonst, sie wieder los zu werden. ueber seine marter
vergaß ich bald den schaden, den er mir verursachte, und
a 3

6 einleitung.
dachte nur darauf, ihm zu helfen; aber meine tränen und
die geschicklichkeit der sklaven in meines vaters hause,
die ich mit lautem geschrei herbei rief, konnten ihn doch
nicht vom tode retten.
dieser vorfall setzte mich in meinem unternehmen sehr
weit zurück, konnte mich indeß doch nicht abschrecken. ich
fing nun bald wieder neue nachsuchungen an, war aber jetzt
nicht mehr mit einem einzigen schatze zufrieden, und wollte
mehrere besitzen. natürlicher weise dachte ich nun zuerst
auf vögel. unsre sklaven lieferten mir nicht so viele, als
ich wünschte; daher bewaffnete ich mich mit dem blaserohr
und mit dem indianischen bogen. in kurzem wußte ich
beides mit vieler geschicklichkeit zu gebrauchen, brachte
ganze tage auf dem anstand zu, und ward ein entschloßner
jäger. nun bemerkte man, was ich auch selbst fühlte,
daß diese neigung zur leidenschaft ward, und zwar zu einer
so lebhaften, daß sie mich sogar nicht ruhig schlafen ließ; und
durch die jahre ist sie noch immer mehr verstärkt worden.
einige freunde haben mir kälte und gefühllosigkeit
schuld gegeben, und mehrere andre die sonderbaren
reisen, die ich in der folge unternahm, verwegen gefunden.
jenen verzeihe ich sehr gern; und diesen   habe ich nichts
zu erwidern. indeß, wem es nur beliebt sich bei den
ersten schritten meiner kindheit zu verweilen, den wird der
anschein von sonderbarkeit an mir weniger befremden,
und er wird sehen, daß meine erziehung sie veranlaßte und
ihr zugleich zur entschuldigung dient.
meine eltern, die ihre abreise nach europa festgesetzt
hatten, und sich nur das glück wünschten, wieder mit ihren
familien vereinigt zusein, brachten einige zeit nachher ihre
angelegenheiten in ordnung, und ich bestieg mit ihnen das
schiff katarina. den 4. april 1763 lichteten wir die
anker, und fuhren auf holland zu. ich nahm in der
freude meines herzens an allen den planen teil, welche
meine eltern unterweges zu vergnügungen und
lustbarkeiten entwarfen, und eine, für mein alter sehr natürliche

einleitung. 7
neugier vermehrte mein entzücken noch. doch diese
leidenschaft, oder vielmehr dieser taumel, machte mich nicht
unempfindlich gegen das, was ich verließ. ich konnte in
so kurzer zeit nicht undankbar werden, und das
wohltätige land, worin ich das leben erhalten hatte, nicht so
ruhig aus dem gesichte verlieren. oft warf ich meine blicke
nach den glücklichen ufern hin, von denen ich mich nun
immer mehr und mehr entfernte. so wie sie mir entflohen,
und so wie die winde mich näher nach dem kalten norden
hinführten, bemächtigte sich eine tiefe traurigkeit meiner
seele, und verscheuchte die zauberreize der zukunft.
nach einer lästigen und gefährlichen fahrt warfen wir
am 12 jul. um9oder 10 uhr morgens im texel die
anker. wir befanden uns nnn in europa. alles, was mir
zu gesicht kam, war so neu für mich; ich zeigte so viele
ungeduld; ermüdete die leute mit so vielen fragen; kurz,
alles, was ich sah, schien mir so außerordentlich, daß ich
selbst für jedermann ein gegenstand des erstaunens
war. indeß erregte mein ungestüm nicht immer lachen,
und ich bezahlte die belehrung, die man mir über europa
gefällig gab, sehr reichlich mit interessanten bemerkungen
üher amerika.
 als wir einige jahre in holland zugebracht hatten,
begaben wir uns nach frankreich, und zwar nach der stadt,
in welcher mein vater geboren ist. hier gab man mir
meiuen aufentalt im schooße seiner familie, und ich
fand in herrn beco eur s kabinet ein neues feld für
meine liebhaberei eröffnet. es bot mir für die europäische
ornitologie eine so zahlreiche und so gut erhaltene
sammlung dar, als ich noch niemals angetroffen hatte.
in surinam hatte ich den vögeln die haut auf eine
art abgezogen, die mir ziemlich gut gelang, die aber auf die
imagination und die augen sehr geringe wirkung tat;
ich kannte nehmlich keine andre metode, als die häute
in große bücher zu legen, um sie darin aufzubewahren.
hier aber belebte ein andres schauspiel alle meine sinne.

  einleitung.
man mußte die vögel nicht bloß vor dem verderben sichern,
sondern ihnen auch ihre gestalt wiedergeben. diese beiden
wesentlichen punkte setzten mich in verlegenheit. ich
beschloß, sie zu meinem besondren studium zu machen. nun
widmete ich mich ihnen ganz, und ward ein eifriger jäger.
jch brachte zwei jahre in deutschland zu, ferner sieben in
lotringen und in elsaß, und richtete während der zeit eine
unglaubliche niederlage unter den vögeln an. neben den
charakteristischen kennzeichen der arten, wollte ich auch ihre
sitten kennen lernen, und war nie vollkommen mit meiner
jagd zufrieden, als wenn es mir gelungen war, ein
männchen und ein weibchen in einer lage zu überraschen, bei
der nicht der geringste zweifel über ihr geschlecht übrig blieb.
oft brachte ich ganze wochen damit zu, dieser oder jener
art von vögeln aufzulauern, ehe ich mir ein paar
verschaffen konnte.  
so kam ich denn in einem zeitraume von acht oder
neun jahren, durch viele sorgfalt, mühe, versuche und
jagden dahin, daß ich so zarten und zerbrechlichen tieren
nicht nur ihre natürliche gestalt wiedergeben, sondern sie
auch   und das ist der größte vorzug meiner sammlung
  rein und unverletzt erhalten konnte. durch die lange
gewohnheit, mit ihnen in feldern, holzungen, und
überhaupt an ihren verstecktesten aufentaltsorten zu leben, lernte
ich auch ihr geschlecht auf eine nie trügende art
unterscheiden. ich will diese wahrsagerkunst   wenn ich mich so
ausdrücken darf   nicht für ein hervorstechendes verdienst
ausgeben; aber sie wird doch nun einmal nur von sehr
wenigen ornitologen erlernt. wie oft habe ich in
kabinetten, die übrigens ziemlich merkwürdig waren, bald
erzwungene scheidungen, bald unnatürliche paarungen gesehen
dort stellt man zwei geschöpfe, die nie zu einander
gehörten, als männchen und weibchen zusammen; weiterhin sind
ein männchen und ein weibchen als zwei ganz verschiedne
arten genannt und klassificirt u.sw.
s

einleitung. 9
ich sammelte mir von zeit zu zeit immer mehr
kenttnisse in diesem interessanten teile der naturgeschichte;
aber ich gestehe, daß sie, anstatt mich zu befriedigen, mir
nur die unzulänglichkeit meiner kräfte zeigten. doch, es
sollte sich eine weitere laufbahn vor mir öffnen. die
gelegenheit schien mich von fern zu rufen, und mich
einzuladen, daß ich sie nicht länger ungenutzt lassen möchte.
im jahre 1777 führte mich ein günstiger umstand nach
paris. wie jeder fremde, der zum erstenmal nach dieser
hauptstadt kommt, bewunderte auch ich die kabinette der
liebhaber und gelehrten. ich war geblendet, bezaubert von
den mannichfaltigen formen, den glänzenden farben, der
ungeheuren menge individuen von allen arten, die, gleich
einem erzwungenen tribut, aus allen vier weltteilen dahin
kommen, um metodisch in klassen gebracht zu werden, so
gut dies, bei einem leider immer zu engen raume, sich tun
läßt. während eines dreijährigen aufentaltes sah und
studierte ich alle wichtige kabinette. aber   soll ich es
gestehen    diese prächtigen schaubühnen verursachten
mir bald ein mißbehagen, und liessen in meiner seele eine
leere, die durch nichts ausgefüllt werden konnte. ich sah
in diesem haufen fremder beute weiter nichts, als ein
allgemeines magazin, worin die verschiednen, ohne wahl und
ohne geschmack geordneten geschöpfe für die wissenschaften
ganz ohne nutzen da lagen. sitten, neigungen,
gewohnheiten  von diesen wesentlichen stücken gab mir nichts sichere
anzeigen. und doch hatte dieses studium mich seit
meiner frühesten kindheit am stärksten interessirt. ich kannte
freilich verschiedne werke über die naturgeschichte; sie sind
aber voll so empörender widersprüche, daß ein noch nicht
gebildeter geschmack bei ihnen notwendig sehr viel
verlieren muß. besonders hatte ich die unsterblichen meisterwerke,
die einer der größten köpfe der nachwelt schenkte, mit
heißer begierde gelesen, und opferte alle tage neuen
weihrauch vor dem bilde ihres schöpfers; aber seine
zauberhafte beredsamkeit verführte mich nicht so sehr, daß ich auch
a 5  

1o einleitung.
die verirrungen seiner imagination hätte bewundern
sollen, und ich konnte dem philosophen nicht die
uebertreibungen des dichters verzeihen.
ueberdies dachte ich, weit stärker als an irgend sonst
etwas, unaufhörlich an die teile der erde, die noch nicht
durchsucht waren, und also teils neue kenntnisse geben,
teils alte berichtigen konnten. ich sah den menschen als
vollkommen glücklich an, der mut genug hätte, diese
kenntnisse an ihrer quelle aufzusuchen. das innere
von afrika schien mir bloß in dieser rücksicht ein peru,
denn es war so gut, als noch unberührt. ganz voll von
diesen ideen, überredete ich mich, feuriger eifer könne den
mangel an genie ersetzen, und wenn man nur
enigermaßen sorgfältig beobachte, werde man durch afrika immer
zu einem großen schriftsteller werden. der entusiasmus
rief mir ganz leise zu  mir sei dies unternehmen
vorbehalten. ich hörte auf seine verführerische lockung, und
bestimmte mich augenblicklich zu demselben. weder die liebe,
noch die freundschaft konnten mich fesseln. ich teilte
meine plane niemand mit, blieb standhaft, schloß die
augen vor allen hindernissen zu, und reiste den 17. jul. 178o
von paris ab.

reise in das innere von afrika.
reise nach dem vorgebirge der guten hoffnung.
oll ungeduld, meine plane auszuführen, begab ich mich
nach holland. hier besah ich die vornehmsten städte der
republik und ihre merkwürdigkeiten. amsterdam
besonders zeigte mir schätze, von denen ich noch keinen begriff
hatte. alle gelehrte würdigten mich einer günstigen
aufnahme; alle kabinette standen mir offen. unter andern
ermüdete ich gar nicht, die herrliche sammlung des herrn
temmink, schatzmeisters der ostindischen gesellschaft,
zu bewundern. ich sah darin eine menge schätzbarer
gegenstände, die mir in frankreich nie zu gesicht gekommen
waren; und alles schien mir äußerst selten und sehr
vollkommen erhalten. auch sein vortreffliches vogelhaus zeigte
mir, in einer bewunderungswürdigen folge, natur und
kunst vereinigt, um gleichsam jedes klima zu betrügen,
hier sieht das entzückte auge die schönsten und am wenigsten
bekannten tiere lebend; durch anhaltenden fleiß, den man
darauf verwendet, vermehren sich hier die entferntesten und
einander fremdesten vögel, und pflanzen sich fort, als wenn
sie in ihrem vaterlande lebten. dieser anblick verdoppelte,
wie ich gestehe, meine begierde, und machte mich auf
immer gegen alle die hindernisse und gefahren standhaft,
denen ich trotz zu bieten entschlossen war.
ich zögerte nicht, mich mit herrn temmink in
besondre verbindungen einzulassen, und dieser liebhaber der
naturgeschichte überhäufte mich mit höflichkeiten. da er
meine plane mehr als sonst jemand begünstigen konnte, so
trug ich kein bedenken, sie ihm anzuvertrauen. er billigte
sie, und lehrte mich bald die mittel kennen, die ich zur
glücklichen ausführung derselben anwenden müßte. weder

id, le vaillant s reise
mühe noch verwendungen ließ er sich verdrießen, und ich
war so glücklich, daß ich die erlaubniß erhielt, auf einem
kompagnie schiffe nach dem kap fahren zu dürfen. meine
abreise ward nun beschlossen; und ich erhielt von
meinem verehrungswerten freunde die stärksten,
edelmütigsten empfehlungen. dies war ein glück; denn
ohne sie würde ich, wie man bald sehen wird, durch ein
sonderbares mißgeschick unfehlbar in die peinlichste
verlegenheit geraten sein.
ich beschäftigte mich ohne rast mit den nötigen
anstalten zu meiner großen reise. als ich mir dann alles
verschaft hatte, wovon ich glaubte, daß es mir in dem innern
von afrika nützlich sein könnte, nahm ich von meinen
freunden abschied. eine schaluppe brachte mich nach dem
terel an bord des held woltemade, kapitain s   v  ,
der nach ceil an bestimmt war, aber am vorgebirge
der guten hoffnung anlegen sollte. da der wind uns
zum auslaufen aus dem texel nicht günstig war, so
mußten wir acht tage lang warten. in dieser zeit erfuhr ich,
unser schiff habe seinen namen von der ostindischen
kompagnie, zum andenken an die schöne tat eines kolonisten
am kap, namens woltem ade, bekommen. dieser mann
hatte bei einem schrecklichen sturm, durch hülfe seines
pferdes, vierzehn matrosen von einem gescheiterten schiffe
in der tafelbay gerettet; aber er selbst ward ein opfer
seiner edlen menschenliebe, und ertrank bei dem letzten
versuche, da er und sein pferd nun ermüdet waren, und da
sich zu viele von den unglücklichen auf einmal daran gehängt
hatten, weil sie besorgten, das schiff würde, ehe er wieder
zurückkäme, ganz zu grunde gegangen sein. man findet
eine umständliche und sehr rührende beschreibung von
diesem vorfall in d. sparrmann s reisen nach dem
vorgebirge der guten hoffnung  s. 104 der
deutschen uebersetzung. 
endlich ward der wind günstig, und wir lichteten die
anker am i9 december 1781, um 11 uhr morgens, gerade

kn das innere von afrika. i 3
den tag vorher, da england den holländern den
kriegerklärte. vier nnd zwanzig stunden später hätte die
kompagnie uns nicht abfahren lassen; und dies würde denn
sehr ungelegen alle meine entschlüsse, noch mehr aber meine
hoffnungen gestört, ja, sie vielleicht gänzlich vernichtet
haben. bei einem sehr starken sturm, und bei sehr
dichtem nebel kamen wir glücklich aus dem kanal, ohne von
den engländern bemerkt zu werden. wir gelangten nun in
das offne meer, und schifften in aller sorglosigkeit fort,
ohne zu argwöhnen, daß sich die flamme des krieges auf
allen seiten entzündet habe. bald fuhren wir geschwind,
bald langsam, und folgten dem merkur, einem andren
der kompagnie zugehörigen schiffe, das mit dem unsrigen
einerlei weg hatte und es kommandirte. anfangs siel auf
unsrer reise nichts merkwürdiges vor; aber bald sollten
twir eine allgemeine erschütterung empfinden    
   folgende stelle, die im original den zusammenhang des
tertes sehr stark unterbricht, die aber doch in der uebersetzung
nicht füglich weggelassen werden konnte, da sie des verfassers
vorliebe für de la caille zeigt, liefern wir hier als note.
 ich wußte, daß ich bei einer fahrt von drei oder vier, viel 
leicht auch wohl von sechs monaten manchen müßigen und
langweiligen augenblick haben würde; daher hatte ich mich
  auf diesen fall vorgesehen und einige bücher besonders im
  fache der naturgeschichte, und reisebeschreibungen,
mitgenommen. hierunter war auch la caille. diesen las
ich am liebsten; aber eines tages siel mir eine
anti philantropische und sehr fanatische stelle ins gesicht; nun warf
ich sogleich das buch mit abscheu weg und nahm mir vor,
nichts weiter darin zu lesen. hier ist diese stelle   die
gewohnheit, auf entlaufene und räuberische neger, wie
auf wilde tiere, jagd zu machen, kann das zarte gefühl der
,,europäer nicht im mindesten beleidigen. von dem
augen  blick an, wo menschen, die der gesellschaft nutzen aus hang
   zu ungebundenheit und aus gierde ihrem zustande
entsa gen, erniedrigen sie sich unter die tiere und verdienen
 die härteste behandlung.  als ich hinterher darau dachte,
daß man dem genannten gelehrten allgemein einen
menschlichen, sanften und duldsamen charakter zuschreibt, nahm
ich sein buch wieder in die hand und fand folgende bes

i4le vaillant s reise
am 1. febr. 1781, da wir uns im dritten grade
nördlicher breite befanden, wurden wir bei tagesanbruch
benachrichtigt, daß sich am horizont ein seegel zeige. der
merkur war uns zu dieser zeit fast gänzlich aus dem
gesichte, und wir hatten eine völlige windstille. erst um
9 uhr morgens konnten wir unterscheiden, daß es nur
ein kleines fahrzeug war. ein teil von uns hielt es für
einen franzosen; der andre für einen engländer; jeder
äußerte sich hierüber nach seiner art, und machte, bis man
gewißheit bekäme, vermutungen. einige stunden
nachher sah man, daß es sich von zwei schaluppen bogsiren
ließ, und mit starkem rudern auf uns zu fuhr. nun
versicherte man bei uns  das fahrzeug sei in not, und
nähere sich uns, um sich hülfe zu erbitten. wir liessen es
ruhig herankommen. gegen drei uhr nachmittags, da es
sich bis auf die halbe schußweite genähert hatte, sicherten
wir die ehre unsrer flagge durch einen schuß unter dem
winde; wir wurden aber nicht wenig überrascht, als wir
eine kugel in unseren spiegel bekamen. hierauf folgte
sogleich die ganze lage, und der kaper steckte in eben dem
augenblicke die englische flagge auf.
ich würde mich umsonst bemühen, das erstaunen und
schrecken zu schildern, das bei diesem unvermuteten
vorfall unsre ganze mannschaft besiel. vielleicht befand sich
auf dem schiffe nicht ein einziger mann, der jemals bei
einem gefechte gewesen war. der kapitain und die
übritrachtungen darin   vorurteile bei seite gesetzt   wer ist
dem andren vorzuziehen  der die künste kultivirt und auss
nahmen von den regeln des naturgesetzes erfindet   oder
 der, mit den ersten bedürfnissen zufrieden, sich den
grund1sätzen einer genauen und gewissenhaften billigkeit gemäß
 beträgt    nun erinnerte ich mich, daß der abb  de la
caille, zum verluste für die wissenschaften, eher starb,
als er die letzte hand an sein journal legte; und ich schrieb
daher die obige stelle, die unmöglich aus der feder eines
geistlichen, eines gelehrten, eines philosophen gekommen
sein kann, der groben unwissenheit seines herausgebers zu. 

in das innere von afrika. 15
gen officiere hatten sich an ruhige reisen gewöhnt und nie
in gleichen umständen kommandirt. da sie nun so ganz
unvermutet angegriffen wurden, ohne irgend eine anstalt
machen, ja, selbst ohne nur die schanzkleidung am
dalborde vorspannen zu können  so kann man sich leicht
denken, wie groß die bestürzung der armen leute gewesen sein
muß. schrecken, und noch mehr verwirrung war auf
jedem gesichte zu lesen. die officiere schrieen aus allen
kräften  die soldaten, bloße rekruten, die noch nie eine
flinte losgeschossen hatten, wußten nicht, auf wen sie
hören, und wem sie folgen sollten; mit einem worte 
um7uhr abends hatten wir noch keinen schuß
getan. der kaper kanonirte uns unaufhörlich, forderte
uns auf, daß wir uns ergeben sollten, und drohete zugleich 
er würde uns in den grund bohren, wenn wir mine
machten, uns zu widersetzen. unser kapitain rief ihm in einer
konvulsivischen unruhe einmal über das andre zu  er könne
sich nicht so auf diskretion ergeben; deshalb müsse man sich
an seinen befehlshaber, den kapitain des merkurs,
wenden. der gute mann hatte den kopf gänzlich verloren.
endlich erhob sich, wie durch ein wunder, ein
gelinder wind. nun näherte sich der merkur, und fragte
unsren kapitain, warum man nicht schösse. dieser
antwortete  er habe auf befehle vom kommandeur gewartet;
denn dem komme es zu, das signal zum schlagen zu
geben. in der tat eine sehr drollichte entschuldigung in
dem munde eines seemannes, den ein kleines fahrzeug
von 16 achtpfündigen kanonen angriff, und der 32 von
größerem kaliber, mehrere steinstücke, und, die equipage
ungerechnet, dreihundert mann an bord hatte.
da der merkur anfing zu schiessen, so gaben auch
wir mit allen lagen feuer. zwar befand er sich zwischen
dem engländer und uns; aber das schadete nichts, wir
schossen doch immer darauf los. unsre leute, denen diese
unordnung zu statten kam, hatten sich in die wette
betrunken  sie gingen und liefen, ohne zu wissen, wohin;

16 le vaillant s reise
stießen sich, taumelten, und kamen wieder, ohne zu wissen,
weshalb. man schrie und weinte auf der einen seite; man
fluchte und versteckte sich auf der andren. der
schiffsprediger   selbst, trug kein bedenken, ähnliche
unanständigkeiten zu begehen, wahrscheinlich um sich mut zu machen.
ich sah ihn mit einer laterne in der hand nach der
konstabelskammer, worin 25,ooo pfund pulver für ceilan
lagen, heruntergehen, und ohne alle vorsicht pulver zu
patronen daraus holen; denn es ist zu bemerken, daß nicht
eine einzige in vorrat da war, und daß man seit den
morgen nicht daran gedacht hatte, sich damit zu versehen.
als der kaper unser sämtliches tauwerk zu grunde
gerichtet und uns auf allen seiten durchlöchert hatte,
verließ er uns endlich um 11 uhr abends. er war schon weit
von uns weg, als wir noch immer schossen. welch ein
herrlicher augenblick für die poltrons  wie sie sich nun
zerarbeiteten, mit festem schritte auf dem verdecke
umherliefen, ihre stimme laut erhoben, und den seind
herausforderten  man hörte ihn nun zwar nicht mehr; aber doch
fürchtete man sich noch vor ihm, und niemand wagte es
sich niederzulegen. auch ich brachte, so wie die übrigen,
die ganze nacht unter freiem himmel zu, und lag auf einem
sack mitten unter aufgereiheten flinten; aber alle
augenblicke ward ich durch die allzugroße wachsamkeit der
schildwachen aufgeweckt, denen die englischen kanonen noch
immer in den ohren lagen. man mag sich aus folgendem
einen begriff von der unordnung machen, die bei dieser
bal   wahrscheinlich ist der mann, dem der verfasser hier
unanständigkeiten schuld giebt, kein schiffsprediger gewesen;
denn auf den schiffen der holländischen ostindischen
kompagnie sind nur dann geistliche, wenn nach dem kap, nach
ceilan uud batavia einige zur ersetzung der verstorbenen
prediger mitgeschickt werden. auf jedem schiffe findet man
indeß einen ziecentrooßer  krankentröster  der morgens
und abends gebete und am sonntage eine predigt abliest,
und den kranken einige gebete vorsagt.   f.
   

in das innere von afrika. 17
balgerei geherrscht hatte. als man am nächsten morgen
die stücke mit pulver ohne pfropf reinigte, fand malt
kanonen, die bis an die mündung voll waren und drei
ladungen mit den dazugehörigen kugeln über einander
entielten. in mehrere flinten hatte man die patronen
verkehrt gesteckt, so daß die kugeln unten lagen. kurz, ich
bin überzeugt, daß der engländer, wenn der merkur
nicht gewesen wäre, uns genommen hätte. indeß kament
wir noch mit der bloßen furcht davon. wirklich könnte
nur dies schreckbild die officiere so in bestürzung setzen,
daß sie sich vier stunden lang kanoniren liessen, ohne nur
mit einem einzigen schusse zu antworten. gewiß mußte
der engländer glauben, wir hätten keine kanonen, oder
die, welche er sah, wären von holz; denn bei dem
geringsten widerstande von unsrer seite, würde er ohne zweifel
sein vorhaben sogleich aufgegeben und sich noch schneller
wieder zurückgezogen haben, als er gekommen war.
ich kann diese lächerliche scene, die in der tat den
pinsel eines calot verdiente, nicht verlassen, ohne einen
umstand zu erzählen, der mich noch in diesem augenblick
da ich schreibe, zum lachen stimmt. ich ging von einem
orte zum andren, von der spiegel gallerie auf das
verdeck, von dem verdeck in die kajütte;  denn da ich kein
amt auf dem schiffe hatte, so brauchte ich weder befehle
zu geben, noch anzunehmen.  da sah ich den bewahrer
der kompagnie  papiere sehr treu bei dem geheimnißvollen
kästchen sitzen, und völlig in bereitschaft, es bei dem
ersten signal von dringender gefahr aus dem fenster zu
werfen. der war wenigstens auf seinem posten; aber seine
pflicht hielt ihn weit weniger darauf fest, als die furcht.
diese hatte sich aller seiner sinne bemächtigt.  vaillant  
rief er,  vaillant  mit uns ist es aus  ach, mein freund,
wir sind verloren   ich gab mir alle mühe, ihm mnt
einzusprechen, und wollte ihn bereden, an die luft zu
gehen, damit er eine andre fassung bekäme. in dem
augenblick fuhr eine kugel mit schrecklichem lärm durch die
le vaillant s reise. w.

18 le vaillant s reise
kajütte; da sah ich denn meinen mann ganz starr und ohne
bewegung hinfallen. ich hielt ihn für todt; aber nach und
nach erhob er sich von selbst wieder, und stieß tiefe
seufzer aus. ich konnte die rührende scene nicht aushalten,
und ging weiter, um mich satt lachen zu können.
war es aber nicht unertäglich, daß leute, die
vermöge ihres standes und ihrer erfahrung beispiele von
mut und ehre geben sollten, es so schimpflich daran
fehlen liessen, und zwar bei einer gelegenheit, wo es nur einer
minute bedurft hätte, um alle unruhe zu vertreiben, und
den armseligen kaper, der uns neckte, weit wegzujagen 
da hingegen knaben, die kaum stark genug waren ein tau
zu regieren, viele proben von eifer, mut und
standhaftigkeit zeigten. am meisten machte es mich unwillig,
ob ich gleich nebenbei auch meine lust daran hatte, daß
man am folgenden morgen überzeugt war, man habe das
englische fahrzeug in grund gebohrt. es war mir nicht
möglich, die gegenseitigen komplimente über die tapferkeit,
mit der sich jeder den tag vorher verteidigt habe, so
geduldig anzuhören; vielmehr konnte ich bei der festen
ueberzeugung, daß der seind nicht eine einzige kngel von uns
bekommen, nicht umhin, mtch darüber lustig zu machen
und besonders dem obersteuermann van groenen
meine meinung zu sagen, der sich während des gefechtes
am schlechtesten betragen hatte, und jetzt doch sehr stolz
tat und sich brüstete. die matrosen lachten heimlich  er
merkte es wohl; doch da der größere teil sich in der tat
nicht für ihn erklären konnte, so mußte er sich denn wohl
an das gute zeugniß seiner eigenliebe halten. um alles
zu krönen, bekam der arzt engelbrecht, der sich
während des gefechtes im unter  raume versteckt hatte, als
doktor, den auftrag, einen bericht von dieser glänzenden
aktion aufzusetzen. ich nahm mir nun die freiheit, den
schriftsteller so gut aufzuziehen, wie die andren; und er
konnte sich nicht dafür rächen, da ich mich zum glück wohl
befand. mit dem obersteuermann war der fall anders;
diel  

in das innere von afrika. i 9
ser rächte sich für meine spöttereien dadurch, daß er mir
auf der reise so viele unannehmlichkeiten verursachte, als
er nur immer konnte. sie dauerte indeß nicht lange; denn
nach diesem sonderbaren abenteuer legten wir den rest
des weges sehr glücklich zurück. wir hatten immer guten
wind; und nach einer fahrt von drei monaten und zehn
tagen, erblickten wir die berge am kap, über denen der
himmel völlig heiter war, und die ich sogleich zeichnete.
roch an eben dem tage, um3uhr nachmittags, warfen
wir in der tafelbay die anker.
der equipagen  meister, herr staring, kam an
bord, und bestätigte uns die kriegserklärung der
engländer, wovon die kolonie am kap schon durch eine
französische fregatte nachricht erhalten hatte. den folgenden
tag ging ich ans land, und eilte, denen personen, an die
ich empfohlen war, meine aufwartung zu machen und
ihnen meine briefe zuzustellen. ich ward mit höflichkeit,
ja, selbst mit achtung aufgenommen. der fiskal. herr
boers, und herr hacker erwiesen mir auf die
zuvorkommendste art alle freundschaft, und boten mir alle dienste
an, die ich, bei meinen empfehlungen und bei dem
vornehmen range derer, die sie mir mitgegeben hatten, nur
immer erwarten konnte. darauf rechnete ich auch; denn
ich hatte es mit holländern zu tun.  
ich war begierig, das nene land kennen zu lernen,
in das ich mich, wie durch einen traum, versetzt sah. alles
schien mir majestätisch, und schon maß ich die ungeheurent
wüsten, die ich durchwandern wollte, mit den augen.
die kapstadt liegt am fuße des tafel  und des
löwenberges. sie bildet ein amphiteater, das sich
nach dem strande des meeres hin erstreckt. die straßen
sind zwar breit, aber schlecht gepflastert, und eben daher
unbequem zu gehen. die häuser, die beinahe alle einerlei
bauart haben, sind schön und geräumig. man deckt sie
mit schilf, um die unfälle zu verhüten, die bei starken
winden durch schwerere dächer verursacht werden könnten.
b 2

2o le vaillant s reise
in den inneren dieser häuser herrscht kein frivoler lurus 
die menden sind in einem edlen, einfachen geschmacke;
nirgends sieht man tapeten darin; und einige gemälde
nebst spiegeln machen ihre vornehmste zierde aus.
der eingang in die stadt über die esplanade vor
dem forte gewährt einen schönen anblick. hier stehen
zum teil die schönsten gebäude beisammen. man sieht
auf der einen seite den garten der kompagnie in seiner
ganzen länge; und auf der andern die bäche von dem
dafelberge in einer schlucht herunter fliessen, welche in der
stadt, so wie auf der ganzen rhede, zu sehen ist. ihr
wasser ist vortrefflich, und versorgt nicht nur die
einwohner, sondern auch die schiffe, die hier anlegen, sehr
reichlich.
im ganzen schienen mir die mannspersonen gut
gewachsen, und die frauenzimmer hübsch. es überraschte
mich, daß die letzteren sich mit eben der genauen sorgfalt
putzten, wie unsre französische damen. doch haben sie
weder den ton, roch die grazie von diesen. da die
kinder der herren immer von sklavinnen gesäugt werden, so
herrscht unter ihnen große vertraulichkeit, die denn
starken einfluß auf die sitten und auf die erziehung hat. die
erziehung der knaben wird noch mehr vernachlässigt, vell i
man die söhne der reichen ausnimmt, die nach europa
geschickt werden, um dort unterricht zu bekommen; denn
am kap giebt es keine andre lehrer , ls schreibmeister.
die frauenzimmer spielen fast alle das klavier, und
dies ist auch ihre einzige geschicklichkeit, sie singen gern,
noch weit lieber aber tanzen sie und selten vergeht eine
joche, worin nicht mehrere bälle wären. die officiere
der schiffe, die auf der rhede vor anker liegen
äschaffen ihnen oft gelegenheit zu diesem vergnügen ä
ulener ankunft gab der gouverneur seit eing  zeit alle
monate einen öffentlichen ball, und die vornehmsten personen
der stadt befolgten sein beispiel.

in das innere von afrika. q i
ich wunderte mich, daß es in einer kolonie, die von
so vielen fremden besucht wird, weder ein kaffee  noch ein
wirtshaus giebt. doch kann man freilich fast in allen
privatäusern wohnung haben. der gewöhnliche preis
für zimmer und tisch beträgt täglich einen piaster; und
das ist, bei dem mäßigen preise der lebensmittel, in der tat
ziemlich viel. wenigstens waren diese während meines
hiesigen aufentaltes sehr wohlseil. ich sah dreizehn pfund
hammelfleisch für einen eskalin  12 französische sons 
verkaufen; einen ochsen für 12 bis 15 reichstaler; io
ouartiere getreide für 14 bis 15 reichstaler, u. s w.
freilich ward aber während des krieges alles außerordentlich
teuer, und in der letzten zeit bezahlte man 45
reichstaler für einen elenden sack erdäpfel, und funfzig sous
c18 groschen  für einen kleinen kohlkopf. deshalb ward
aber das kostgeld nicht erhöhet.
fische giebt es am kap in großem ueberfluß. vorzüge
lich werden der romans fisch  sparus pagrus lin. 
ein roter fisch aus der falschen bay, und der
klipfisch  blennius capensis. nova species  geschätzt, der
keineschuppen hat, und den man an den felsen der küste fängt;
ferner der steinbrachsen  eine art labrus  der
stompneus  stumpfnase, scioena umbra lin.  und einige
andre. diese vortrefflichen fische gehören ausschliessungsweise
nur für die bessern tafeln. austern findet man nur in der
falschen bay, und sie sind äußerst selten, noch
seltener ist der aal, und krebse habe ich nie gesehen. man ißt.
auch eine art von seeschnecken, welche klepkouseu
genannt werden  haliotis lin.     
man muß mehrere stunden weit vom kap gehen,
um sich wildpret zu verschaffen. das gewöhnlichste ist der
steenbock  antelope dana plinii , der duyfer
 antelope grimmia  der rehbock  antelope cervicapra,  der
grys bock  antelope dana var. et melanotis,  der bonte
bock  büffon s guib. , alles verschiedne arten von
gazellen, von denen ich in meiner beschreibung der
vier  b 3    

22 le vaillant s reise
füßigen tiere ausführlicher sprechen werde. hasen besonders
die kleine art, die man lievre de dune  strandhasen  nennt,
giebt es hier in menge; sie haben aber nicht den
wildgeschmack der unsrigen.
man trift auch verschiedne arten von rebhühnern an,
dieteils mehr, teils weniger groß und wohlschmeckend sind,
als die in unsern gegenden. die wachtel und die
bekassiene unterscheiden sich nicht von den europäischen  ; man
sieht sie aber nur bei ihrer wanderung.
was auch die bewunderer des kaps sagen mögen, so
scheinen mir doch unsre früchte hier sehr ausgeartet zu
seinbloß die weintrauben schmeckten mir köstlich. die
kirschen sind selten und schlecht; die aepfel und birnen
tangen nicht viel mehr, und halten sich nicht. dafür sind aber
die citronen und die süßen pomeranzen, besonders die art
die man naret yes  orantjes  nennt, vortrefflich, und
die seigen wohlschmeckend und gesund. allein die kleine
banane oder pisang, hat wieder einen schlechten geschmack.
ist es aber nicht erstaunlich, daß es in einem so schönen lande,
unter einem so heitren himmel  einige ziemlich
unschmackhafte beeren ausgenommen  gar keine einheimische frucht
giebt    spargel und artischocken wachsen am kap nicht;
aber alle übrige europäische küchengewächse scheinen hier
naturalisirt zu sein. man würde sie das ganze jahr
hindurch haben, wenn der südostwind, der drei monate lang
herrscht, nicht die erde so ganz austrocknete, daß sie zu
allem anbau unfähig wird. er wehet so ungestüm, daß
man, um die pflanzen zu schützen, alle gartenbeete mit
starken hecken einzäunen muß. eben das geschieht mit
jungen bäumen; aber, ungeachtet dieser vorsicht, treiben
sie doch auf der windseite niemals zweige, und krümmen
sich immer auf die andre hin. dies giebt ihnen denn ein
   und doch giebt es am kap, selbst ganz nahe bei der stadt,
eine eigene art schnepfen, die wohl von den europäischen
verschieden ist, und die ich die kaffrische  scolopar cafra 
genannt habe, weil sie überall längs der seeküste, bis im
kafferlande anzutreffen sein soll. s.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 



in das innere von afrika. 23
trauriges ansehen; und überhaupt ist es hier schwer,
bäume zu ziehen.
ich bin oft zeuge von den verwüstungen dieses
windes gewesen. binnen vier und zwanzig stunden macht er
die am besten angebaueten gärten so wüst, als wenn sie
ausgefegt wären. er herrscht vom januar bis zum april
auf der ganzen spitze von afrika, und tief in das land
hinein. auf meinen reisen hat er mir bisweilen wohl die
wagen umgeworfen, und oft blieb mir kein andres
mittel übrig, als sie an große gebüsche zu binden, damit ich
sie auf diese art vor dem umsturz sicherte.   .
dieser wind kündigt sich am kap durch eine kleine
weiße wolke an, die sich zuerst an den gipfel des
tafelberges hängt, und zwar nach der seite des teufelsberges
hin. die luft fängt dann an frisch zu werden; nach und nach
wird die wolke größer, und entwickelt sich gleichsam. sie
wird so groß daß sie den ganzen gipfel des tafelberges
bedeckt; und dann sagt man gemeiniglich   der berg hat
seine perücke aufgesetzt . indeß stürzt die wolke sich
heftig herunter, und scheint über der stadt zu hangen. dann
sollte man glauben, diese werde gänzlich überschwemmt
werden; aber, so wie die wolke bis an den fuß herunter
kommt, zerteilt sie sich nach und nach, und scheint sich in
nichts zu verwandeln. der himmel bleibt dabei
immerfort ruhig und heiter; nur dem berge selbst wird einen
augenblick der glanz der sonne entzogen.  
ich habe oft ganze morgen damit zugebracht, dies
phänomen zu beobachten, das mir unbegreiflich war; aber in
der folge, als ich die falsche bay besuchte, hatte ich an
der andren seite des berges mehreremale das vergnügen,
den anfang und die fortschritte desselben zu sehen. der
wind kündigt sich anfangs sehr schwach an, und treibt
langsam eine art von nebel vor sich hin, die er von der
oberfläche des meeres loszureißen scheint. dieser nebel
häuft sich an, und verdichtet sich durch das hinderniß, das
ihm auf seinem wege die südseite des tafelberges
    b 4

24 le vaillant s reise
verursacht. dann häuft er sich, um über diesen hinweg
zu kommen, allmählig auf, rollt sich gleichsam über
eiuander, erhebt sich bis auf den gipfel, und zeigt der stadt die
kleine weiße wolke, indeß diese schon von dem winde
angekündigt wird, der seit einigen stunden von den seiten
des tafelberges herunter in die rhede und in die
umliegende gegend wehet,
gewöhnlich währt diese art von sturm drei tage
hintereinander, und bisweilen ohne unterlaß noch viel länger.
oft hört er auch auf einmal auf, und dann wird die
atmosphäre glühend. geschieht dies in den drei monaten,
in denen er herrscht, öfters  so lassen sich ganz sicher viele
krankheiten erwarten.
obgleich dieser wind nicht geradezu für die schiffe
gefährlich ist, so hat man doch beispiele, daß er mehrere
beunruhigt hat. sie fahren daher, wenn er ungestüm wird,
aus vorsicht, und um selbst die furcht vor einem unglück
zu vermeiden, auf die offne see. wenn er keinen nebel
mit sich bringt, so wirkt er in der stadt gar nicht, und
wehet bloß auf der rhede. also verursacht nur die menge
von nebel, wenn sie niederfällt, jene schrecklichen orfane.
oft ist es dann beinahe unmöglich, über die straßen zu
gehen; und so eilig, so sorgfältig man dann auch die
türen, die fenster und die fensterladen zumacht, so dringt der
staub doch in die schränke und koffer. indeß, so
unbequem dieser wind der stadt auch sein mag, so ist er ihr
deunoch sehr nützlich. er reinigt die luft von den mephitischen
düusten; und diese sind hier sehr stark, nehmlich dadurch,
daß sich natürlicher weise am strande des meeres
unreiuigkeiten anhäufen, die durch das, was die einwohner
dahin werfen lassen, noch verunehrt werden. am stärksten sind
die schlächter der kompagnie daran schuld, welche
die füße, köpfe und eingeweide der geschlachteten tiere
nicht gebrauchen, und dies alles vor die türen der
schlachtäuser in ganzen haufen hinwerfen, so daß es die luft
verdirbt, die einwohner vergiftet, und die epidemischen
krank
in das innere von afrika. 25
heiten befördert, die in der jahreszeit, wo der südostwind
nicht oft geherrscht hat, am kap nur zu gewöhnlich sind  .
die gefährlichste und schmerzhafteste krankheit ist hier
ein schlimmer hals, und selbst die stärksten personen
erliegen ihr in drei oder vier tagen. sie kommt so plötzlich,
daß man nicht einmal zeit hat, sich zu besinnen.
die blattern sind eine andre pest für alle kolonieen.
der hiesige teil der erde kannte sie vor der ankunft der
europäer nicht; aber seitdem er den holländern gehört, ist
ihre kolonie dadurch dem untergange schon sehr nahe
gewesen. besonders das erstemal, da diese krankheit sich
zeigte, starben mehr als zwei dritteile von den kolonisten
daran. noch stärkere verheerungen verursachte sie unter
den hottentotten, die sie besonders ansiel, und die ihr auch
noch heut zu tage sehr unterworfen sind. sie ist durch
europäische schiffe nach der kolonie gekommen; daher läßt
man auch, wenn ein schiff auf der rhede anlangt, die
wundärzte der kompagnie es sehr sorgfältig nach spuren
von diesem uebel durchsuchen. zeigen sich nur die
mindesten, so wird der mannschaft alles verkehr mit der stadt
und den einwohnern streng untersagt. man legt beschlag
auf die ladung, und giebt nicht zu, daß nur das
geringste davon ans land kommen darf. tag und nacht wird
strenge wache gehalten. erführe man, daß ein kapitain
mittel gefunden hätte, dieses uebel am bord seines
schiffes zu verbergen, so würden, falls das schiff der kompagnie
   im jahre 1772 kam im november eine solche wolke mit
einem kalten südostwinde über die stadt, da ich mich eben
etwa eine halbe meile von derselben nach osten hin entfernt
hatte, den folgenden tag war ein drittteil der
einwohner am schnupfen, husten und schlimmen halse krank,
woran doch aber, so viel ich weiß, niemand starb. das
rollen der wolke vom berge auf die ebene, in welcher die
stadt liegt, konnte ich in der entfernung sehr deutlich sei
hen, und eilte daher zurück, weil ich starke regengüsse
befürchtete. noch ehe ich die stadt erreichte, war die wolke
beinahe schon verschwunden; allein der kalte wind traf mich
desto heftiger, s.
b 5

26 le vaillant s reise
gehörte, er und seine officiere auf der stelle degradirt und
zu einer starken geldstrafe verurteilt werden. ich sage 
er und seine officiere; denn da jeder für den teil des
schiffes, der ihn angeht, verantwortlich ist, so würde es,
ohne die einmütige zustimmung der sämtlichen mannschaft,
nicht möglich sein, das uebel zu verbergen. wäre das schiff
aber fremd, so würde es unfehlbar konsisseirt  .
die regnichte jahrszeit fängt gewöhnlich zu ende des
aprils an. in der stadt fallen dann viel stärkere und
häusigere regengüsse, als irgendwo sonst in der nachbarschaft.
dies hat eine natürliche ursache  der nordwind tut
nehmlich am kap eben das, was der südwestwind in frankreich
tut. er treibt wolken vor sich her, die, wenn sie über
die stadt gehen, an den tafel den teufels und den
löwenberg austoßen, und sich brechen. dann regnet es am
kap unaufhörlich, indeß man zwei stunden weit rings
umher den schönsten himmel und die trockenste witterung hat.
bisweilen regnet es auch in dem ganzen striche zwischen
dem tafelberge und der falschen bay, ostwärts von
der ungeheuren bergkette, die sich bis zu der äußersten
spitze von afrika erstreckt, indeß man auf der westseite
einen heitern unumwölkten himmel hat. dies ist ein
schwaches bild von dem, was auf den küsten von
koromandel und malabar geschieht; doch ist es hier merklicher und
näher, und eben deshalb auch wunderbarer. wirklich nimmt
von zwei freunden, die zu gleicher zeit von der kapstadt
nach der falschen bay hinwollen, der eine, der ostwärts
vom berge bleibt, seinen regenschirm, der andre aber, der
westwärts geht, seinen sonnenschirm mit. und nun kommt
der eine keuchend und in starkem schweißanden bestimmten
ort, der andre aber von regen durchnäßt und halb erstarrt.
die fremden werden am kap von personen im dienste
der kompagnie, und von einigen privatleuten allgemein gut
   was ich im magazin von c. reisebeschreibungen b. i, s.393.
von den verheerungen der blattern unter den rohen völz
kerschaften angemerkt habe, gehört auch hieher.   s.
w.

in das innere von afrika. 27
aufgenommen, die engländer aber fast angebetet, entweder
weil sie mit den holländern in ihren sitten aehnlichkeit
haben, oder vielleicht mehr deshalb, weil sie großmut
affektiren. uebrigens ist es ausgemacht, daß man, wenn
leute von dieser nation ankommen, ihnen mit vielem
eifer wohnungen anbietet. in weniger als acht
tagen ist in dem hause, das sie gewählt haben, alles
englisch; herr, frau und kinder nehmen bald die sitten
ihrer gäste an. bei tische, z. b. muß das messer immer die
stelle der gabel vertreten  .  
unter allen nationen wird die französische am
wenigsten geachtet, und besonders ist sie dem bürgerstande
nnleidlich. dieser haß geht so weit, daß ich die einwohner oft
habe sagen hören  sie wollten sich lieber von den
engländern gefangen nehmen lassen, als den waffen der
französischen nation schutz verdanken. ich hielt diese reden
anfangs für uebertreibungen, und glaubte, die leute
machten sich vielmehr vorsetzlich blind, um in ihren augen den
wert der dienste, die frankreich ihnen jetzt leiste, zu
verringern, und sich so ganz in der stille von der lästigen
dankbarkeit zu befreien. wie dem auch sein mag,
gegenwärtig glaube ich, die franzosen würden sehr viele ursache
gehabt haben, sich über die hiesige kolonie zu beschweren,
wenn einige angesehene personen, welche weislich dem
murren des großen haufens einhalt taten, diese ungerechte
seindschaft nicht einigermaßen durch alle die verpflichtenden
dienste und die tätlichen hülfsleistungen wieder gut
gemacht hätten, zu denen sie durch die umstände verbunden
waren. diese empfehlungswerten männer sind übrigens
dem französischen ministerium nicht unbekannt; und es hat
einen von ihnen mit einem danksagungsschreiben im namen
des souverains beehrt. wer hätte auch nicht ursache
ge   da die engländer die gabel stets in der linken und das
messer in der rechten hand behalten, so bringen sie gemüse
und dergleichen speisen mit der messerspitze munde.

28 le vaillant s reise
habt, mit dem edlen uneigennützigen verfahren des herrn
fiskal boers zufrieden zu sein, und wer bewahrte dessen
andenken nicht auf ewig in seinem herzen  ich für mein
teil bezeuge ihm meine aufrichtige, unverstellte
verehrung. möchte diese aeußerung, deren ich mich nicht
erwehren kann, seinen rahmen so sehr bekannt machen, als sie
seiner bescheidenheit lästig sein wird   
reise nach der saldanha bay.
die nachricht von dem bruche zwischen england und
holland, die sich schon vor unsrer ankunft verbreitet hatte,
und die noch bestimmtere, die wir mitbrachten,  daß der
seind nicht schlummere,  erregten die furcht, er möchte
unverzüglich ankommen. dem zufolge glaubte der
gouverneur, es sei keine zeit zu verlieren, und die schiffe, die in
der tafel bay vor anker lägen, müßten sich augenblicklich
in die saldanha bay flüchten, wo sie den
nachsuchungen der engländer sicherer entgehen könnten. die
kapitaine bekamen daher sogleich befehle hierzu. dieser
umstand schien meine plane zu begünstigen, und ich faßte den
entschluß, mit der flotte abzureisen. herr van genep,
der den middelburg kommandirte, hatte die güte, mir
am bord seines schiffes ein sehr artiges quartier, und
überdies alle erleichterung anzubieten, daß ich, wenn wir
nns in der bay befänden, die untersuchungen, die ich
vorhatte, mit nutzen anstellen könnte. ich nahm seine dienste
eben so begierig, als dankbar an, und ließ meine sachen an
bord bringen. den 10. mai gingen wir, mit vier andern
schiffen, unter seegel, und den folgenden tag ankerten
wir in der saldanha bay.
diese bay geht, rechts von dem eingange, ungefähr
sieben oder acht lieu es diagonal in das land hinein; und
links sindet man eine kleine bucht, welche hoetjes bay
genannt wird. hier können zehn bis zwölf kriegesschiffe
auf einem guten grunde ankern, kleinere fahrzeuge aber

in das innere von afrika. 29
 
weiter hineinfahren, selbst bis nach der kleinen insel
schaapen eiland, wo sie vor allem ungestüme der witterung
gesichert sind. man findet hier freilich schlechteres wasser,
als am kap; aber in der quaade monsoen verändert es sich
ganz, und wird vortreflich. die landlente aus der
umliegenden gegend bringen den schiffen, welche in dieser bay
anlegen, provisionen von allen arten, und zu einem viel
geringeren preise, als man in der stadt bezahlt. ein schiff,
das von europa kommt und von dem südostwinde in die
tafelbay einzulaufen gehindert wird, kann daher in die
saldanha bay fahren, und findet daselbst ganz gewiß
erfrischungen in ueberfluß. die kompagnie hält nahe
bei derselben einen posten von einigen mann, die von einem
korporal kommandirt werden; und dieser muß, sobald er
ein schiff an dem eingange der bay bemerkt, zu lande
einen boten an den gouverneur abschicken, um ihm
nachricht davon zu geben.
in dieser bay spielt unaufhörlich eine menge von
kaschelotten,einer art wallfische,welche von den holländern
nordkapers  delphinus orca. lin.  genannt werden  . ich
habe, wenn sie gerade aus dem meere in die höhe sprangen,
oft kugeln auf sie abgeschossen, aber nie bemerkt, daß dies die
geringste wirkung auf sie getan hätte. auf dem kleinen
schaapen  eiland fanden wir eine große menge
kaninchen, die unsrer schiffsmannschaft gute mahlzeiten gaben.
von wildpret aller arten wimmelt es in der
umliegenden gegend. man findet besonders die kleinen autelopen,
welche steenbock genannt werden, und auch alle die, des
ren ich oben erwähnt habe. ferner sieht man rebhühner
   der nordkaper ist der delphinus orca lin. oder vielleicht
der neue delphinus tux o; allein die kaschelotten gehören
unter die phy eteres lin. also wird hier wohl ein fehler sein.
entweder hat le vaillant den nordkaper mit unrecht
einen kaschelott genannt, oder die holländer geben deun
kaschelott mit unrecht den nahmen nordkaper. das letztere
scheint hier der fall zu sein, wie aus dem folgenden wahrs
scheinlich wird. s.

30 le vaillant s reise
und haasen; indeß ist die jagd auf sie sehr beschwerlich und
ermüdend, da man ohne unterlaß in dem sande, der die
ganze bay umgiebt, auf und niedersteigen muß.
pantertiere sind hier ziemlich häufig, aber weniger furchtbar, als
in andern gegenden von afrika, weil sie an dem wildprete
eine leicht zu bekommende nahrung haben, und also nie
von hunger gequält werden.
einige tage nach meiner ankunft, schlug der
kommandirende korporal des postens mir vor, daß ich mit ihm auf
die jagd gehen möchte, und den nächsten morgen machten wir
uns wirklich auf. wir sahen vieles wild, konnten aber auch
nicht an ein einziges stück nahe herankommen. gegen abend
hatte ein ungefähr uns von einander getrennt; und, gerade
als wollte das schicksal mich auf einmal mit den gefahren
bekannt machen, welche ich aufzusuchen so weit
hergekommen war, bekam ich itzt zuerst eine ganz unerwartete
und etwas starke probe davon, bei welcher manchem braven
städter schaudern wird. die flintenschüsse, die ich hier
und da tat, jagten eine kleine gazelle auf. mein hund
verfolgte sie, blieb dann vor einem sehr großen gebüsche
stehen, fing an zu bellen, und ging in einem fort um den
platz herum. ich glaubte, die gazelle habe sich darin
versteckt, und lief in der hoffnung hin, daß ich sie nnnschiessen
würde. durch meine gegenwart und meinen zuruf ward
mein hund immer eifriger. nun erwartete ich jeden
augenblick, daß die gazelle hervor kommen würde; doch endlich
war ich des vergeblichen stehens müde, ging selbst in das
dicke gebüsch hinein, und schlug rechts und links die zweige
auseinander, vor denen ich nicht weiter gehen konnte. aber
wie soll ich das schrecken, das entsetzen schildern, das mich
erstarrte, als ich bis mitten in das gebüsch gekommen
war, und da ein ungeheures wütendes pantertier
erblickte  seine bewegungen bei meinem anblick, seine
funkelnden auf mich gehefteten augen, sein
vorgestreckter hals, seine halb offne kehle, sein dumpfes
geheul   alles schien mir mein verderben anzukündigen,

in das innere von afrika. 3 i
und ich hielt mich schon für zerrissen. indeß rettete mich
mein hund durch seinen ruhigen mut. er hielt das
tier zurück, und machte, daß es zwischen furcht und
wnt schwankte. ich ging nun ganz sacht aus dem
gebüsch heraus; mein vortrefflicher hund tat es mir nach,
und blieb dicht neben mir. endlich gelangte ich wieder ins
freie, und nahm nun meinen weg so geschwind, als nur
möglich nach dem posten, wobei ich mich indeß öfters
umsah. während dessen hörte ich von zeit zu zeit in der
entfernung flintenschüsse, und urteilte ganz richtig, daß sie
von meinem gefährten kämen; es ward aber nacht, und
ich fühlte keinen beruf in mir, ihn aufzusuchen. so ließ
ich ihn denn nach belieben schiessen. als er endlich, aber
sehr spät, nach hause kam, verwunderte und freuete er sich
gleich stark darüber, daß er mich noch gesund und
unbeschädigt sah. wie er mir gestand, schloß er aus der art,
wie mein hund bellte, daß ich auf eine hyäne oder einen
tiger gestoßen sein müßte; und da er seine flintenschüße
nicht von mir beantworten hörte, so hatte er wirklich schon
geglaubt, ich sei in stücken zerrissen. als ich ihm mein
abenteuer umständlich erzählte, lachten wir am ende
beide recht herzlich; aber da er seiner seits mich belehrte,
was ich bei diesem vorfall hätte tun müssen, so bedauerte
ich, daß ich nicht auf den panter geschossen hatte.
indeß, ich war in dem vaterlande der wilden tiere ganz
neu, hatte jetzt zum erstenmal eins unter solchen umständen
gesehen, und konnte also freilich nicht von selbst wissen, wie
man sich mit pantern zu benehmen habe.   so brachte
ich meine muße hin, und bereitete mich unvermerkt auf
größre gefahren vor.
wir begaben uns oft nach dem schaapen eilande,
um daselbst kaninchen zu schiessen. auf einer von solchen
spazierfahrten, die uns bisher nur vergnügen gemacht
hatten, waren wir dem tode um ein haar breit nahe. auf
einmal sprang neben unsrer schaluppe ein kaschelott in
die höhe, und setzte uns in großes schrecken. er war so

32 le vaillant s reise
nahe, daß unsre matrosen schon ins wasser sprangen, weil
sie befürchteten, er würde beim herunterfallen unser
fahrzeug umstürzen, und uns durch seine ungeheure last in den
abgrund drängen; doch der mann am steuerruser legte
so geschickt um, daß wir dem ungeheuer glücklich entgingen.
es hatte sich wenigstens zwölf fußhvch über das wasser
erhoben, benetzte uns, als es wieder hinein siel, sehr stark, und
gab unsrer schaluppe eine so heftige erschütterung, daß sie
beinahe umgeschlagen wäre. ganz gewiß würde übrigens
keiner von uns dem tode entgangen sein, wenn nicht unser
steuermann so viele gegenwart des geistes gehabt hätte.
der kaschelott ist gewöhnlich sechzig bis achtzig fuß
lang, und bisweilen noch darüber. oft richtet er sich bis
an die mitte seines leibes senkrecht in die höhe; und wenn
dann diese schwere masse wieder herunterfällt, so giebt es
einen schall wie von einem kanonenschuß.   als wir eines
abends beim essen waren, bekam unser schiff auf einmal
eine so ausserordentliche zuckende bewegung, daß wir die
ursache davon nicht begreifen konnten und vom tische weg
auf das oberverdeck eilten. die sämmtliche mannschaft war
in bestürzung; van genep glaubte, wir wären von
unsern ankern getrieben, und das schiff schlage nun an den
felsen, an den es geraten sei. doch, da man aus der lage
der übrigen schiffe sah, daß wir uns noch an der alten stelle
befanden, so vermutete man, es müsse eine andre ursache
vorhanden sein; und nun ward unsre unruhe verdoppelt.
man sah endlich einen kaschelott, der sich beim vorderteil
erhoben hatte, und im herunterfallen zwischen unsre beiden,
sich kreuzenden kabeltaue geraten war. da er mit dem
außerordentlich breiten hinterteile seines schwanzes nicht
hindurch kommen konnte, so hatte sein wütendes
bestreben, sich loszumachen, das schiff erschüttert, und stieß es
noch jetzt hin und her. man sprang sogleich in die
schaluppen und lief zu den harpunen; aber bei der dunkelheit
der nacht konnte man unglücklicher weise nicht geschwind
genug maßregeln nehmen, ihn zu fangen; und in dem
augen
in das innere von afrika. 33
angenblicke, da die schaluppen an ihn herankamen, machte
er sich los. dies war jedem unlieb, und ich besonders
bedauerte es sehr stark, bis in der folge endlich das ungefähr
mir einen kaschelott in meine gewalt gab. als die gefahr
vorüber war, setzten wir uns wieder zu tische; und da ein
blinder lärm immer eine sehr lebhafte freude veranlaßt, so
machten wir uns das vergnügen, einander aufzuziehen,
und gegenseitig die verschiednen eindrücke zu schildern, die
das schrecken auf jeden von der gesellschaft gemacht hatte,
wobei denm niemand verschont ward.
die geschwindigkeit im befehlen, und die
wachsamkeit, die van genep bei dieser gelegenheit zeigte,
sagten mir sehr deutlich, daß er selbst in großer unruhe wäre;
doch hatte er nichts davon blicken lassen. wirklich verbirgt
die kaltblütigkeit des befehlshabers die gefahr, und macht
der mannschaft mut. so muß sich ein guter seemann
auch bis zum letzten augenblicke betragen; denn die
verwirrung ist bald allgemein, wenn die matrosen schrecken
in dem gesichte des kapitains lesen. ich erinnerte mich
damals sehr gut an die erfahrung, die ich selbst hiervon
unweit der linie gemacht hatte, wo wir uns von einem
kleiuen kaper so schimpflich kanoniren liessen.
an dem eingange der saldanha bay sieht
man noch eine kleine insel, welche dassen eiland
 murmeltier insel  genannt wird. ich weiß nicht,
ob man ehemals dergleichen tiere darauf gefunden
hat; aber ich für mein teil habe keins gesehen. aus
einer allen reisenden bekannten tradition wußte ich 
es habe einmal ein dänisches schiff, weil es widriger
winde halben nicht auf die rhede am kap kommen
können, in dieser bay schutz gesucht; nach einiger zeit sei
der kapitain gestorben; die mannschaft habe ihn dann auf
der kleinen insel begraben, und ihm ein grabmal errichtet.
jedesmal, wenn ich bei einer fahrt nach
schaapeneiland auf die höhe jener kleinen insel kam, hörte ich
eiu dumpfes, und einigermaßen fürchterliches getöse, ich
le vaillant s reise. e  
 

34 le vaillant s reise
sprach hiervon mit meinem kapitain, und er erwiederte mir 
wenn es mir veranügen machte, und mich interessiere, so
wollten wir einmal darauf landen, zumal da er selbst das
dänische grabmal zu sehen wünsche. gleich am nächsten
morgen gab er befehle hierzu, und wir fuhren ab. so
wie wir uns der insel näherten, erregte dies dumpfe
getöse, dessen ursache wir nicht erraten konnten, unsre
aufmerksamkeit immer mehr, besonders, da das meer sich
an den felsen brach weiche die insel umgeben, und
dadurch den lärm noch vermehrte. als wir endlich anfamen,
setzten wir den fuß nicht ans land; denn wir mußten
ins wasser treten, weil die brandung mit heftigkeit so
weit hinschlug. jeden augenblick wurden wir mit schaum
bedeckt. wir erkletterten nun mit vieler mühe und gefahr
den felsen, und kamen endlich auf die ebne fläche. nie hat
wohl ein sterblicher ein solches schauspiel gesehen, als
wir hier vor uns hatten  es erhob sich auf einmal von der
ganzen oberfläche der insel eine ungeheure menge vögel
von allen arten und farben, und bildete etwa vierzig fuß
hoch über uns, gleich einer undurchdringlichen wolfe, eine
fast unabsehbare decke, oder vielmehr einen himmel.
seeraben, möven, meerschwalben, pelikane, kurz das
sämtliche geflügel, das an dieser seite von afrika wohnt, war
hier, glaube ich, versammelt. alle erhoben, jeder vogel
nach seiner art, ihre heiseren stimmen, woraus denn eine
schreckliche musik entstand. ich mußte mir jeden
augenblick die ohren zuhalten, um mir den kopf nicht ganz
wüste machen zu lassen, und mich ein wenig zu
erholen. der lärm unter diesen unzähligen legionen von
vögeln war um so stärker, da wir es hauptsächlich mit den
weibchen zu tun hatten, die jetzt gerade brüteten und
also nester, eier und jungen verteidigen mußten. sie
fuhren wie harpyen auf uns zu, und ihr geschrei betäubte
uns ganz. oft flog einer schnell herunter, und uns dicht
vor den augen vorbei. so viel wir auch mit flinten
unter sie schossen, so liessen sie sich doch nicht schrecken, und

in das innere von afrika. 35
die wolke blieb immer, wo sie war. wir konnten fast keineu
schritt tun, ohne eier oder junge zu zertreten; denn die  
erde war ganz mit ihnen besäet.
die höhlen und spalten der felsen waren von robben
und wallrossen bewohnt. wir schossen unter andern einen
der letztern von ungeheurer größe.
die kleinsten schlupfwinkel dienten den fettgänsen
 pinguins  zum aufentalt, die in noch größrer menge
da waren, als alle übrige artet. dieser, ungefähr zwei
fuß hohe vogel, trägt seinen körper nicht wie die
übrigen vögel, sondern hält sich ganz perpendikulär auf den
füßen. dies giebt ihm denn ein sehr lächerliches ansehen,
zumal da seine ganz unbesiederten flügel, deren er sich nur
zum schwimmen bedient, auf den seiten nachlässig
herunterhangen. je näher wir nach der mitte der insel
hinkamen, desto stärkere, gar nicht zu zählende schaaren
solcher vögel sahen wir. sie standen ganz gerade, und
gingen vor uns nicht aus der stelle; besonders umgaben
sie das grab, und schienen den zugang zu demselben
zu verteidigen.    
die natur hatte hier für das einfache
grabmal eines armen dänischen kapitains eben das
getan, was die phantasie des dichters sehr weit sucht,
und was der meissel unsrer künstler mit größren kosten
ausführt. die häßlichste nachteule in unsren kirchen,
sie mag auch noch so gut gearbeitet sein, hat doch nicht
das düstre und todtenmäßige ansehen eines pinguins.
das traurige geschrei dieses tieres, und überdies der
seekälber, erregten in der seele ein gewisses trübes
gefühl, und stimmten sie zu rührung. ich heftete meine blicke
einige zeit auf die letzte freistätte eines unglücklichen
reisenden, und widmete seiner asche einen seufzer.
ubrigens hatte das, ohne zweifel in eil errichtete,
denkmal nichts merkwürdiges. es bestand in einem, drei fuß
hohen, länglichten viereck, welches aus zusammengelegten
stücken des felsens, der die jusel umgiebt,
aufgeschichc 2

36 le vaillant s reise
tet war. ich hätte wohl lust gehabt, das junere des
grabes zu durchsuchen; denn vielleicht entielt es, außer
den traurigen ueberresten des kapitains, die geschichte seines
todes, oder einige nachrichten von seiner familie. wäre
ich allein gewesen, so hätte ich wirklich seine asche ganz
dreist gestört; aber in gesellschaft von holländischen see,
leuten, hütete ich mich wohl, nur so etwas vorzuschlagen.
diese haben nehmlich vor den todten eine, bis zur
aengstlichkeit gehende ehrfurcht, und würden gewiß sehr
unzufrieden darüber gewesen sein, wenn ich dies einsame und
friedliche grabmal beunruhigt hätte. da sie alle
übermäßig abergläubisch sind, so würden sie, falls in der
folge dem schiffe ein unglück zugestoßen wäre, unfehlbar
mir die schuld davon beigemessen haben. indes, als ich
die insel verließ, behielt ich mir ganz in der stille das
recht vor, sie ein andermal wieder zu besuchen.
wir beluden unsre schaluppen mit allen den arten
von tieren, die wir vor uns hatten. auch die fettgänse
wurden nicht vergessen, und wir brannten aus ihnen eine
menge tran.
unsre matrosen hatten eine große menge eier
aufgelesen. diese gaben uns mehrere tage lang köstliche
mahlzeiten, und wir bekamen dadurch sehr zu gelegener
zeit abwechselung von unsrer trocknen und allzu sehr
einersei bleibenden schiffskost. ,, s
zu dieser abschweifung, die hoffentlich den lesern nicht
uninteressant sein wird wich noch einige worte über
den seelöwen und das seekalb hinzufügen. diese tiere
sind von so vielen schriftstellern unter so verschiednen
beänungen angeführt und ihre charaktere so unrichtig
angegeben worden, daß man ann  gar nicht estimmtes
von ihnen weiß. von der erstern art kann ich s en, daß
ich an ihr niemals den einen halben fuß langen rüsse
gesehen habe, der, wie man versichert, von den obern kiefer
inlichen tieres herunterhangen soll. die zweite art,
die jenen namen  seekalb  von den holländern bekommt,

in das innere von afrika. 37
ist eben das tier, das man vor drei oder vier jahren in
einer bude im palais royal unter dem namen
meertiger zeigte, indeß man eins von eben der art einige
buden weiter unter einem andern ramen sehen ließ. so
liefen, etwa vor 15 jahren, die leichtgläubigen
treuherzigen pariser, die nach einem kameele keinen schritt hatten
gehen wollen, in menge nach dem jahrmarkte von st.
germain hin, um da den gang an zu bewundern, ob dies
gleich weiter nichts war, als ein kameel, das ein gauner
umgetauft hatte. dergleichen betrügereien sind weniger
lustig, als strafbar; denn sie unterhalten die unwissenheit
des trägen volkes an der seine. und sollte denn das geld,
das es zur befriedigung seiner albernen neugier aufopfert,
ihm nicht wenigstens belehrung verschaffen 
wir hatten uns kaum drei monate lang in der bay
aufgehalten, als ich schon alle umliegende gegenden
kannte. ich war so sehr mit meiner bestimmung beschäftigt,
daß ich in dieser kurzen zeit schon eine beträchtliche und
schätzbare sammlung von vögeln, konchylien, insekten,
madreporen u. s. w. zusammen gebracht hatte. aber ein
unglücklicher vorfall hätte mir beinahe die früchte meiner
arbeit, meiner untersuchungen und meiner so beschwerlichen
reisen auf immer geraubt.
wir bekamen zu lande einen expressen von dem
gouverneur, der uns die nachricht gab  herr de suffren
sei nach seinem gefechte bei st. jago, am kap
angekommen, und man erwarte daselbst jeden augenblick eine andre
französische flotte. zugleich erhielt auch der held
woltem ade, eben das schiff auf dem ich aus europa
gekommen war, befehl, unverzüglich nach ceilan, seinem
bestimmungsorte, zu fahren; und der gute kapitain s  v  
ging dem zufolge in den ersten tagen des monats august
unter seegel. dies leidige schiff erregte mir allentalben
not, und, wie es scheint, stand es nun einmal im buche des
schicksalsgeschrieben, daß es nicht wegkommen sollte, ohne
mich unglücklich gemacht zu haben. wenn ich an unser
c 3.

38 le vaillant s reise
lächerliches gefecht mit dem kaper dachte, so konnte ich
allerdings leicht vorher sehen, daß die engländer den held
woltemade, sobald sie ihn nur erblickten, auch nehmen
würden; und so ging es wirklich. kaum hatte er seine
fahrt angetreten, als das geschwader des kommodore
j hnston ihn antraf, und ganz friedlich mit neuer
mannschaft besetzte. diese prise machte unser unglück. durch
 e schändliche geschwätzigkeit der equipage erfuhr
johnston alles, steuerte gerade auf uns zu, und zeigte sich an
der mündung der bay mit französischer flagge. man
glaubte anfangs, es wäre die uns angekündigte alliirte
flotte; aber ein kutter, der vorauf fuhr, steckte die
englische flagge auf, und gab uns eine volle lage, welches sogleich
auch die übrigen schiffe taten. da unsre leute bei ihrer
geringern anzahl die bay nicht verteidigen konnten, so
blieb kein andres hülfsmittel übrig, als in der größten eil
die kabeltaue zu kappen, um die schiffe scheitern zu lassen.
man verließ diese, und jeder suchte sein heil in der flucht.
nun verbreiteten sich auf allen seiten unordnung und
verwirrung, und die unglücklichen schiffe wurden ein raub
der schrecklichsten plünderung. jeder nahm mit, was ihm
am besten gesiel. mein kapitain steckte sein schiff in brand;
aber auf die übrigen kamen die engländer noch zeitig genug,
um sie am verbrennen oder scheitern zu hindern. unsre
matrosen nahmen, voll furcht von den seinden verfolgt,
gefangen genommen oder ermordet zu werden, in der
grdßten eil den weg nach dem kap. daß man bis dahin
zwanzig stunden weit durch lauter sand gehen ä hm
vielen den mut. die unglücklichen leute h   sich
überdies so bepackt, daß sie unterweges einen te ihrer sachen
wegwerfen mußten. die verschiednen fußäsie
einschlugen, lagen allentalben davon voll. j  ä
unglückicher weise an diesem tage auf der ja äj da den
schall der kanonen. ganz natürlich s  bald auf den
gedanken, es wäre auf unsren geschwaäeine
seierlichkeit; ich eilte also zurück.    uteil

in das innere von afrika. 39
daran zu nehmen. aber was für einen anblick hatt  ich, als
ich auf die dünen kam  der middelburg flog auf; und
in einem augenblick waren luft und meer von seinen
flammenden trümmern erfüllt. ich hatte den bittern schmerz,
daß meine sammlungen, mein vermögen, meine plane
und alle meine hoffnungen vor meinen augen sich in rauch
verwandelten.
indeß hörten die engländer nicht auf, die dünen zu
beschiessen, und so die leute zu verfolgen, die sich aus
habbegierde zu lange auf unsren schiffen verweilt hatten. von
fünf gefangenen am bord unsres schiffes waren vier, als
sie die flagge ihrer nation sahen, in das meer gesprungen
und zu ihrer flotte hingeschwommen; der fünfte aber hatte
mit unsern leuten lieber nach dem lande hin gewollt. ich
sah ihn zehn schritte weit von dem orte, wo ich ankam,
längs den dünen fortgehen, und erkannte ihn. in dem
augenblicke, da ich ihn, so gut ich nur immer konnte, in
seiner muttersprache über diese schrecklichekatastrophe
befragte, nahm eine kugel ihm den kopf, und mir seine antwort
weg. eine andre aus derselben lage verfuhr eben so mit
einem großen hunde, der, wie es schien, seinen herrn
suchte, und ganz außer sich und zitternd zu mir kam. da diese
beiden kugeln mich vor einer dritten bange machten, so
entfernte ich mich augenblicklich, und setzte mich hinter den
dünen in sicherheit.  
wie schrecklich war meine lage nach diesem vorfall 
wenn ich nicht nach dem kap gehen, um geld betteln und
die menge von unglücklichen opfern vermehren wollte, die
der flamme und dem schwerte des seindes entgangen
waren   wozu sollte ich mich entschließen, ich, den diese
schreckliche scene eigentlich gar nichts anging, und der ich gar
keine gefahr dabei hätte laufen sollen, da ich ja auch
keinen nutzen davon haben konnte  ich war ohne titel, ohne
stand, ohne geschäft; allein, entfernt von den meinigen,
deren teures bild sich schnell, wie ein blitz, vor mir
zeigte; zwei tausend meilen weit von meiner gattin, meinen
c 4

 4o le vaillant s reise
 
kindern, und meinem zweiten vaterlande; in einer wilden
gegend, ohne hoffnung, nur ein ruhiges und sichres
obdach zu finden; und hatte weiter nichts übrig, als meine
flinte, zehn dukaten in der börse, und den armseeligen
anzug, den ich trug   ä sollte nun aus mir werden 
alle diese gedanken trafen sich auf einmal, nnd ich fühlte,
daß mir tränen aus den augen flossen. in dieser
beweinenswerten lage wendete ich meinen blick nach der küste
hin. die sieger, welche die flüchtlinge verfolgten,
konnten mit einer flintenkugel über mein leben entscheiden und
mir alles elend ersparen. einen augenblick tat ich diesen
barbarischen wunsch wirklich, und empfand jetzt zum
erstenmal wildheit in meinem herzen. doch, bald ging ich in
mich, dachte an meine jugend, die mir in meinen eignen
kräften ein tröstendes rettungsmittel zeigte, faßte endlich
meinen entschluß, und verzweifelte nun nicht mehr an
meinem schicksale.
es siel mir ein, daß ein gewisser kolonist, der nur vier
stunden weit von hier wohnte, und den ich bei meinen
streifereien mehreremale besucht hatte, mich vielleicht bei
sich behalten würde, bis ich von meiner familie in europa
hülfe bekäme. ich schleppte mich also bis zu seiner
einsamen wohnung hin, und bat ihn um gastfreiheit, mein
unglück war in meinem gesichte zu lesen. der gefühlvolle
slaber eröfnete mir seine arme, faßte mich bei der hand,
und stellte mich augenblicklich seiner familie vor. gleich
vom nächsten tage an, ahmte ich die standhafte schwalbe
nach, deren rest man unbarmherzig zerstört hat; ich fing, nicht
ohne traurigkeit, meine sammlung wieder ganz von vorn an.
einige tage nachher erhielt man nachricht vom kap.
alle unsre kapitaine waren kassirt worden, ausgenommen
van geuep, der einzige, der sein schiff in die luft
gesprengt, und dessen rühmliche tat mich so unglücklich
gemacht hatte. bei der abfahrt nach der bay war nehmlich
allen befohlen worden  falls sie so angegriffen würden, daß
sie sich nicht verteidigen könnten, ihre schiffe auffliegen

in das innere von afrika. 4 i
zu lassen. man hatte ihnen einen hucker, d.i. ein kleines
fahrzeug gegeben, das nicht tief in das wasser geht, und
deshalb so weit als möglich in die bay hineinfahren, und zum
allgemeinen magazin der taue, der seegel und überhaupt
des takelwerfes für die schiffe dienen sollte. dieser
befehl war wirklich ausgeführt worden; und wenn der
kapitain dieses magazinschiffes es, wie man ihm sehr bestimmt
befohlen, in brand gesteckt hätte, so würde er die
engländer verlegen gemacht und sie vielleicht in die
notwendigkeit gesetzt haben, unsre schiffe zu verlassen, da diese, aus
mangel an dem nötigen takelwerke, nicht fortzubringen
gewesen wären. weil er viel tiefer in der bay lag, als die
übrigen schiffe, so hätte er, indeß die engländer diese
beschossen, überflüssig zeit gehabt, sich in die luft zu sprengen.
aber er hatte hierzu nicht die mindesten anstalten getroffen;
ja auch da, als er bei dem anblick des kutters, der ihn
nehmen wollte, sein schiff verließ, um sich mit der flucht zu
retten, dachte er noch nicht einmal daran, sein fahrzeug in
brand zu stecken. dafür zündete er aber, auf eine
unbegreifliche art die an wahnsinn gränzt, eine schöne
wohnung an, die er zu ende der bay an einem orte fand, wo
das meer so seicht war, daß die schaluppen daselbst nicht
landen konnten. deshalb ward er denn von dem
eigentümer mynhear heufke gerichtlich belangt, der sehr darauf
rechnete, daß jener verurteilt werden würde, ihm den
schaden baar zu vergüten.  
van gen ep war der einzige kapitain, der bei unsrer
ankunft in der bay sich vor allen dingen ernstlich damit
beschäftigte, die nötigen anstalten zur strengen befolgung
der befehle zu treffen, welche allen überhaupt gegeben
waren. er hatte in unser ganzes schiff geöltes werg,
reisholz, pechkränze und alle arten von brennbaren sacheu
verteilen lassen. seine kollegen waren um so weniger zu
entschuldigen, da sie drei monate lang in dieser bay müßig
gelegen, und also zeit genug gehabt hatten, sich vorzusehen,
  c 5  

42 le vaillant s reise
wir kamen nehmlich den 11. mai an, und jetzt ging es in
den august.
die matrosen und officiere unsrer schiffe, die in
unordnung nach der stadt geeilt waren, hatten dort unser
unglück schnell bekannt gemacht. herr boers, der mich
nicht mit den übrigen zurückkommen sah und auch nichts
von mir hörte, ließ nachsuchungen anstellen, und erfuhr
nun den aufentalt, den ich mir gewählt hatte. wenige
tage nachher kam er zu mir. ich sagte ihm, in welcher
unglücklichen lage ich mich befände, und daß ich mich
entschlossen hätte, bis ich nachrichten von meiner familie
bekäme, bei dem ehrlichen slaber zu bleiben. herr boers
ließ mich erst ruhig ausreden, und sagte mir dann mit
offner, treuherziger gutmütigkeit   vergessen sie nicht,
daß sie mir empfohlen sind. mein haus, mein tisch, und
was sie sonst brauchen, steht ihnen zu diensten. warten
sie nicht auf ungewisse nachrichten aus europa, ehe sie
ihre reisen anfangen; ich werde für alles sorgen. 
diesem edelmütigen freunde verdanke ich also das
glück, daß ich ohne weitern verzug anstalten zu der so lauge
gewünschten reise machen konnte. auch herrn hacker,
untergouverneur, und herrn gordon, befehlshaber der
truppen am kap, bin ich verbunden. besonders der
letztere leistete mir alle dienste, die er nur konnte. seine
merkwürdigen beobachtungen, die allemann in holland
bekannt gemacht hat, werden geschätzt; und ich gestehe, daß
ich ihm eine menge nützlicher belehrungen verdanke, die er
mir vor meiner abreise in das innere des landes, worin
er selbst einigemal gewesen ist, mitteilte.
ich bat, daß es mir erlaubt sein möchte, noch
vierzehn tage an der saldanha bay zu bleiben, damit
ich, wo möglich, einen teil des verlustes ersetzen könnte,
den die engländer mir verursacht hatten. da ich nicht
wußte, ob ich jemals wieder in diese unglückliche gegend
kommen würde, so wollte ich mir wenigstens das
verschaffen, was ich, wie ich beinahe gewiß war, anderswo nicht

in das innere von afrika. 43
wieder finden konnte. ich durfte, um mich so
auszudrücken, nur noch die letzte hand an das werk legen, da ich
die gegend so gut kannte. ich hatte mir nehmlich vor
dem unglücklichen schicksal unsrer schiffe ein pferd
gekauft, und einen hottentotten in meine dienste
genommen, durch den ich selbst mit den verstecktesten
winkeln bekannt geworden war. auch mein wirt und
seine söhne halfen mir sehr viel bei meinen
nachsuchungen; bei dem mindesten wink kamen sie meinen
wünschen zuvor, und man hätte sagen sollen, sie ständen mir
ganz zu befehl. ich konnte diese leute nie ohne erstaunen
und bewunderung ansehen. der gute slaber hatte,
außer zwei söhnen, auch noch drei töchter, deren
figur und wuchs in der tat majestätisch waren; ihre
größe betrug nehmlich sechs fuß.  
ich benutzte die vierzehn tage, welche mir die
freundschaft nur ungern zugestanden hatte, sehr gut, und
sammelte konchylien und pflanzen. am meisten beschäftigte
mich aber meine lieblingsleidenschaft, die jagd. jhrentwegen
setzte ich mich oft den größten gefahren aus, und erwarb
mir daher zehn stunden weit in der ganzen gegend umher
den ruf des mutes.
eines abends, da ich bei guter zeit nach hause kam,
fand ich daselbst einen kolonisten, namens smit, den ich
nicht kannte, auf mich warten. er bat mich um hülfe
gegen einen panter, der sich seit einiger zeit nahe bei seinem
hofe aufhielt, und ihm regelmäßig alle macht ein stück
viehwegholte. ich nahm seinen vorschlag mit vergnügen
an; denn ich rechnete darauf, ich würde durch eine
regelmäßige jagd mich für das schrecken rächen, das mir ein
andres tier dieser art an der saldanha  bay
verursacht hatte. wir wählten gleich den folgenden tag, und
bewogen einige junge leute aus der umliegenden gegend,
mit uns gesellschaft zu machen. sie wollten nicht gern
daran; aber ich beschämte die seigsten, und dies diente den
uebrigen zum sporu. wir nahmen alle hunde zusammen,

44 le vaillant s reise
die nur zu finden waren, und bewaffneten uns auf das beste.
ich konnte die nacht über vor ungeduld und freude kein
auge zutun. bei tagesanbruch ging ich denn mit meinem
gefolge in die ebne, wo smit und einige freunde uns
schon erwarteten. wir jäger waren unsrer etwa achtzehn
mann, und eben so viele hunde hatten wir auch.
uebrigens erfuhren wir, der panter habe in der vergangenen
racht wieder einen hammel geholt.
der eine lauf meiner flinte war mit laufkugeln, und
der andre mit rehhagel geladen; ausserdem hatte ich aber
eiuen mit kugeln geladenen karabiner, den mein
hottentotte trug. die gegend war ziemlich frei; nur hier und
da zeigten sich einzelne gebüsche, von denen wir die, welche
auf unsrem wege lagen, mit vieler behutsamkeit
untersuchen mußten. als wir uns schon über eine stunde so
beschäftigt hatten, kam uns der hammel zu gesicht, der nur
zur hälfte von dem panter aufgefressen war. nun
befanden wir uns endlich auf der fährte; das tier mußte also
nahe sein, und konnte uns nicht entgehen. wirklich liefen
einige augenblicke nachher unsre hunde, die bis jetzt nur
unordentlich umher geschweift hatten, auf einmal zusammen,
und schnell auf ein großes, zwei hundert schritte von uns
entferntes gebüsch zu, wo sie denn aus allen kräften
bellten und heulten. ich sprang vom pferde, gab es meinem
hottentotten, eilte nach dem busche zu, und stellte mich auf
einen funfzig schritt davon entlegenen hügel; aber, als ich
mich umsah, bemerkte ich, daß nicht ein einziger von
meiuen gefährten die beste fassung hatte. johann sla ber,
einer von den söhnen meines wirtes, ein langer mensch
von sechs fuß, stellte sich dicht neben mich,  weil er, wie
er mir sagte, selbst mit gefahr seines lebens bei mir bleiben
wollte.  aus seinem herzklopfen und aus der bestürzung
in seinem gesichte, schloß ich denn aber, daß der armejunge
mensch sich wenig auf sich selbst verliesse, und daß er einen
entschloßnen mann nötig hätte, der ihm mut zuspräche
inde, so groß sein schrecken auch war, so mochte er sich

in das innere von afrika. 45
doch wohl bei mir für sicherer halten, als mitten unter
sei  nen seigen kameraden, die in der ebne umherschweiften, und
sich in einer ehrfurchtsvollen entfernung hielten.
alle hatten mir gesagt  wenn ich dem tiere so nahe
wäre, daß es mich hören könnte; so sollte ich ja nicht  sa 
sa   rufen; denn dadurch komme der panter in wut,
und falle gerade den an, der diese sylbe ausgesprochen
habe. allein, da ich in freiem felde stand, und das tier
mich nicht überraschen konnte, so rief ich wohl tausendmal 
 sa  sa   teils um es aus seinem schlupfwinkel
hervorzulocken, teils um die hunde anzufeuern. doch, es
war umsonst; der panter und die hunde fürchteten sich
gleich stark vor einander  er wagte sich nicht heraus und sie
sich nicht in das gebüsch hinein. und doch waren große
hunde dabei, auf deren ueberlegenheit ich gewettet haben
würde, wenn sie eben so mutig, als stark gewesen wären.
nur meine hündin, die kleinste unter der ganzen anzahl,
war immer an der spitze der übrigen, und sie allein wagte
sich ein stückchen in das gebüsch. freilich kannte sie meine
stimme, und ward dadurch lebhafter und feuriger, als
die übrigen.
der tiger heulte gräßlich, und ich erwartete jeden
augenblick, daß er hervorschiessen würde. die hunde
liefen oft, ohne zweifel dann wenn er nur die mindeste
bewegung machte, eilig und so sehr sie nur konnten, zurück.
einige flintenschüsse, die ich aufs geratewohltat,
brachten ihn endlich zu einem entschluß, und er kam wild
hervor. diese plötzliche erscheinung war für jedermann das
signal zur flucht. selbst johann sla ber, der doch
bei seiner herkulischen größe beinahe mit dem tiere hätte
ringen und es in seinen armen erdrücken können,
verlor auf einmal den kopf, ließ sich von der furcht
überwältigen, und entfloh zu den andren, so, daß ich mit
meinem hottentotten allein blieb. der panter lief, 5o
schritte von uns entfernt, bei uns vorüber, um nach
einem andren gebüsche zu kommen, hatte dabei die
sämt
46 le vaillant s reise
lichen hunde hinter sich, und ward von uns unterweges
mit drei schüssen begrüßt. das gebüsch, in welches er
floh, war weniger hoch, groß und dicht, als das erstere.
uebrigens vermutete ich aus spuren von blut, daß ich ihn
angeschossen hätte, worin ich durch die verdoppelte hitze der
hunde noch bestärkt ward. nun näherte sich ein teil meiner
jagdgesellschaft; aber die meisten waren gänzlich
verschwunden. wir beunruhigten das tier noch über eine stunde,
und schossen wohl über vierzig kugeln aufs geratewohl
ins gebüsch hinein. endlich ward ich dieses verfahrens,
das nichts entschied, überdrüßig, setzte mich wieder zu
pferde, und begab mich, doch nicht ohne behutsamkeit,
auf die andre seite, so, daß die hunde mir gegenüber
waren; ich glaubte nehmlich, der panter werde sich
gegen diese verteidigen, und es mir folglich leicht sein, ihn
von hinten zu überfallen. hierin irrte ich mich nicht, und
sah ihn wirklich. er hatte sich niedergesetzt, und schlug
mit den tatzen, um meine kleine hündin zurückzuschrecken,
die beinahe ganz dicht an ihn heran war und immer bellte.
ich nahm mir die nötige zeit, gut zu zielen, schoß dann
meinen karabiner auf ihn ab, ließ diesen fallen, und grif
hierauf geschwind nach meiner flinte mit zwei läufen, die
ich hinten auf meinem sattel hatte. diese vorsicht war
indeß überflüßig, denn das tier kam nicht zum vorschein;
vielmehr sah ich es nun gar nicht mehr. zwar wußte ich
gewiß, daß ich es getroffen hatte; aber doch würde es
unvorsichtig von mir gewesen sein, wenn ich sogleich in das
gebüsch hinein gegangen wäre. da sich der panter nicht
mehr hören ließ, so vermutete ich übrigens, er müsse
entweder todt oder gefährlich verwundet sein.  freunde, 
rief ich nun denen von unsren jägern zu, die sich wieder
genähert hatten,  laßt uns alle in gerader und geschlossener
linie auf das tier losgehen; lebt es noch, so wird es,
wenn wir alle zugleich schießen, schon zum vorschein
kommen; und zeigt es sich   was für gefahr können wir
laufen   alle antworteten mir einstimmig; aber  mit nein.

in das innere von afrika. 47
nun ward ich unwillig, und sagte zu meinem hottentotten,
der eben so feurig war, als ich   setze dich zu pferde,
nähere dich, wie ich es vorher machte, und suche zu
entdecken, in welchen zustand wir den panter versetzt haben.
ich werde hier vorn wache halten; und wenn er uns
diesmal entwischen will, so schiesse ich ihn gewiß nieder. wir
können auch ohne diese seigen leute wohl mit ihm fertig
werden.  kaum war der hottentott in dem gebüsche, so
rief er mir zu  er sehe den tieger der länge nach ohne alle
bewegung ausgestreckt liegen, und halte ihn für todt. um
sich hiervon ganz zu versichern, schoß er noch einmal mit
seinem karabiner nach ihm. ich lief voll lauter freude
hinzu, und mein braver hottentotte nahm anteil an
meinem vergnügen. diese seelenstimmung verdoppelte unsre
kräfte, und wir schleppten das tier, das uns ungeheuer
schien, in das freie. nun maß ich es sogleich aus,
untersuchte es von allen seiten, und bewunderte es mit stolz.
ich hatte jetzt mein probestück gemacht, und der panter
war durch ein ungefähr gerade ungewöhnlich groß, übrigens
von männlichem geschlechte. er hatte von dem äußersten
ende des schwanzes bis an die schnauze7fuß 2 zoll in
der länge, und2fuß 10 zoll in der peripherie. ich
erkannte an ihm alle von buffon so gut beschriebene
unterscheidungszeichen des panters; aber, in der ganzen
kolonie wird dies tier nicht anders als der tiger genannt.
dies ist nun einmal eingeführt, ob man gleich in dem
ganzen südlichen teile von afrika keinen eigentlichen tiger
antrift, und obgleich beide tiere sehr von einander
unterschieden sind. bei den hottentotten heißt der panter 
garu gama, d. i. der gefleckte löwe.
im ganzen fürchten die kolonisten am kap den
panter weit mehr, als den löwen, dieser kündigt sich immer
durch ein schreckliches gebrüll an, und giebt den menschen
gleichsam ein signal, sich zu verteidigen, als wenn er
mehr vertrauen in seine kräfte setzte, oder als wenn er bei
seinem angriffe edler zu werke gehen wollte. jener
hin
48 le vaillant s reise
gegen vereinigt hinterlist mit wildheit, kommt immer in
aller stille, schleicht geschickt heran, sieht seinen vorteil
ab, fällt über seine beute her, und schleppt sie weg, ehe
man nur dachte, daß er komme. ich habe in der folge
gelegenheit gehabt, mehrere von diesen tieren zu sehen,
und eben so eine andre art, die von den holländern
luypar  leoparde  genannt wird; desgleichen eine noch
kleinere, welche man die tiger katze nennt, und die
büffon s osselot ist. von diesen werde ich
künftig reden.
als ich meine bemerkungen über meinen panter alle
angestellt und ihn abgezeichnet hatte, machten wir uns
darüber, ihm die haut abzuziehen. jetzt, da unsre seigeu
gefährten uns so ruhig arbeiten sahen, kamen sie nach und
nach heran, und zwar, wie sich leicht denken läßt, mit schaam
und verlegenheit. wirklich mußten sie wohl vor einem
fremden erröten, der jetzt zum erstenmal an ein wildes
tier geriet, und doch mehr mut zeigte, als sie alle, ob
sie gleich, so zu sagen, mitten knter den afrikanischen
wilden tieren geboren und erzogen waren. so wie die haut
meines panters herunter war, hing mein hottentott sie
um, und ich empfahl mich meinen mutigen jägern. auf
unsrem wege nach hause folgten uns mehrere hunde, deren
herren sich zuerst unsichtbar gemacht hatten. sie wagten
sich aber nicht nahe heran, da sie sich vor der panterhaut
fürchteten; und wenn mein hottentott, um sie noch mehr
zu erschrecken, sich umkehrte, und eine bewegung gegen sie
hin machte, so liefen sie um die wette, als wenn der leiba
hafte panter hinter ihnen wäre.
diese expedition ward bald in der umliegenden gegend
bekannt, und man sagte allentalben, ich sei ein braver
mann. nun bat mich auch ein kolonist, namens
ludwig karste, der vier stunden weit von uns wohnte, und
den ich weiter nicht kannte  ich möchte seinen söhnen
helfen, ihn von einem andren panter zu befreien, der in
seiner gegend verwüstungen anrichte. was ich bei dem
  erster 

in das innere von afrika. 49
ersten versuche erfahren hatte, reizte mich nun eben nicht,
einen zweiten zu machen, und ich schlug also das gesuch ab.
indeß hatte ich in der folge gelegenheit, mit dem manne
bekannt zu werden, und bedauerte es nun, daß ich
vorurteile gegen seine söhne gehabt, da ich proben ihres
mutes sah, und da sie mich gewiß nicht in der gefahr
verlassen hätten.  
der termin, den ich bei der trennnng von herrn
boers selbst gesetzt hatte, war nun beinahe verlaufen, und
die jahrszeit, die meine reise in das innere des landes am
besten begünstigte, kam immer näher. da ich zu ihr große
anstalten zu machen hatte, und mich vorher über vieles
belehren lassen mußte, so nahm ich, obgleich nicht ohne
bedauren, von dem guten slaber und seiner ganzen
familie abschied, und brach nach der kapstadt auf.
rückkehr nach dem kap.
har boers führte mich bei meiner ankunft in seinem
hause ein, und ich fand dort alles, was ich nur wünschen
konnte. er belehrte mich über die nötigen zubereitungen
zu meiner reise, und bat mich, daß ich ja auf dieselben
denken sollte. jetzt machte ich genauere bekanntschaft mit
herrn gordon, befehlshaber der truppen. dieser fand
es allzudreist, daß ich mein vorhaben gerade jetzt ausführen
wollte, da die kaffern mit den kolonisten, und folglich
auch mit den hottentotten krieg hatten. zwar billigte er
meinen plan; aber zugleich verhehlte er mir auch nicht,
was ich bei dessen ausführung wagte. doch seine
erzählungen von den gefahren, in die er bei einem ähnlichen
unternehmen geraten war, verdoppelten nur meine
begierde, und ich glaubte mich sicher vor dem unglücke, durch
dessen schilderung er mir freilich eben keinen mut machte,
indeß an meinem reisegeräte gearbeitet ward, besah
ich die stadt und die umliegende gegend genauer. ich
stieg verschiedenemale auf den tafel und auf den
löle vaillant s reise, d

5e le vaillant s reise
wenberg. der erstere scheint zwar, wenn man ihn von
der bay aussieht, bis an die stadt zu reichen; indeß ist
er über eine stunde weit davon entfernt. an dem fuße
des berges liegt eine große menge felsenstücke, die, wie es
scheint, ehemals dazugehört und sich von ihm losgerissen
haben. seine grundlage ist ein reiner granit, und er scheint
bis zu seinem gipfel aus abwechselnden horizontalen lagen
von granit und erde zu bestehen. nach den
vermessungen des abb  de la caille ist er 3,6oo fuß über der
meeresfläche erhoben. man kann ihn nicht anders
ersteigen, als da, wo das wasser herunterfließt, das die
brunnen der stadt versieht. dieser weg ist indeß sehr
beschwerlich, besonders gegen den gipfel zu, wo der abhang fast
senkrecht wird. man muß über zwei stunden lang
klimmen, ehe man die spitze erreicht. auf dieser sieht man
denn eine sehr große fläche, die voll großer, unordentlich
verstreuter felsenstücke liegt, und hin und wieder mit
verschiednem gesträuche bewachsen ist, so daß man fast die
ruinen einer großen stadt zu sehen glaubt. zeit,
wolken und winde scheinen die am meisten hervorstehenden
teile aufgezehrt zu haben; und dadurch bekommt denn
das ganze ein wildes ansehen. ich habe oben auch
quarzkiesel bemerkt, die eben so abgerundet waren, als die
sogenannten strandkiesel, die man an den küsten findet.
gegen die mitte der tafel zu befindet sich ein
schlammiges bassin, aus dem das wasser durch die schon
erwähnten spalten zu dem kap herunter fließt, und bei dem ich
viele bekassinen schoß. das bassin kann drei bis
vierhundert schritt im umfange haben. ob das wasser darin
aus einer quelle entspringt, oder vom nebel und regen
zusammenfließt, weiß ich nicht. uebrigens hat der berg
auf allen seiten ausgespülte stellen, die so gut als
kanäle sind, das wasser des bassins da und dortin
verteilen, und dadurch die in einiger entfernung vom fuße
des berges einzeln gelegenen wohnungen befruchten.

in das innere von afrika. 5 i
der tafelberg ist ein zufluchtsort für die art von
geiern, die man aasgeier  percnopterus  nennt. diese
werden oft von dem südostwinde genötigt, den berg zu
verlassen, und sein heftiges wehen stürzt sie dann in die
straßen der kapstadt herunter, wo sie mit stöcken
todtgeschlagen werden. man sieht auf der tafel auch paviane.
diese sind, wie bekannt, diebe, und steigen in die
gärten, um früchte zu stehlen; aber nie tun sie es mit den
anstalten und der schönen ordnung, wovon kolbe eine
so lächerliche und kindische beschreibung giebt  .
bei heiterem himmel kann man von dem gipfel der
tafel die piquet berge sehen, die dreissig stundent
 lieues  von ihr entlegen sind, und sie, ungeachtet dieser
entfernung, doch an größe zu übertreffen scheinen.
wenn jemand der zum erstenmal auf den berg steigt,
in die wasserkanäle gerät, so glaubt er, von einem regen
überrascht zu werden, obgleich das wetter schön ist; und
wirklich regnet es für ihn  unaufhörlich dringen nehmlich
wassertropfen durch die oberen felsen, fallen auf die
unteren, treffen einander, und machen auf diese art einen
regen, der um so seiner ist, da er nie den fuß des
berges erreicht. des morgens pflegt er häufiger zu sein, als
zu den übrigen tageszeiten; und dies läßt sich aus der
kühle und dem taue der nacht leicht erklären.
ungefähr ein dritteil hoch vom berge findet man einen
vortrefflichen wasserfall, der auf einer sehr weit
ausgebreiteten ebnen fläche fließt. man geht von der stadt zu ihm
hin spazieren, da der weg eben nicht steil ist, so daß selbst
frauenzimmer sich das vergnügen machen können, dort
einer reizenden, malerischen aussicht zu geniessen.
selbst in den heißesten ländern herrscht fast allgemein
die gewohnheit, daß die sklaven, wenn sie arbeiten, sich
   man muß den guten kolbe darum nicht lügen strafen,
weil es jetzt nicht mehr so ist, wie zu seiner zeit, da die
gegend weniger bewohnt und die paviane zahlreicher und
durch das schießen noch nicht so scheu geworden waren. 5,
d 2

51 le vaillant s reise
immer ein feuer anzünden. sie stecken nehmlich ihre
tabakspseifen dabei an, oder wärmen und kochen  sich ihr
essen. die am kap suchen das holz, das sie für die
haushaltung ihrer herren fällen müssen, zum teil auf der
rück eite des tafelberges. abends, wenn sie ihre
arbeit verlassen, denken sie bisweilen nicht daran, das feuer
auszulöschen; und nun ergreift es nach und nach alle trockne
pflanzen und wurzeln. dann verbreitet es sich auf allen
seiten, und erreicht endlich vertiefungen, wo grünes und
trockncs holz ohne unterschied in brand gerät. diese
stellen sind dann gleichsam oefen, oder kleine vulfane,
die durch eine art von feuerkette zusammen hangen. die
flamme reißt sich in wirbeln los, und bekommt verschiedne
schattirungen, je nachdem die höhlen mehr oder weniger
tief sind. nun bricht die nacht ein; und dann haben die
stadt, die rhede und die ganze umherliegende gegend
ein schrecklich schönes schauspiel, das man aber nicht
fürchtet, weil man die ursache davon kennt. wirklich giebt
die höhe und große ausbreitung der flamme dem berge
wohl  fast  ein eben so majestätisches ansehen, als der
vesuv bei seinen stärksten ausbrüchen hat. ich habe diese
prächtige erleuchtung nur einmal gesehen, und muß sagen,
daß ich dadurch ganz in entzücken geriet. alles was man
ersi nen könnte, um den schiffen im meere auf zwanzig
meilen weit zu leuchten, würde doch diesem pharus nicht
gleich kommen, den ein unbesonnener neger ganz zufällig
durch ein kleines gesträuch entzündet hat.
es ist unmöglich, über den tafelberg auf den
teufelsberg zu kommen, ob dieser gleich nur einen teil von
jenem ausmacht, und entweder durch allmähliges
einsinken, oder durch erdbeben aus ihm entstanden ist; aber auf
den löwenberg, der ebenfalls zu dem tafelberge
gehört, gelangt man ganz leicht. doch kann man den
gipfel des löwenkopfes nicht anders erreichen, als
vermittelst eines seils, an dem man sich mühsam in die
höhe ziehen läßt. auf diesem gipfel signalisirt man die
4

in das innere von afrika. 53
schiffe im offenen meere, und ein officiant der
kompagnie muß bei jedem, das er erblickt, eine kanone abfeuern,
an der man, durch verabredung, sogleich wissen kann, ob
das schiff aus indien, oder aus europa kommt. sobald
der erwähnte mann die flagge des annahenden
fahrzeuges erkennt, maß er nach der stadt, um dem
gouverneur nachricht davon zu geben. sein amt ist in der tat
mühsam und hart; denn oft muß der unglückliche vier  oder
fünfmal in einem tage hinauf  und heruntersteigen, was
ihn denn freilich im äußersten grade ermüdet. der, den
ich sah, äußerte gegen mich ganz ruhig  man werde bei
seiner lebensart nicht alt; und dies glaubte ich ihm sehr
leicht, da er selbst sich schon in einem traurigen zustande
befand, bei einem alter von fünf und dreissig jahren
schon steife gliedmaßen hatte, und nur mit vieler mühe
gehen konnte. die regierung sollte wirklich auf ein andres
mittel denken, denselben zweck zu erreichen,
ich habe auch den berühmten distrikt konstantia
hesucht, der damals herrn cloete gehörte. er bringt
gewiß nicht den zehnten teil von dem weine hervor, der
unter seinem namen verkauft wird, die ersten reben
lassen. einige aus bourgogne, andre aus madera, und
noch andre aus persien gekommen sein. dem sei wie
ihm wolle; genug der wein ist, wenn man ihn am kap
trinkt, köstlich, verliert aber viel durch den transport, und
taugt nach fünf jahren nur noch sehr wenig. bei meiner
ankunft am kap kostete der halbe ohm  ungefähr achtzig
flaschen  35 bis 40 piaster; aber bei meiner abreise über 100.
neben konstantia liegt ein andrer weinberg,
kleinkonstantia genannt, der es seit sieben oder acht jahren
seinem nachbar gleich tut, ja, dessen ertrag man
bisweilen teurer verkauft, als den ertrag von jenem. da er
von dem ersteren nur durch eine bloße hecke getrennt ist,
und da er übrigens ganzeben der witterung genießt, so ist es
wahrscheinlich, daß der ehemalige unterschied zwischen den
beiderseitigen weinen nur in der art sie zu behandlen lag.
 

54 le vaillant s reise
der ganze raum zwischen der tafel  und der
falschen  bay ist voll lustäuser und schöner höfe, wo man
bloß küchengewächse, früchte und besonders wein bauet.
der von becker und hendrick wird am meisten geschätzt,
und kommt dem konstantia am nächsten. die
weinhändler geben ihm einen zusatz, und verkaufen ihn dann
für wahren konstantia. außer diesen süßen weinen,
wachsen in andren gegenden der kolonie, z. b. in paar,
stellenbosch und drakesteen auch herbere weine,
die sehr geschätzt werden. man hat hier auch einen wein,
der dem spanischen rotaweine nahe kommt, auch
wirflich so genannt wird, und wenigstens mir eben so gut
vorgekommen ist. wenn man am kap wein kaufen
will, so muß man sich an die pflanzer selber wenden; denn
die seinhändler sind gauner  sie schwefeln die fässer,
und giessen, wenn sie den wein nicht los werden köunen,
brantewein dazu, damit er sich länger halten soll.
der gewöhnliche kapsche landwein kommt selten auf
gute tafeln, und gemeiniglich wird roter wein von
bourdeaur getrunken. der auf holländischen schiffen gebrachte,
hat immer den vorzug, weil die franz sen ihn nicht
anders, als in alten schlecht beschaffnen fässern bringen, in
denen er sich nicht hält. der mittelpreis für eine flasche
von diesem weine ist ein gulden; er wechselt aber nach
beschaffenheit der umstände ab, so daß ich die flasche
bisweilen zu3gulden, bisweilen aber wieder zu 12 sous
habe verkaufen sehen,
aus dem biere das am kap gebrauet wird, macht
man nicht viel; aber das europäische wird sehr geschätzt,
und in menge verbraucht. die flasche kostet zwischen 12
und 24 sous  4 bis9groschen . ueberhaupt findet alles
getränk starken abgang.
jedem, der in einem hause besuch macht, wird
immer ein soopje das heißt ein glas arrak, wachholder,
oder auch franzbranntewein angeboten unter denen
aber wachholder des morgens am gebräuchlichsten ist.
 

in das innere von afrika. 55
ehe man sich zu tische setzt, wird, nach einmal
hergebrachter sitte, wieder ein so opje präsentirt, oder
auch weisser wein, den man mit wermut oder aloe
vermischt hat, um den appetit zu reizen. bei tische trinkt
man bier und wein zugleich. zu ende des nachtisches
stehen die damen auf, und gehen entweder in ein andres
zimmer, oder auf die treppe vor dem hause. dann
werden für die herren pseifen, tabak und frische flaschen
gebracht, die damen aber mit kaffee und rhein oder
moselwein, nebst zucker und selzer  wasser bedient. nachher
fängt man an zu spielen; das hält aber die herren nicht
ab, immerfort zu trinken und zu rauchen  und wenn etwas
interessantes oder frappantes vorfällt, so dientes immer zum
vorwande und zum signal, noch ein glas mehr auszuleeren.
diese art zu leben ist in allen häusern eingeführt,
doch mit dem unterschiede, daß weniger begüterte familien
nur einländischen wein trinken. dabei haben diese aber
eine sehr lächerliche eitelkeit, von der ich selbst einmal ein
beispiel sah. ich ging eines tages mit herrn boers
durch eine straße. er machte mich auf einen mann
aufmerksam, der auf der treppe vor seinem hause saß, und,
als wir nahe genug waren um ihn zu hören, seinem
sklaven aus leibeskräften zurief  er sollte ihm eine flasche
roten wein bringen. herr boers versicherte mich  der
mann habe nicht eine einzige in seinem vermögen, und
vielleicht nicht zehnmal in seinem leben roten wein
getrunken. ich wandte mich also, da wir vorbei waren um,
und sah ganz deutlich, daß sein sklav ihm bier eingoß.
die hout    holz  bay hat ihren namen von dem
kleinen holze, das man daselbst sucht, und das in bloßem
buschwerke und unterholze besteht. diese eben nicht große
und dem westwinde ausgesetzte bay,die zwei stunden lieues 
südöstlich vom kap liegt, ist von brandungen umgeben.
selten einmal wird sie von schiffen besucht, außer wenn
diese plötzlich von schlechtem wetter überrascht werden, und
unmöglich einen andren zufluchtsort erreichen können.
d 4

56 le vaillant s reise
die falsche bay liegt südöstlich vom kap, und
drei stunden  lieues  davon entfernt; man bringt aber
viere zu, ehe man bis zu dem ankerplatze kommt, da der
weg dahin sehr schwierig ist. diese geräumige bay kann
einer beträchtlichen anzahl von schiffen schutz geben, und
zu ihr flüchten sich die in der tafelbay liegenden, wenn
der westwind zu wehen anfängt; bei südostwind aber
fahren sie wieder an ihren ersten ankerplatz zurück.
der kommandant der falschen bay hat den rang
eines unterkaufmanns, und nur eine mittelmäßige
besoldung; doch bringt ihm die stelle immer viel ein, da er
mit den fremden schiffen handelt. er kanft nehmlich die
einzelnen ladungen der mannschaft, läßt sie in der stadt
wieder verkaufen, und gewinnt bisweilen 5oo procent daran.
an dem strande der bay sieht man große magazine,
wo provisionen für die schiffe der kompagnie aufbewahrt
werden. auch hat man daselbst ein sehr schönes hospital
für kranke seeleute, und ein bequemes haus für den
gouverneur gebauet, der, indeß die schiffe hier vor anker
liegen, sich gewöhnlich auf einige tage dahin begiebt. auch
privatleute vom kap gehen des handels wegen dahin, und
geben den officieren der schiffe quartiere. so lange die
letzteren daselbst bleiben, ist die bay außerordentlich
lebhaft; so bald ihnen aber die jahreszeit den anker zu
lichten erlaubt, wird sie wüst, da dann jeder aufbricht, und
nur eine kompagnie soldaten als besatzung zurück bleibt,
die alle monate abgelöst wird. schlimm geht es den
schiffen, die dann noch kommen, und provision ndtig haben;
denn oft sind die magazine so erschöpft, daß man alles, was
die neuangekommenen verlangen, auf karren aus der stadt
zu holen genötigt ist. der transport ist aber übermäßig
teuer, da man einen elenden karren täglich mit zwanzig
bis dreissig piastern, ja, wie ich selbst gesehen habe, mit
5o bezahlen muß, ob er gleich in acht und vierzig stunden
den weg nur ein einzigesmal zurücklegt.   in dieser bay
werden übrigens die schönsten und besten fische gefangen,

in das innere von afrika. 57
besonders der romansvisch, von dem auch ein felsen,
an dem er sich vorzüglich häufig findet, seinen namen hat.
austern bricht man auch; sie sind aber sehr selten.
ich muß noch bemerken, daß man in dem striche
zwischen der kapstadt und der falschen bay, besonders aber
in den gegenden von konstantia und nieuwe land, den
schönen baum findet, der hier silver bladeren genannt
wird,  die protea argentea linn.  wie es scheint, war er,
als sparmann sich am kap aufhielt, noch nicht so
häufig, als jetzt; die kolonisten haben nehmlich seitdem
bemerkt, daß er sehr geschwind wächst, und beträchtliche
pflanzungen davon angelegt, die ihnen für ihre feuerung
sehr zu statten kommen. ich merke übrigens an, daß
dieser baum sich an gar keinem andern orte der kolonie,
nicht einmal in dem nama quas  lande findet, von wo
er, wie sparr man unrichtig glaubt, nach dem kap
gebracht worden sein soll; wenigstens habe ich ihn in allen
den gegenden, in die ich gekommen bin, nicht gesehen.
daher glaube ich denn, daß er aus einer andern gegend von
afrika, oder aus einem andern weltteil, dahin gebracht
worden ist. herr sonnerat sagt in seiner neuesten reise
nach indien  es sei der einzige am vorgebirge der guten
hoffnung einheimische baum; wie es scheint, hat also
dieser naturforscher die mimosa nilotica, die daselbst sehr
häusig ist, und viele andre arten nicht gesehn, die es in noch
weit größerer menge giebt.  
zwischen dem kap und der großen bergkette, die man
auf der ostseite sieht, liegen auch die kolonieen
stellenbosch, drakesteen, fran sche hoek, paarl, und
hottentotts  holland, welche alle wein und früchte
hervorbringen. stellenbosch ist ein kleiner flecken,
wohin sich mehrere einwohner vom kap begeben haben,
die nun ihr dortiges land für eigne rechnung bauen. es
giebt daselbst eine kirche, einen prediger und einen
landdrost, der den rang eines unterkaufmanns hat. er ist
eine art von fiskal, und entscheidet processe in der ersten
d 5

58 le vaillant s reise
instanz; aber er kann keine höhere geldstrafe zuerkennen
als funfzig rtlr., und eine sache, die wichtiger ist, muß
vor den fiskal kommen.
das fransche hoek  der französische winkel 
liegt in einem engen paß zwischen stellenbosch und
drakesteen, und hat seinen namen von den r fugi s,
die es zu ende des vorigen jahrhunderts urbar machten.
der boden ist gut, und trägt eine menge getreide und
wein. man ißt hier beßres brodt, als in jeder andren
gegend der kolonie; nicht deshalb, weil das getreide hier
besser wäre, als anderswo, sondern weil die französische
art zu backen, die von den emigranten mitgebracht worden
ist, sich vom vater auf den sohn unverändert fortgepflanzt
hat. dies ist auch alles, was sie noch aus ihrem alten,
harten vaterlande wissen  ich fand in dieser gegend nur
einen einzigen greis, der französisch sprach; indeß führen
noch mehrere familien ihre ursprünglichen, in frankreich
sehr bekannten namen, und ich habe malherbes, dutoits,
retifs, cochers u. s. w. kennen lernen. uebrigens
unterscheiden sie sich von den andern kolonisten, die fast alle blond
sind, durch ihre braunen haare und durch eine dunkle farbe.
hottentotts holland hat seinen namen davon,
daß diese gegend, die ursprünglich von hottentotten
bewohnt war, von den holländern zuerst urbar gemacht
worden ist. es bringt küchengewächse, obst undgetreide hervor.
die ersten berge und hügel, die man von der
tafelbay aus sieht, sind die tieger berge, auf denen es
vortrefliche getreidefelder giebt. alle diese hügel, die
wegen ihrer fruchtbarkeit die kornkammer der
kolonie genannt werden, machen zur erndtezeit in der stadt
einen herrlichen anblick. auch die hintere seite derselben
hat getreidebau, der sich von da noch ziemlich weit
forterstreckt. die höfe nahe am kap sind übrigens im ganzen
einträglicher, als die weiter entlegenen, weil sie ihre
gartengewächse, früchte, eier, ihre milch, kurz, alle
notwendigen lebensmittel leichter absetzen können.

in das innere von afrika. 59
zwölf stunden rings um das kap, bedienen die
kolonisten sich der hottentotten nicht mehr, und kaufen lieber
negern, da diese weniger trägheit haben, und da man sicher
auf ihre dienste rechnen kann. jene sind von natur
sorglos und unbeständig; daher machen sie sich oft aus dem
staube, wenn sie schwere arbeit vor sich sehen, und lassen
ihre herren in verlegenheit. die negern entlaufen zwar
auch; aber es hilft ihnen nichts, da man sie bald wieder
fängt. sie werden dann zu dem drost des distriktes
gebracht, von dem eigentümer reklamirt, und für ein
geringes geld wieder ausgeliefert. vorher bekommen sie aber
eine züchtigung; doch nur eine leichte, da man nirgends
in der welt die sklaven so menschlich behandelt, als am kap.
die negern von mosambique und von madagaskar
stehen in dem rufe, daß sie die stärksten arbeiter und ihren
herren am ergebensten sind, und man bezahlt daher einen
gewöhnlich mit 120 bis 15o taler, zum dienste im hause
und in der stadt nimmt man aber lieber indianer. man
sieht hier auch malaien, die zwar die klügsten, aber auch
die gefährlichsten von allen sklaven sind. ihren herrn,
oder dessen frau zu ermorden, ist in ihren augen weiter gar
nichts besondres, und ich habe während der fünf jahre, die
ich in afrika zubrachte, mehr als ein beispiel hiervon erlebt.
sie gehen ganz ruhig und kaltblütig auf das schaffot; ja, ich
hörte einen von diesen bösewichten einmal zu herrn boers
sagen   es freue ihn, daß er seine tat begangen habe; daß
und wie man ihn hinrichten werde, sei ihm nicht
unbekannt gewesen; aber er wünsche seinen tod je eher, je
lieber, weil er dann sogleich wieder in sein vaterland komme. 
es ist in der tat zu bewundern, daß ein solches
vorurteil nicht noch mehr unglücksfälle verursacht.
die kreolen sklaven werden am kap am
höchsten geschätzt, und einer doppelt so teuer wie andre,
ja, wenn er irgend ein metier verstehet, zu ganz
übermäßigen preisen bezahlt; ein koch z. b. mit 1200 rtlr. und
so die übrigen, nach dem verhältnisse ihrer
geschicklich
69 le vaillant s reise
keit. sie sind immer reinlich gekleidet, gehen aber zum
zeichen ihrer sklaverei mit bloßen füßen. uebrigens weiß
man am kap nichts von den unverschämten nichtswürdigen
müßiggängern, die man lakaien nennt, und die in
europa die vorzimmer der reichen anfüllen.
man wundert sich, wenn man auf dem kap ankommt,
daß man viele sklaven sieht, die eben so weiß sind, wie
die europäer; aber das erstaunen darüber hört auf, sobald
man erfährt, daß fast jede junge negerinn, wenn sie nur
einigermaßen hübsch ist, einen soldaten von der besatzung
zum liebhaber hat, mit dem sie alle sonntage nach belie
benzubringen kann. der herr drückt nehmlich aus
eigennutz die augen bei der ansschweifung seiner sklavin ju,
weil er schon im voraus auf den gewinn rechnet, den er
davon haben wird. man findet indes auch regerinnen,
die gesetzmäßig verheiratet sind, und neger, die das bür 
gerrecht haben, weil man sie wegen geleisteter dienste, oder
aus andren ursachen, freigelassen hat. dies geschah ehe,
mals allzu sehr ohne schwierigkeit, und veranlaßte viele
mißbräuche; denn dergleichen leute wurden am ende,
wenn sie alt und schwach waren und keine hülfsquelle mehr
hatten, vagabunden und diebe. die regierung hat sich
daher genötigt gesehen, hierin einhalt zu tun; und
jetzt kann kein herr seinen sklaven freilassen, außer wenn
er bei dem waisen  amte eine zu dessen unterhalte
hinlängliche summe deponirt.
uebrigens wird am kap immer unordnung und
verderbteit unter den sklaven herrschen, weil die regierung
in batavia oft schlechte menschen, deren sie sich gern
entledigen will, dahin schickt. diese leute, die man unter
dem namen bougin es kennt, sind malaien, und alle diebe
oder diebeshehler. in der letztern eigenschaft sind sie so
berühmt, daß man, wenn ein sklav verschwunden oder etwas
gestohlen worden ist, immer bei ihnen zuerst nachsucht.
selten bestraft ein herr seinen sklaven selbst;
gewöhnlich übergiebt er ihn dem fiskal, der ihm dann die verdiente

in das innere von afrika.   61
züchtigung geben läßt. wenn es indes ein herr selbsttäte,
und seinen sklaven übermäßig mißhandelte, so könnte
dieser ihn verlagen. liesse der eigentümer sich das
vergehen aufs neue zu schulden kommen, so würde der fiskal
ihn zwingen den sklaven zu verkaufen; und hätte er
diesen gefährlich verwundet oder getödtet, so würde er mit
einer leibesstrafe belegt, oder nach dem robben  
eilande verwiesen werden.
diese weisen gesetze machen der holländischen
regierung allerdings ehre; aber wie viele mittel giebt es nicht,
sich ihnen zu entziehen 
das vorhin genannte robben eiland liegt zwei
meilen weit vom lande, vor der tafel bay, und der
kapstadt gegenüber. diese ganz ebne insel von geringem
umfange, hat ihren ramen von der menge robben, die
man an ihr findet, und ist das bic tre  zuchtaus  des
kaps. sie steht unter dem befehl eines korporals, der
den kommandanten titel hat. die unglücklichen, die
dahin verwiesen sind, müssen täglich eine gewisse quantität
kalksteine ausbrechen und abliefern. wenn sie zeit übrig
haben, so fischen sie, oder bauen auch ihre kleinen gärten,
wodurch sie sich denn tabak, oder andre vorteile
verschaffen. man muß in der tat darüber erstaunen, daß hier
alle arten von küchengewächsen so vortreflich sind.
besonders ist der blumenkohl von ungewöhnlicher größe, und
übertrift, da er im sande wächst, den unsrigen auch an
wohlgeschmack. die jusel trägt auch kleine violette
seigen von dem lieblichsten geruch, und die brunnen geben
hier eben so gutes wasser, als die am kap. dies kann
man in der tat als eine ziemlich ausserordentliche
erscheinung ansehen, da die insel so klein und fast gar nicht über
die meeresfläche erhöhet ist.
ich sah hier viele schwarze schlangen, die vier bis
fünf fuß lang, aber nicht gefährlich sind. man findet auch
eine große menge von rebhühnern, und eine noch größere
von wachteln, so daß ich bisweilen an einem morgen ihrer

62 le vaillant s reise
funfzig bis sechzig geschossen habe. bei dieser gelegenheit
muß ich eine zur naturgeschichte gehörige bemerkung
machen. die wachteln auf dem robben eilande und
am kap sind geradezu von einerlei art, und nicht im
mindesten unterschieden. nun ist die wachtel am kap,
wie jedermann weiß, ein zugvogel; aber die auf dem
robben eiland fliegen, ob sie gleich nur zwei meilen  lieues 
bis zum festen lande haben, doch niemals hinüber, und
man findet sie auf der insel in allen jahreszeiten gleich
häufig. wenn ich nun noch sage, daß die europäischen
wachteln gerade von eben der art sind, wie die hiesigen
  muß man dann nicht auf den gedanken geraten, daß
sie keinesweges über das meer gehen, wie man bisher
behauptet hat  freilich versichern einige reisende, daß sie
dergleichen auf der see angetroffen haben; aber das
beweist nichts, denn ich habe über siebzig meilen weit von
der küste auf den rhaaen meines schiffes staare,
buchsinken, hänflinge und eine große nachteule geschossen. alle
diese vögel, von denen man sehr gut weiß daß sie nicht
über das meer gehen, waren ohne zweifel durch einen
heftigen sturm darauf hingeraten; und so glaube ich denn,
bis man etwas bestimmteres über diesen teil der
ornitologie weiß, noch immer, daß es mit den wachteln, die
man auf der see angetroffen hat, eben der fall gewesen ist.
uebrigens bin ich um so weniger geneigt, ihre wanderung
über das meer zu glauben, da sie zu lande nach afrika,
und wieder nach europa zurückkommen können. wagen
die wachteln auf dem robben eiland sich nicht
einmal eine so kleine strecke über das meer nach der küste
hin, so werden die in europa wohl noch viel weniger einen
außer allem vergleich größeren weg von dieser art
zurücklegen.   die wachtel ist ein sehr plumper vogel, und
ihre kleinen flügel, die mit der schwere ihres körpers in
gar keinem verhältnisse stehen, schicken sich keinesweges
zu einem anhaltenden und langen fluge. jeder jäger weiß
ja aus der erfahrung, daß eine wachtel, wenn sie
drei
in das innere von afrika. 63
oder viermal hinter einander von einem hunde aufgejagt
worden ist, nicht mehr fliegen kann, und von müdigkeit
ganz entkräftet sich mit der hand fangen läßt. eben so
geht es allen vögeln von demselben geschlechte.
außer der gemeinen europäischen und afrikanischen
wachtel findet man am kap auch einen viel kleineren
vogel, der ebenfalls eine wachtel genannt wird. indeß
giebt man ihm diesen namen sehr uneigentlich, da er nur
drei und zwar vorwärts stehende zehen hat, wodurch er
sich denn hinlänglich unterscheidet. herr sonnerat
beschreibt in seiner reise nach indien einen vogel von
eben dem geschlechte, den er die dreizehige wachtel
nennt; und herr desfontaines hat von seiner reise
nach den küsten der barbarei einen mitgebracht, der dem
am kap sehr ähnlich, und ohne zweifel eine spielart
 varietät  von diesem ist. ich kenne auch noch zwei andre,
viel größere, einen von ceilan, und den andern von java,
die ich künftig beschreiben werde. uebrigens glaube ich
aber, daß man aus diesen vögeln ein neues geschlecht
machen und sie zwischen die wachtel und die trappe ordnen
muß, da sie mit der letztern in der bildung der zehen
aehnlichkeit haben.  
die regierung schickt alle jahre ein detaschement
nach dem robben eilande, um daselbst wallrosse und
fettgänse tödten zu lassen, die man an dem kap
pinguins nennt. man brennt von diesen tieren, wie ich
schon gesagt habe, tran, und bekommt besonders aus den
letzteren viel. an der spitze des robben eilandes ist
übrigens eine kleine bucht, wo ein schiff, das wegen des
südostwindes die rhede am kap nicht erreichen kann,
schutz findet.  
als ich europa verließ, um nach afrika zu reisen, lag
es nicht mit in meinem plan, mich genau um die sitten,
gebräuche und gewohnheiten der einwohner am kap zu
bekümmern, und noch weniger um ihre bürgerliche und
militairische verfassung. ich habe hiernach, wie ich
geste
64 le vaillant s reise
he, am wenigsten gefragt, und würde es auch dann, wenn
es mich einigermaßen interessirt hätte, aus gewissen
ursachen nur sehr ungern beschreiben. uebrigens kann mau
selbst aus kolb e ns hirngespinsten zuverlässige tatsachen
ausziehen, die er bei einem zehnjährigen aufentalt am
kap unaufhörlich zu sehen gelegenheit hatte. in
diesem punkte sagt er nicht so viel unwahres, als man
gemeiniglich glaubt. sein buch entält vielleicht dinge,
die jetzt nicht mehr statt finden, und die deshalb für
fabeln gehalten werden; aber mit der zeit ändern sich
sitten, charaktere, moden, gesetze und sogar reiche. sie
sind am ende ein gesicht, das vom alter verändert und
dem portrait nicht mehr gleich ist, das ehemals davon
gemait ward.
anders verhält es sich indeß mit dem, was dieser
stuben reisende von den hottentotten und ihren
religions  ceremonien so abgeschmackt behauptet. wenigstens
habe ich keine spur von religion, ja nicht einmal einen
dunklen begriff von einem strafenden und belohnenden
wesen bei ihnen bemerkt. ich, lebte ziemlich lange mit und
bei diesen braven menschen im schooß ihrer friedlichen
wüsten, und reiste mit ihnen in sehr entfernte gegenden;
aber nirgends habe ich etwas gesehen, das einer religion
gliche, und ebenso wenig etwas von der gesetzgebung und den
beerdigungen, die kolbe beschreibt; ferner nichts von dem,
was sie, ihm zufolge, bei der geburt eines knaben
vornehmen sollen, und noch weniger die lächerliche und
ekelhafte heirats ceremonie, die er so umständlich erzählt.
es ist am kap noch nicht vergessen, daß dieser mann
sich daselbst aufgehalten hat. man weiß dort, daß er nie
aus der stadt gekommen ist; und doch spricht er über alles
mit der zuversichtlichkeit eines augenzeugen. so viel ist
übrigens gewiß, daß er nach einem zehnjährigen
aufentalte noch nichts von dem getan hatte, was ihm
aufgetragen war, und daß er es nun am kürzesten und bequemsten
fand, alle zecher in der kolonie zusammen zu bringen, die
      sich

in das innere von afrika. 65
sich dann bei seinem eignen weine über ihn lustig mache
ten, ihm seine schenken rachrichten diktirten, ihm unt
die wette die ungereimtesten anekdoten erzählten, und ihn
so lange belehrten, bis seine flaschen ausgetrunken waren.
so werden neue entdeckungen gemacht, und so erweitert
sich das gebiet des menschlichen geistes 
reise ostwärts vom kap, durch das land natal nach dem
lande der kaffern.
de zubereitungen zu meiner reise waren beinahe
vollendet, und ich ließ nun alle meine provisionen zusammens
bringen. diese betrugen sehr viel; denn in der ersten hitze
kannte ich gar keine gränzen. ich war vielmehr entschloss
sen, so lange und so weit als möglich zu reisen, und wußte
nicht, ob die rückkehr eben so von mir abhangen würde,
wie die abreise. besonders wollte ich mich aber vor dem
schmerzlichen mißvergnügen sichern, aus mangel an den
unumgänglich notwendigen bedürfnissen meinen weg
abbrechen zu müssen. so vergaß ich denn nichts, was mir
auch nur mittelbar nützlich werden zu können schien, noch
weniger aber das, was in unvermuteten fällen zu meiner
erhaltung notwendig sein konnte; und bei dem allen
war ich doch immer besorgt, ich möchte mir irgend eine
nachteilige vergessenheit zu schulden kommen lassen.
wirklich reichten die drei monate, die ich seit meiner rückkehr
von der saldanha bai am kap und in der
umliegenden gegend zugebracht, kaum hin, alle diese anstalten
zu treffen.  
ich hatte mir zwei große vierräderige wagen machen
lassen, die mit doppeltem seegeltuche bedeckt waren. in
einen von denselben gingen gerade fünf große kisten, die
sich öffnen liessen, ohne daß man sie rücken durfte. ueber
ihnen lag eine breite matratze, auf der ich unterweges
schlafen wollte, wenn ich etwa aus mangel an zeit oder
le vaillant s reise, e

g6 le vaillant s reise
aus irgend einer andern ursache, kein zelt anfschlagen
könnte. diese matratze ließ sich auf die hinterste kiste
zurücklegen, und dahin stellte ich denn gewöhnlich einen
kasten oder einen schrank mit schubladen, der für
insekten, und überhaupt für alle etwas zerbrechliche sachen, die
mehr behutsamkeit erforderten, bestimmt war.
die anordnung dieses kastens war mir so gut
gelungen, und meine sammlung kam darin so unbeschädigt nach
hause, daß ich ihn hier zum nutzen derer naturforscher
beschreiben will, die sich mit dem insekten sammeln
beschäftigen und die vielleicht in versuchung kommen
könnten, eine ähnliche reise zu unternehmen. er war drittehalb
fuß hoch, achtzehn zoll breit, eben so tief, und der länge
nach in acht fächer geteilt. jedes von diesen entielt eine
schublade, die aber nicht bis auf den boden reichte, so
daß unten noch drei zolle raum blieben. diese vertikal
stehenden schubladen wurden oberwärts herausgezogen,
und saßen nur durch ihre eigne dicke fest, so, daß wenn
durch erschütterungen   und die bekamen wir alle
augenblicke sehr heftig   einige insekten losgingen, sie in den drei
zoll hohen leeren raum des kastens fallen mußten, und die
übrigen fester sitzenden nicht beschädigen konnten. eine, etwa
zwei oder drei linien hohe lage von jungfernwachs mit leinöl
vermischt, verschloß inwendig im kasten alle luftlöcher, und
entfernte durch ihren geruch die schädlichen insekten.
in diesem ersten wagen, den wir den hauptwagen
nannten, befand sich beinahe mein ganzes arsenal. eine
von den erwähnten fünf kisten war voll großer viereckiger
flaschen gepackt, von denen jede fünf bis sechs pfund
pulver entielt. diese bestimmte ich aber bloß für den
augenblicklichen gebrauch; denn das hauptmagazin bestand aus
mehreren kleinen fäßchen, die ich, um sie vor feuer und
nässe zu sichern, jedes einzeln in frische hammelfelle hatte
einwickeln lassen, da diese, wenn sie einmal trocken
geworden undurchdringlich sind. alles
zusammengerechnet, mochte ich wohl vier  bis fünfhundert pfund pulver,

in das innere von afrika. 67
nnd wenigstens zweitausend pfund blei und zinn, teils
in barren, teils gegossen, bei mir haben. von sechzehn
flinten befanden sich zwölf auf einem wagen; und eine
darunter, die für große tiere z. b. das rhinoceros, den
elephanten und das flußpferd bestimmt war, schoß ein
viertelpfund. außerdem hatte ich aber auch mehrere
paare pistolen mit doppelten läufen, einen großen säbel
und einen dolch.  
auf dem zweiten wagen befand sich das drollichtste
reisegerät, das man wohl jemals gesehen hat. er entielt
meine küche, deren gerätschaften aber nicht sehr
beträchtlich waren; ich besaß nehmlich einen rost, eine bratpfanne,
zwei große töpfe, einen kessel, einige schüsseln und
teller von porcellan, kaffee  und teekannen, tassen,
spühlnäpfe und teekessel. außerdem hatte ich mich für meine
person mit allen arten von wäsche, mit einem guten
vorrate von zucker, kandis, kaffee, tee und einigen pfunden
schokolade versehen. ich mußte den hottentotten, welche
die reise mit mir machten, tabak und brandtwein liefern;
daher nahm ich von ersterem eine beträchtliche quantität,
und von letzterem drei tonnen voll mit. auch führte ich
einen guten vorrat glas  und eisenwaaren nebst andren
merkwürdigkeiten bei mir, um sie, wie es die gelegenheit
gäbe, zu vertauschen oder mir freunde damit zu machen.
zu dem allen denke man sich nun noch ein großes, und ein
kleines offnes zelt hinzu, ferner die zur ausbesserung
meines wagens und zum bleigießen erforderlichen werkzeuge,
eine wagenwinde, nägel, eisen in stangen und in
stücken, steck  und nähnadeln, zwirn, einige spiritnöse
getränke u. s. w.  dann hat man ein vollständiges bild von
meiner wandelnden haushaltung. damit waren denn
meine beiden wagen beladen, von denen jeder wohl
vierbis fünftausend pfund schwer sein mochte.
auch muß ich nicht vergessen, meines kammerstuhls
zu erwähnen, der den wilden in entfernten gegenden, wenn
ich ihn in ihrer gegenwart gebrauchte, das größte
ere 2

68 le vaillant s reise
staunen erregte, und über den sie so sprachen, daß ich oft
länger, als nötig war, darauf sitzen blieb.
mein zugviehbestand aus dreißig ochsen, von denen
zwanzig vor die beiden wagen gespannt wurden, und die
übrigen zehn zum unterlegen dienten. ferner hatte ich drei
jagdpferde, neun hunde, und fünf hottentotten; ich
vermehrte aber in der folge meine tiere und leute sehr
beträchtlich, und die anzahl der letztern belief sich zuweilen
bis auf vierzig. sie ward übrigens größer oder kleiner,
je nachdem meine küche mehr oder weniger gut bestellt war.
man wußte in der ganzen kapstadt mein vorhaben.
als nun meine abreise herankam, drangen mehrere
personen in mich, daß ich sie mitnehmen möchte, und boten
mir um die wette ihre dienste an. aber wir dachten ganz
verschieden  diese herren bildeten sich ein, ihre vorschläge
würden mir das größte vergnügen machen, und wollten
gar nicht glauben, daß ich mich entschliessen könnte, allein
zu reisen; ich hingegen fand in dem, was sie für töricht
hielten, geradezu klugheit. es war mir nehmlich bekannt,
daß alle von der regierung befohlne entdeckungs reisen
in das innere von afrika gerade deshalb nicht gelungen
sind, weil die zu einem kühnen und neuen unternehmeu
so nötige eintracht bei mehreren leuten nicht statt finden
konnte, da sich jeder aus eigenliebe gleichen anteil an
dem erfolge versprechen mußte. deshalb hütete ich mich
wohl vor der gefahr, die kosten meiner reise und den
vorteil, den ich von ihr hoffte, zu verlieren. ich wollte allein,
und mein unumschränkter herr sein; so verwarf ich denn
alle dergleichen anerbietungen schlechtweg.  
als mein reisegerät völlig in ordnung war, nahm
ich abschied von meinen freunden, und am 18. december
um9uhr morgens brachen meine wagen auf, die ich zu
pferde begleitete. wir nahmen unsren weg nach
hottentotts holland, und hielten gegen abend am fuße
der hohen berge an, die es östlich vom kap begränzen.
zh mußte, da alles vom ersten aufange abhing, einige

in das innere von afrika. 69
ordnung in meine geschäfte und unter meine leute
bringen; denn, ohne ein großer philosoph zu sein, kannte ich
doch die menschen genug, um zu wissen, daß der, welcher
gehorsam von ihnen verlangt, sich bei ihnen in ansehen
setzen, entschlossenheit äußern und wachsamkeit über ihre
handlungen haben muß. und der nützlichen strenge, die
ich gleich am ersten tage zeigte, bin ich auch in der folge
immer treu geblieben.
wir hatten kaum halt gemacht, so befahl ich, daß in
meiner gegenwart ausgespannt werden sollte. dann schickte
ich meine ochsen auf die weide, und zwar unter aufsicht
der zwei hottentotten, an denen ich die meiste sorgfalt
und einsicht bemerkte. mit den übrigen sah ich indeß meine
wagen, meine sachen, ja selbst das geschirr des
zugviehes durch, um mich zu versichern, daß noch alles in
ordnung wäre. jedem teilte ich sein geschäft zu, und gab
ihm anweisung über das, was er in der folge zu tun hätte.
so lernten sie mich auf der stelle als einen akfuraten,
hellsehenden mann kennen, und mußten merken, daß mir auch
die geringste nachlässigkeit in ihrem dienste nicht entgehen
würde. nach dem erwähnten geschäfte setzte ich mich zu
pferde, um deu weg über den berg zu untersuchen, über
den wir den folgenden tag weggehen sollten. bei der
zurückkunft fand ich meine ochsen schon geweidet, und auch ein
großes feuer, das ich anzuzünden befohlen hatte. wir
hielten eine leichte abendmahlzeit von den aus der stadt
mitgenommenen provisionen, und legten uns dann
schlafen, ich auf meinem wagen, und meine hottentotten
unter freiem himmel.  
den folgenden morgen spannten wir vor
tagesanbruch an, und fuhren den berg hinauf. wir erreichten
aber seinen gipfel nicht ohne gefahr, unsere wagen zu
zerbrechen und unsre ochsen zu lähmen. man hat von hier
eine herrliche aussicht, und überblickt auf einmal alle die
zerstreueten wohnungen in einem großen tale, das von
einer kette andrer gebirge, und vom meere begränzt wird.
e 3

7o le vaillant s reise
  aber auch auf der rückseite des berges ist der weg so
steil, und durch felsenstücke so rauh, daß ich erstaune, wie
die einwohner der gegend die einzige straße, die von
ihnen zum kap hinführt, so sehr vernachlässigen können.
wir mußten unsre ochsen ausspannen, um sie einige
stunden ausruhen zu lassen. diese kurze zeit benutzte ich,
um die gegend zu untersuchen, da ich über die fahrt
hinunter in der tat nicht ohne besorgnisse war. ich beruhigte
mich aber, als ich sah, daß der berg auf der rückseite einen
sanften unmerklichen abhang habe, der uns ohne gefahr
in ein reizendes land bringen werde. nun kam ich bald
wieder zu meiner karavane, und wir traten unsren marsch
von neuem an. in der tat fanden wir den weg äußerst
bequem, und fuhren den berg vergnügt und ruhig
hinunter. da in dieser gegend sich nur selten wilde tiere
zeigen, und da wir also nichts zu besorgen und keine
vorsichtsmaßregeln zu nehmen hatten, so setzten wir unsre reise
bis um zehn uhr abends fort, und kamen bis an den
palmit fluß,    der seinen holländischen namen wegen
der menge schilfbekommen hat, die an seinen ufern wächst.
als wir erwachten, sahen wir uns vergeblich nach
unsren ochsen um. da sie noch nicht daran gewöhnt waren,
sich während der nacht bei unsren wagen niederzulegen,
so hatten sie sich hier  und dahin zerstreuet. meine leute sucht
ten nach ihnen, brauchten aber geraume zeit, um sie
zusammenzubringen, so daß wir erst um9uhr morgens
wieder aufbrechen konnten. gegen 11 uhr wollte ich funfzig
schritte weit vor einem hause vorbei fahren, als mir
der herr desselben entgegen kam. es war eben der
mann, der mir am kap meinen hauptwagen, und die
fünf paar ochsen, die ihn zogen, verkauft hatte. nun
konnte ich nicht umhin halt zu machen, und mußte, auf
sein wiederholtes, dringendes bitten, sogar zu mittage
bei ihm essen. ich ließ meine zugtiere an eben dem orte,
   man sehe meine anmerkung zu patterson s reisen in afrika
seite 14, s.

in das innere von afrika. 71
wo er mich antraf, ausspannen, und ging dann mit ihm
nach seiner wohnung, wo seine frau und zwei artige
töchter, in denen seine ganze familie bestand, mich sehr
gefällig aufnahmen.
wir besahen bis zur essenszeit seine grundstücke,
wobei ich denn eine lange lobrede auf den wagen anhören
mußte, den man mir verkauft hatte. indeß war ich in
der tat nicht betrogen. ich habe seitdem aus der
erfahrung gelernt, und muß es zu herrn smit s ehre
gestehen, daß ich in der folge nie wieder so gute und sichre
ochsen bekommen habe; und auch sein fester wagen hat auf
den gefährlichsten wegen bis ans ende meiner reisen
ausgedauert.  
so sehr diese gute familie mich auch bat, daß ich die
snacht bei ihr zubringen möchte, so brach ich doch nach
tische wieder auf. einige stunden weit von hier kamen wir
über den bot fluß, und durch den distrikt, welcher
ouve  hoek genannt wird. um die zeit wieder
einzubringen, die ich durch die mittagsmalzeit verloren hatte, reiste
ich bis um 11 uhr nachts, und ließ dann neben einer
kleinen wasserpfütze halt machen. kaum ging die sonne auf,
so setzten wir unsren weg wieder fort. wir kamen
morgens bei franz baten os s wohnung vorbei; er
schickte mir ein brodt, um das ich ihn ersuchen ließ, wollte
aber kein geld dafür annehmen. seine bitte, daß ich bei
ihm abtreten möchte, schlug ich ab, da ich ganz und gar
nicht willens war, meine zeit in häusern zu verlieren.
uebrigens sah ich in dieser gegend alle augenblicke große
schaaren von der art gazelle, die bei den kolonisten
reebock  antelope capreolus, nova species  heißt, und
die noch sehr wenig bekannt ist, da auch herr
sparmann fast nur ihren namen anführt. als ich wegen der
äußerst starken mittagshitze mit meinen wagen anhalten
mußte, streifte ich ein wenig umher, und schoss ein solches
tier, und zwar eins von männlichem geschlechte. es
ist der hauptfarbe nach zart grau, auf dem rücken dunkler
e 4

72 le vaillant s reise
als an den seiten, und sein bauch weiß. seine hörner
sind nur fünf oder sechs zoll lang; und sparmann, der
des tieres, nach seinem eignen geständuisse, nur aus dem
gedächtniß erwähnt, irrt sich, wenn er die hörner einen
fuß lang sein läßt, jch werde in meiner beschreibung der
afrikanischen vierfüßigen tiere nachrichten und eine abs
bildung von diesem tiere liefern.
als ich zu meinen leuten zurückkam, hielten wir uns
nur noch so viele zeit auf, als wir nötig hatten, um einige
stücke von dem geschossenen wildpret geröstet zu essen. auf
einem wege von vier stunden  lieues  den wir noch
zurücklegten, um einen bequemen lagerplatz zu erreichen, hatten
wir sehr nahe bei uns und auf allen seiten ganzeschaaren von
gazellen, besonders von dem bonte book  antelope scripta
pal.  und dem hartebest  antelope bubalis  , desgleichen
noch andre heerden z. b. zebras c.e, und mehrere
strauße. meine hunde verfolgten alle diese verschiedene arten
sehr stark; und die letztern durchkreuzten dann einander
auf der flucht, und liefen bunt unter einander auf einen
haufen zusammen. doch diese verwirrung hövte beinahe
in einem augenblicke wieder auf; so wie ich meine hunde
zurückrief,vereinigte sich jedes stück wild wieder mit seinem
trupp, der sich in einer gewissen entfernung von den
übrigen hielt. von diesem schauspiel kann sich der am besten
einen begriff machen, der im mouat mai die
holländischen wiesen sieht; auch dort giebt es nehmlich auf allen
seiten unzählige heerden, die ganz von einander
abgesondert sind und sich nie unter einander verlieren.
wären diese tiere nicht durch meine hunde verscheucht
worden, so hätte ich, da sie so neugierig und so wenig wild
waren, eine große anzahl davon aus meinem wagen
schießen können. fast alle tiere mit hörnern, besonders aber
die gazellen, haben nehmlich den charakter einer gewissen
beinahe vertraulichen neugier. die zebras und die strauße
hielten sich übrigens in einer größeren entfernung,
  ..

in das innere von afrika. 73
jch befand mich jetzt nur vier oder fünf stunden weit
von den heißen bade, das von den einwohnern des kaps
fo stark besucht und gepriesen wird, und war begierig, es
zu sehen, ob ich gleich ungern meine reise dadurch
verzögerte. um auf der einen seite das wieder einzubringen,
was ich auf der andern verlor, brach ich noch früher auf,
als gewöhnlich, und schon um 10 uhr morgens waren wir
bei dem bade. diese heiße, mineralische quelle ist
ungefähr dreissig stunden  lieues  vom kap entfernt. zur
bequemlichkeit der kranken, die sich derselben bedienen wollen,
hat die regierung ein ziemlich geräumiges und bequemes
gebäude aufgeführt. die wohnung kostet ihnen nun
nichts; aber für ihre bedürfnisse müssen sie selbst sorgen,
was denn hier eben nicht leicht ist. uebrigens giebt es zwei
verschiedene bäder; eins für die schwarzen, und das
andre für die weissen. nicht weit von hier liegt der
sogenannte babylonische turm, ein berg, den kolbe als
sehr hoch beschreibt, ob er gleich bei weitem nicht dem
tafelberge gleich kommt. in dieser ganzen gegend hat die
kompagnie, unter aufsicht eines korporals, mehrere
grasungen, wo sie alles das vieh mästen läßt, das sie zur
versorgung ihrer schiffe nötig hat.
den folgenden tag kam ich über den
steenbocksfluß, bei welchem ein schöner, der wittwe wissel
zugehöriger hof liegt; und nachmittags besah ich, ehe ich
einen zweiten fluß, namens zonder ende  ohne ende 
passirte, im vorbeigehen das zicken huys. dies ist eine
art von hospital für die kranken ochsen der kompagnie,
die daselbst wirklich bisweilen wieder gesund werden.
uebrigens hat die anstalt den nutzen, daß die kranken tiere
die gesunden nicht anstecken können.
ich hatte mir vorgenommen, die nacht hindurch zu
reisen, mußte aber um9uhr abends in dem
soete melckvallei  süßen milch tale  anhalten, weil uns ein sumpf
den weg versperrte, und es nicht ratsam war, mich bei
der dunkelheit da hinein zu wagen. am frühesten
more 5

74 le vaillant s reise
gen sah ich nicht weit von uns ein sehr schönes haus, das
ein posten der kompagnie war, und von herrn martins
kommandirt ward. ich kannte diesen vom kap her, wo
ich ihn einigemaleädem herrn fiskal gesehen hatte,
und besuchte ihn. er bat mich, wie das fast alle kolonie
sten zu tun pflegen, einige tage bei ihm zu bleiben; aber
bei meiner ungeduld weiter zu kommen, schlug ich es ihm
entschlossen ab. gegen mittag kam ich bei einer kleinen
heerde hottentotten vorbei, die mir so elend schienen, daß
ich ihnen einige geschenke machte. sie hatten nehmlich
nicht ein einziges stück vieh, und lebten von ihrer arbeit
auf den benachbarten höfen. ich lud mehrere von
ihnen ein, mir zu folgen, und versprach ihnen, sie bei
meiner rückkehr gut zu bezahlen; sie verstanden sich aber nicht
eher dazu, als bis ich sie versicherte, ich würde ihnen eine
hinlängliche quantität tabak für die reise geben. nun
gaben sie mir ihr wort auf den folgenden tag. ich brachte
die nacht im tiger hoek zu, und wartete bis um9uhr
morgens auf meine rekruten. schon fing ich an, nicht mehr
auf sie zu rechnen, und machte anstalt meinen weg
fortzusetzen, als ich zu meinem vergnügen ihrer drei mit waffen
und gepäck ankommen sah, die sich nun unter die andren
mischten und sich bald an sie gewöhnten. ich verschob
meinen aufbruch bis nachmittags, und entschloß mich,
indessen eine streiferei in der umliegenden gegend
vorzunehmen. einer von den neuangekommenen bat um
erlaubniß mir folgen zu dürfen, und versicherte mich  er sei
ein vortrefflicher jäger. zwar war ich von europa her
gegen leute eingenommen, die sich selber preisen, und hatte
eben keine große meinung von der geschicklichkeit meines
hottentotten; indeß ließ ich ihm eine flinte geben, und
wir machten uns zusammen auf. es kamen uns bald
einige schaaren von gazellen zu gesicht, die es hier in
großer menge gab; sie hielten sich aber immer außer dem
schuß. nachdem wir ziemlich viel umher gelaufen
waren, hielt mein jäger unich auf einmal auf, und sagte mir 

in das innere von afrika. 75
er sehe einen blaue bock  blauen bock  liegen. ich sah nach
dem orte hin, den er mir anzeigte, konnte aber nichts
gewahr werden. nun bat er, ich möchte mich nur ganz ruhig
halten, dann würde ich das tier gewiß bekommen.
sogleich nahm er einen umweg, und kroch, zu meiner
großen verwunderung, auf händen und füßen, wobei ich ihn
nicht aus den augen ließ. das tier stand auf, und
weidete ganz ruhig, ohne sich von der stelle zu entfernen.
jch hielt es anfangs, weil mir bis jetzt noch keine gazelle
von dieser art zu gesichte gekommen war, für ein weißes
pferd  denn wirklich schien es mir da, wo ich
stehengeblieben war, diese farbe zu haben; aber ich kam aus meinem
jrrtum, als ich seine hörner erblickte. mein hottentott
kroch indessen immer auf dem bauch, und kam dem tiere
so nahe, daß es auf den ersten schnß siel. ich eilte nun
sogleich zu ihm hin, und hatte das vergnügen, die seltenste
und schönste afrikanische gazelle nach belieben zu
betrachten. der hottentott bekam die versicherung, daß ich ihn
bei meiner rückkehr zu den wagen freigebig belohnen
würde, und zugleich schickte ich ihn nach einem pferde, damit
wir unsre beute fortbringen könnten. die einsicht und
geschicklichkeit dieses menschen machten mir ihn schätzbar,
und ich nahm mir vor, ihn durch alles, was nur einen
hottentotten reizen kann, an mich zu fesseln. so gab ich
ihm denn eine starke portion tabak, etwas zündschwamm,
einen feuerstahl und eins von meinen besten messern. des
letzteren bediente er sich sogleich und löste damit dem
tiere, eben so geschickt als er es geschossen hatte, auch die
haut ab, die ich dann sorgfältig aufhob.
diese gazelle hat pennant unter dem namen die
blaue antelope, und büffon, der auch eine
abbildung von einem teile ihrer hörner liefert, unter dem
namen tseiran beschrieben.  antelope glauca forster,
leucophaea pallas.  sie ist selten und sehr wenig bekannt;
ich habe auf meinen reisen nur zwei, und dann noch eine
dritte gesehen, die einige jahre nachher, als ich mich
ge
  76 le vaillant s reise
rade in der kapstadt aufhielt, dem gouverneur gebracht
ward. auch die beiden andren kamen, so wie die meinige,
aus dem soete melk vallei, der einzigen gegend, welche
sie bewohnen. man hatte mich zwar versichert, daß ich im
groß namaka   land dergleichen sehen würde;
aber ich fragte und suchte umsonst darnach, und alle wilde
versicherten mich, daß sie das tier nicht kennten. es ward
mir auch gesagt, das weibliche habe ebenfalls hörner; doch
darüber kann ich nichts entscheiden, da alle die drei, welche
mir zu gesichte gekommen sind, von mäunlichem geschlechte
waren. die hauptfarbe desselben ist ein schwaches blau,
das in das gräuliche fällt; der bauch und die innere seite
der beine sind über und über schneeweiß, und besonders ist
der kopf sehr schön weiß gefleckt. ich habe übrigens nicht
bemerkt, daß die haut dieser gazelle, wie herr
sparmann sagt, wie blauer sammet aussehe, aber nach dem
tode des tieres sich verändre. sie ist mir, an dem
lebendigen tiere oder abgezogen, immer einmal wie das
andrevorgenommen, und die, welche ich mitbrachte, blieb immer, wie sie
war. in amsterdam sah ich eine, die man schon über funfzehn
jahre daselbst aufbewahrte. auch die bei dem gouverneur
vcm kap war zwar frischer als die meinige, aber sonst ihr
in allen stücken gleich. uebrigens muß ich hier noch
anmerken, daß ich in allen denen zeichnungen und kupferstichen
von diesem tiere, die ich bis jetzt gesehen habe, es fast
nicht wiederkenne. ich werde in meinen
beschreibungen eine genaue zeichuung davon liefern, die ich an
ort und stelle, ehe man dem tiere die haut abzog,
gemacht habe.
den folgenden tag reisten wir bei frischer trüber
witterung einen weg von sechs stunden, um an einen
sehr großen see zu kommen, der ueberfluß an kleinen,
sieben bis acht zoll laugen, und vier zoll breiten schildkröten
hat. wir fingen etwa zwanzig davon, deren schale auf
dem rücken von einer weißlichen, etwas ins gelbe
fallenden grauen farbe war. lebendig hatten sie einen
widri
in das innere von afrika. 77
a.
gen geruch; aber dieser verlor sich über dem feuer, und
sie schmeckten, ganz einfach auf kohlen gebraten, sehr gut.
es ist merkwürdig, daß die schildkröten, die immer
das nasse suchen, sich, so wie die große hitze das wasser
oben austrocknet, immer tiefer in die erde einwühlen; und
man darf alsdann, um sie zu finden, nur tief genug an
dem orte nachgraben, wo sie versteckt sind. sie bleiben
gewöhnlich wie eingeschlafen, erwachen nicht, und zeigen
sich nicht eher wieder, als bis die regnichte jahrszeit die
pfützen und kleinen seen aufs neue mit wasser gefüllt hat.
sie legen ihre eier, die so groß wie taubeneier sind, am
rande derselben ganz frei, und überlassen es dann der
sonnenwärme, sie auszubrüten. diese eier haben einen sehr
guten geschmack; ihr weisses wird im kochen niemals
hart, und bleibt so durchsichtig, wie ein bläulicher gallert.
ich weiß nicht, ob der erwähnte instinkt allen arten
von schildkröten gemein ist, und ob sie alle einerlei
mittel zur befriedigung desselben anwenden; so viel kann ich
aber versichern, daß ich jedesmal, wenn ich während der
dürre den eifall bekam mir einige zu verschaffen, nur
da nachzugraben brauchte, wo wasser gestanden hatte,
und daß ich ihrer dann immer so viele fing, als ich nur
wollte. diese art von jagd oder fang, wie man sie
nennen will, war übrigens nicht neu für mich; und ich hatte
nicht vergessen, daß man sich in surinam eben der list
bedient, um zwei arten von fischen zu bekommen, die sich
ebenfalls eingraben, und von denen einer die varappe, der
andre aber der gorret oder kwikwi heißt.
unsre wagen, die an dem rande des regensees
standen, schreckten eine große menge gazellen, die daraus
trinken wollten, und sich nun nicht heranwagten.
besonders kam der bonte bock wenigstens zu zweitausend
stück, und ich bin überzeugt, daß ich an diesem tage,
teils an hartebeeten  antelope bubalis  und allen arten
von gazellen, teils an zebras und straußen, mehr
als vier bis fünftausend stück vor mir gehabt habe.

78 le vaillant s reise
von ihnen allen wünschte ich mir nur einen strauß; aber
den konnte ich mir schlechterdings nicht verschaffen, da
keiner uns nahe genug herankommen ließ. die übrigen
tiere waren zwar ebenfalls ein wenig wild; aber um des
bloßen vergnügens zu treffen, wollte ich nicht schiessen, da
wir lebensmittel genug hatten, und da mein pulver mir
überdies sehr schätzbar war.
nun befanden sich nur noch zwei flüsse, der breede ri.
vier  breite fuß  und der klip rivier  felsenfluß 
zwischen swellendam und mir. ich wünschte diesen
hauptort der kompagnie kennen zu lernen, und rechnete darauf,
einige tage daselbst zu bleiben, weil ich hier alle die
erwähnten tiere mit aufmerksamkeit und ruhe betrachten
wollte. wir kamen am folgenden tage bei guter zeit
daselbst an.   von allen den flüssen, die wir bis jetzt pas 
sirt hatten, sind der diep rivier und der breede  
rivicdie beträchtlichsten. die übrigen sind während der hitze
kaum bäche; aber in der regnichten jahreszeit
verwandeln sie sich bald in reißende ströme, die alle
kommunikation mit der kapstadt unterbrechen.
ich blieb mehrere tage zu swellendam bei dem
droste des ortes, herrn ry neveld, der mich mit
höflichkeiten überhäufte. da ich meine beiden wagen zu schwer
und zu beladen fand, so sah ich ein, wie nötig mir ein
dritter wäre. mein wirt hatte die güte, mir einen
karren auf zwei rädern machen zu lassen, und bei meiner
abreise gab er mir dann eine menge frischer lebensmittel mit
auf den weg. ich warb hier noch einige hottentotten an,
kaufte mehrere ochsen und ziegen, ferner eine kuh um
milch zu haben, und einen hahn, der mir des morgens
zu einem natürlichen wecker dienen sollte; denn, wie
bekannt, krähet der hahn bei der nacht regelmäßig zu
derselben stunde, und kündigt immer den tag an. ich hatte
mich in der hoffnung von dem meinigen nicht betrogen.
er ward bald zahm, brachte die nacht jedesmal auf
meinem zelte oder auf meinem wagen zu, und meldete mir

in das innere von afrika. 79
regelmäßig den anbruch des tages. nie verließ er die
gegenden meines lagers, und wenn er sich ja, um sich
nahrung zu suchen, ein wenig davon entfernte, so kam er
doch bei dem anbruche der nacht immer wieder.
bisweilen verfolgten ihn kleine vierfüßige tiere von dem
geschlechte der marder und wiesel; und dann eilte er halb
fliegend nach uns hin, und schrie dabei aus allen kräften,
bis einer von meinen leuten, oder auch wohl meine hunde
ihm zu hülfe kamen.  
noch ein andres tier, das mir wesentlichere dienste
leistete, und mir die langeweile vertrieb, war ein affe von der
am kap so gewöhnlichen pavians   art, der mir besonders
zugetan war. ich machte ihn zu meinem kredenzmeister 
wenn wir früchte oder wurzeln fanden, die meine
hottentotten nicht kannten, so rührten wir sie nie an, bis mein
lieber kees sie gekostet hatte; warf er sie dann weg,
so schlossen wir daraus, daß sie unangenehm oder
gefährlich wären, und liessen sie unberührt. der affe hat
nehmlich eine besondre eigenschaft, die ihn von den übrigen
tieren unterscheidet und durch die er sich dem menschen
nähert  er ist von natur eben so genäschig, als neugierig;
ohne appetit und ohne not kostet er alles, was man
ihm giebt, oder was er erlangen kann. kees hatte
aber eine noch schätzbarere eigenschaft  er war mein
bester wächter; denn bei nacht oder bei tage sprang er bei
dem geringsten anschein von gefahr augenblicklich auf. durch
sein geschrei und durch seine zeichen von furcht wußten
wir immer, daß ein seind nahe sei, selbst ehe meine hunde
etwas davon merkten. diese verliessen sich zuletzt auch so
auf ihn, daß sie ganz ruhig schliefen; was mir denn
äußerst unangenehm war, da ich befürchtete, ich würde nicht
mehr auf sie rechnen können, wenn irgend ein
unglücklicher vorfall, oder eine krankheit, mir meinen allzu
getreuen wächter entrisse.
ich nahm ihn oft mit mir auf die jagd; und wenn
er nur merkte, daß ich dahin wollte, so war er lauter

8o le vaillant s reise
freude. unterweges kletterte er dann gern auf die bäume,
um gummi zu suchen, das er sehr liebte. bisweilen
entdeckte er mir auch honig in dem innersten winkel eines
felsen, oder in hohlen bäumen. wenn er aber keins
von beiden fand und durch das viele umherlaufen
ernstlichen appetit bekam, so hatte ich immer einen sehr
komischen auftritt. er suchte sich dann wurzeln, und aß sie
mit großem vergnügen,besonders eine gewisse art, die auch
ich zu seinem unglücke wohlschmeckend und sehr erfrischend
gefunden hatte, und die ich durchaus mit ihm teilen
wollte. kees war listig. sobald er eine solche wurzel
faud, und ich ihm nicht nahe genug war, mir meinen teil
davon zu nehmen, so fraß er sie in der größten eil hinter,
und sah mich dabei mit unverwandten augen an. er maß
ordentlich den weg ab, den ich bis zu ihm hin hatte, und
ich kam in der tat zu spät. indeß bisweilen, wenn er
sich in seiner rechnung irrte und ich eher bei ihm war,
als er erwartet hatte, suchte er die stücken geschwind
zu verbergen; aber dann nötigte ich ihn durch eine gute
ohrseige, mir meinen teil herauszugeben, und er mußte
denn wohl das recht des stärkern anerkennen. uebrigens
warf er deswegen keinen groll auf mich, und wir waren
wieder gute freunde wie vorher.
um diese wurzeln auszureissen, benahm er sich auf eine
sehr sinnreiche art, die mir viel vergnügen machte. er
faßte das kraut zwischen die zähne, stemmte sich auf die
vorderfüße und zog den kopf zurück, wodurch denn die
wurzel gewöhnlich nachgab. wenn dies mittel, wobei er alle
seine kräfte anstrengte, nicht gelang, so faßte er das kraut
wie vorher, und so dicht an der erde, als er nur konnte.
hierauf machte er einen sprung mit dem hinterteil über
den kopf weg, und dadurch bekam denn die wurzel eine
solche erschütterung, daß sie jedesmal nachgab. wenn er
unterweges müde ward, so stieg er auf einen von meinen
hunden, der auch die gefälligkeit hatte, ihn ganze
stunden lang zu tragen. einer von diesen, der größer und
stär    ker

in das innere von afrika. 81
ker war als die übrigen, hätte sich seinen kleinen streich
wohl sollen gefallen lassen; aber der faulenzer wußte sich
dem frohndienste ganz vortreflich zu entziehen. sobald
kees ihm auf den rücken sprang, blieb er stehen, und ließ
die karawane vorbei, ohne sich von der stelle zu rühren.
kees seiner seits bestand auf seinem zweck; aber wenn
er uns beinahe aus dem gesichte verlor, so mußte er sich
wohl entschliessen, wieder abzusteigen; und dann liefen
der affe und der hund aus allen kräften, um uns wieder
einzuholen. dieser ließ ihn aber voran, und gab genau auf
ihn acht, um nicht von neuem überrascht zu werden.
uebrigens hatte kees ein gewisses ansehen bei allen meinen
hunden, das er vielleicht seinem vorzüglicheren instinkte
verdankte; denn bei den tieren, wie bei den menschen, hat
geschicklichkeit oft das uebergewicht über macht. er konnte
keine gäste leiden; wenn er aß, und einer von meinen
hunden zu nahe heran kam, so gab er ihm eine ohrseige,
worauf denn der seige sich so geschwind als möglich entfernte.
noch muß ich eines sonderbaren umstandes erwähnen,
den ich nie habe begreifen können  nehmlich, daß kees
sich, nächst der schlange, vor keinem tiere so sehr
fürchtete, als vor seines gleichen; vielleicht deshalb, weil er
fühlte, daß er einen teil seiner naturfähigkeiten
verloren hätte, und weil er sich deshalb fürchtete. er hörte
bisweilen andre affen in den gebirgen schreien, und dann
antwortete er ihnen, bei allem seinen schrecken, ich weiß nicht
weshalb. aber wenn sie näher kamen und er einen davon
erblickte, so floh er mit einem schrecklichen geschrei, drängte
sich uns zwischen die beine, und zitterte am ganzen leibe.
man hatte viele mühe, ihn zu beruhigen, und er erholte
sich nur nach und nach von seinem schrecken. wie alle
haustiere, stahl er gern; er verstand es zum beispiel
ganz vortreflich, die stricke an einem korbe aufzuknüpfen,
um provisiouen, besonders milch die er sehr gern trank,
daraus hervor zu holen. meine leute züchtigten ihn; aber
dadurch ward er nicht anders. ich selbst peitschte ihn
bisle vaillant s reise. f.  

z2 le vaillant s reise
weilen; dann lief er weg, und kam nicht eher wieder zu
dem zelte, als bis die nacht einbrach.   ich habe mich
mit vergnügen bei diesen kleinen umständen aufgehalten,
die zwar die menschlichen kenntnisse nicht erweitern,
deren erzählung aber der leser mir verzeihen wird, da sie
für mein offnes, kunstloses herz so vielen wert haben, und
mich an die glücklichsten tage meines lebens erinnern.
sobald mein karren mit zwei rädern fertig war, ließ
ich meine küche mit ihren gerätschaften hinaufbringen,
und brach dann  am 12. januar 1782  ohne verzug von
swellen dam auf. den belehrungen zufolge, die ich
mir hatte geben lassen, nahm ich meinen weg immer längs
der südöstlichen küste, in einer gewissen entfernung vom
meere. die getreidefelder erstrecken sich auf dieser seite
nicht weit, da der sehr mäßige preis des korns kaum die
kosten bei dem transport nach der stadt ersetzt. zwei
stunden  lieues  von swellendam passirte ich den
kleinen büffeljagts fluß, und nach einem wege von
zwei tagen kamen wir an ein gehölz, welches
grootvaders bosch heißt. jch machte anstalten, vier und
zwanzig stunden in diesem gehölze zuzubringen, weil ich
darin umherstreifen wollte. als ich meine hunde
übersah, fehlte mir einer, und gerade eine kleine
lieblingshündin, die ich rosette nannte. ich fragte meine leute,
iniemand sie unterweges gesehen habe; nur ein eine
ziger versicherte mich, er habe ihr futter gegeben, aber
j früh morgens. wir ä
den vergeblich umher, und ich schickte dann meine leute
nach allen gegenden aus; da alles nichts half, so befahl
ich einen von meinen hottentotten, den weg, den wir
gekommen waren, zurückzureiten undähündin, es
möchte auch kosten was es wollte, mitzubringen. nach
vier stunden kam er mit verhängten zügel wieder, und
hatte einen stuhl, nebst einen g   korbe, vor sich auf
dem sattel. rosette lief vor ihm her, sprang an mich
heran, und machte mir liebkosungen. sie hatte, wie mein

in das innere von afrika. 83
hottentotte mir sagte, ungefähr zwei stunden  lisua 
weit von dem orte, wo wir hielten, auf dem wege
neben dem stuhl und dem korbe gesessen, die
unvermerkt von dem wagen heruntergefallen waren. so sah
ich selbst denn zum erstenmal ein beispiel von der
gepriesenen treue der hunde, und ward ganz dadurch gerührt.
 da verschiedne flintenschüsse, die ich tun ließ, gar kein
wild aufjagten, und da ich selbst mich bei genauem
durchsuchen des waldes überzeugt hatte, daß ich hier keins zu
finden hoffen könnte; so brachen wir am folgenden
morgen wieder auf. wir waren noch nicht vier stunden
 lieues  weit, als wir über ein flüßchen mußten, das in
diesem walde entspringt. mitten darin siel mein zweirä,
driger karren um; und nun reichte der ueberrest des
tages kaum hin, alle meine küchengerätschaften und andre
sachen wieder aufzufischen, zu trocknen und an ort und
stelle zu bringen. ein großer teil meines porcellans
war zerbrochen; indeß hatte ich zum glück noch einiges in
vorrat. wir fuhren von da noch drei stunden  lieues 
weiter, und wurden dann von dem duy wenhoeks rivier
aufgehalten, der jetzt nicht zu passiren war. das land ist
hier ganz voller gehölz, und ich schmeichelte mir, daß ich
darin schöne vögel und insekten finden würde. daher
entschloß ich mich denn, so lange hier zu bleiben, bis
der fluß wieder gefallen wäre. ich ließ meine zelte vorn
an dem gehölze aufschlagen, und auch meine hottentotten
machten sich hütten. unglücklicherweise erfuhren die
einwohner der benachbarten gegend meine ankunft, und
besuchten mich nun sehr eifrig. sie machten mir vorwürfe,
daß ich nicht bei ihnen abgetreten war, und nannten mir
auch verschiedene reisende, die sie beherbergt hatten,
besonders den dr. sparmann. aber, ich war nun aus
guten gründen einmal entschlossen, während meiner reisen
nie in einem hause zu wohnen, um tag und nacht mein
eigner herr zu sein; und ein einzigesmal ausgenommen,
bin ich meinem plane immer treu geblieben. ich teilte
f 4.

84 le vaillant s reise
meine zeit gehörig ein, und meine art zu leben war
folgende. nachts schlief ich, wenn wir nicht reisten, in
meinem zelte, oder auf meinem wagen. bei
tagesaubruche weckte mich mein hahn; und dann machte ich selbst
mir sogleich meinen kaffee, indeß meine leute das
sämmtliche vieh reinigten und warteten. bei sonnenaufgang
nahm ich meine flinte, und durchsuchte mit meinem affen
bis um 10 uhr die gegend ringsum. wenn ich dann
wieder in mein zelt kam, fand ich es immer rein und gut
gekehrt. es stand besonders unter der aufsicht eines alten
afrikaners namens swanepoel, der, weil er uns bei
unsren streifereien nicht mehr zu fuße folgen konnte, als
wächter im lager zurückblieb und gute ordnung darin
hielt. die mobilien in meinem zelte waren nicht
zahlreich  ein stuhl, ein tisch der bloß zum zerlegen meiner
tiere diente, und einige nötge gerätschaften zur
präparation derselben, das war alles. von zehn uhr bis zu
mittage brachte ich mit dieser arbeit zu, und ordnete auch
die mitgebrachten insekten in die verschiednen schubladen.
bei meinem mittagsessen ging es ganz einfach zu  ich legte
in stück brett mit einer serviette darüber, auf meine
kniee, und dann trug man mir eine einzige schüssel
geröjes oder gebratenes fleisch auf. nach dieser frugalen
ähzeit, die übrigens nicht ange hre ging wenn
ein angefangenes geschäft zu vollenden war, wieder an
meine arbeit, und dann bis zu sonnen untergang auf
die jagd. bei der zurückkunft zündete ich ein licht an,
und brachte einige stunden damit du, die beobachtungen
und die acquisitionen ge ä ä
worte die geschichte des tages, niederzuschreiben.
während der zeit versammelten meine hottentotten die ochsen
um die wagen und um das zelt. die ziegen legten sich
bei und zwischen meinen hunden nieder. wenn nun alles
geschehen, und das gewöhnliche gr ße fägende
war, so setzten wir uns in einen r s. ich trank alsdann
tee, indeß meine leute ihre pseife rauchten, und mir
s
in das innere von afrika. 85
naive geschichten erzählten, über die ich laut anstachen
mußte. bisweilen setzten wir unsre unterhaltung bis tief
in die nacht fort, und ich gestehe, daß aus den rohen,
nicht durch gute erziehung verseinerten köpfen meiner
hottentotten bisweilen funken von geist aufsprüheten, die mir
vergnügen machten. ich fragte sie besonders über das,
was kolbe und andre schriftsteller von ihrer religion,
von ihren gesetzen und gebräuchen erzählen. dann
lachten sie mir gerade ins gesicht; bisweilen aber nahmen sie
meine fragen auch übel, wurden unwillig, zuckten die
achseln, und brachen in verwünschungen aus.
meine tiere waren so gut daran gewöhnt, mitten
unter uns zu sein, daß ich oft mehrere davon mußte
aufstehen lassen, um uur in mein zelt kommen zu können. ich
hatte auch einige hämmel, die ich als ein hülfsmittel
gegen mangel an lebensmitteln aufhob, und behielt immer
einige alte, um die neuangekommenen wieder zu gewöhten.
der distrikt, in welchem wir jetzt wohnten, war ganz
voll von drei verschiednen arten rebhühner, von denen die
eine die größe unsrer fasanen hatte. diese machten unste
gewöhnliche nahrung aus; wir steckten sie zu zwanzigen in
unsre töpfe, und bekamen davon herrliche suppen mit fleisch.
auch fanden wir eine art gazelle von der größe unsrer.
europäischen ziegen, mit einem schwärzlich braunen felle
und einigen weissen flecken an den beinen. ein
vortreflicheres essen kenne ich gar nicht; ich schoß daher mehrere,
und auch eine andre kleinere art, die ich in der folge
beschreiben werde.   . . .
mein aufentalt an diesem orte hatte meine
sammlung von insekten und kostbaren vögeln ansehnlich vermehrt.
da nun jemand aus der gegend nach dem kap reisen wollte,
und mir seine dienste anbot, so nahm ich sie mit
vergnügen an, und gab ihm den auftrag, meinen kleinen schatz
dem herrn fiskal boers zu überliefern, mit dem ich
die verabredung getroffen hatte, daß ich ihm, so wie sich
gelegenheit dazu fände, allefneue aequisitionen

g6 le vaillant s reise
s
zuschicken wollte. so sicherte ich denn gleich im
anfange meiner reise viele seltne sachen vor zufällen, und
gewann dadurch zugleich platz für andre.
meine nachbaren schickten mir von zeit zu zeit
gartengewächse und früchte; und mynheer van werck,
der nächste an meinem lager, dem bekannt war, daß ich
milch sehr liebte, schickte mir alle abende einen eimer voll,
den ich dann mit meinen leuten teilte. kees merkte den
ueberbringer immer schon sehr von weitem, und ging ihm
richtig jedesmal entgegen.
von swellendam bis zum duyteenhoeks rizier
ist die vieh weide vortrefflich, und der boden würde, da
er vor dem am kap vorzüge hat, getreide in ueberfluß
agen aber die kolonisten bauen nur so viel, als sie für
ihren bedarf gebrauchen, und handeln bloß mit vieh und
butter nach dem kap hin. man sieht auch einige
gegenden mit weinbergen; aber da der wein davon schlecht ist,
so macht man nur essig oder aquavit daraus, der in der
nachbarschaft verkauft wird.
den 17. bemerkte ich, daß der fluß um vieles
gefallen war; wir passirten ihn also, und zwar ohne schaden
d  nehmen, desgleichen auch den false rivier. nach
ei  wege von sieben stunden, und dann wieder in
sieen, kamen wir an den gaurits fuß. hier
mußä  anhalten, denn man konnte ihn jetzt
unmög  passiren, da er so breit war, wie die seine beiden
 niglichen garten zu paris. das land von welcheme
d rkommt, mußte durch starke ungewitter überschwemmt
  rden sein; denn sonst ist er in dieser jahrszeit, ebenso
wie die andren, weiter nichts, als ein leicht zu passirender
 ch. seine ufer sind mit großen dornichten bäumen
k ess notiea  besetzt, und man findet an ihnen viele
 bühner, desonders die große art, die von den
einw  am kap fesants  fasanen  tet usespessis fosht 
8ämt werden. als ich drei tage gelagert gewesen war
 nd den fuß noch nicht fallen sah, dabei aber doch gern

in das innere von afrika. 87
weiter wollte, so blieb mir nur ein einziges mittel aus
der verlegenheit zu kommen. ich entschloß mich, ein
breites floß machen zu lassen; man fällte also bäume, deren
rinde wir zugleich als tauwerk nutzten. diese leidige
arbeit machte uns viele mühe. wir mußten die wagen
abladen, sie aus einander nehmen und stückweise hinüber
fahren. mein sämtliches vieh schwamm hinüber; und in
mehreren fahrten kamen nun meine sachen, meine leute
und ich, ohne die mindeste unordnung oder den
mindesten zufall, glücklich an das gegenseitige ufer. dieses
probestück, das so vortrefflich gelang, machte mir den besten
mut für die folge. indeß hatte uns das geschäft drei
ganze tage voll anhaltender arbeit gekostet. nun siel alles
jagen weg; denn ich zimmerte, um ein beispiel zu geben,
so gut, wie jeder meiner hottentotten. uebrigens war
dieses mittel weiter zu kommen, in meinen augen zur
erhaltung unsres gemeinschaftlichen wohls notwendig; denn
an dem ufer, das wir jetzt verlassen hatten, sah es so dürr
und verbrannt aus, daß bei einem längeren aufentalte
alle meine ochsen verhungert sein würden.
als die wagen wieder in stand gesetzt und gut
beladen waren, setzten wir unsren weg fort, und legten in
zwei tagen 14 stunden  lieues  zurück. nun befand ich
mich an der mossel bay  miesmuschel bay,  die in den
seekarten die bay sankt blasius heißt. vom meere
aus kann man sich ihr nicht ohne schwierigkeit nähern,
weil sie von steilen felsen umgeben ist, die ziemlich weit in
das meer hinausgehen; indeß befindet sich an der
nordseite eine kleine stelle, wo schaluppen anlanden können.
in der gegend umher liegen mehrere gute höfe, die den
daselbst vor anker gehenden schiffen mit ihren
bedürfnissen aushelfen könnten; und auch gutes trinkwasser ist
ungefähr tausend schritte weit vom meere in ueberfuß
zu finden. während meines aufentaltes an dieser bay
fehlte es uns nicht an austern, deren es eine menge darin
sieht. wir angelten auch oft, und bekamen hierdurch viele
  f 4

88 le vaillant s reise
vortrefliche fische, von denen ich einen teil, der nicht
sogleich gegessen ward, einsalzen ließ. wir hörten hier
alle nächte hyänen schreien, die sehr wütend zu sein
schienen und unsre ochsen unruhig machten; indeß, da wir
um unser lager her große feuer anzündeten, so wagten sie
sich nicht heran.
eine stunde  lieue  weit von meinem aufentalte
fand ich ein kraal von vier hütten, das von einer
kleinen, nicht über 25 bis 30 personen starken,
hottentottenfamilie bewohnt war. ich vertauschte ihnen einige stücke
tabak gegen matten, die ich sehr gut brauchen konnte.
die entdeckung dieser leute machte mir vieles vergnügen,
nicht sowohl des vorteils wegen, den ich davon hatte,
als weil sie mich angenehm überraschte. ich beobachtete sie
lange zeit in ihrer friedlichen haushaltung, in der sie
füuf milchkühe und eine kleine heerde von schaafen
hatten. in der arbeitszeit gingen die mannspersonen auf
die benachbarten höfe, und verdienten sich daselbst durch
ihren fleiß so viel, daß sie sich tabak kaufen und ihre
lage auch auf andre art verbessern konnten. sie
versicherten mich, man treffe in den großen holzungen,
welche die berge des landes auf allen seiten bedecken,
bisweilen elephanten und büffel an. ich streifte nun sogleich
in den bergen und wäldern umher; aber es war umsonst,
und ich, so wie meine leute, konnte nichts finden. ich
sah zwar wirklich fußstapfen von elephanten; aber sie
wa  ren schon alt  und daraus vermutete ich denn, was man
mir in der folge wirklich bestätigt hat, daß, wenn einmal
eins von diesen tieren durch ein ungefähr hieher gerät,
die einwohner sich sogleich zusammenrotten, und es, wenn
sie es anders nicht tödten können, in die flucht jagen.
den 7, morgens um5uhr, verließ ich die
mosselbay, und ging dann um1uhr nachmittags über den
klein brack  rivier, der in einer holzung entspringt. diese
steht auf der lehne einer bergkette, die hier nicht
weiter als eine stunde  lieue  vom meere entfernt ist. den

in das innere von afrika. 89
folgenden tag kamen wir an den groot brak  rivier, der
nur drei stunden  lieues  von jenem entfernt ist, und in
den zur flutzeit einiges seewasser dringt. um ohne
schaden hinüber zu kommen, mußten wir die ebbe abwarten.
während der zeit verschaffte ich mir mehrere seevögel,
deren es in der gegend eine menge gab. ich sah hier ganze
tausende von pelikanen  pelicanus  und phönikopteren
oder flamingos  phoenicopterus ruber l.  das dunkle
rosenrot der einen, und das grauweiß der andren art
zeigten dem auge einen ganz neuen und sonderbaren anblick.
als wir den fluß verliessen, hatten wir einen
schwierigen und sehr steilen berg zu ersteigen, der mich ein
wenig erschreckte; allein durch viele geduld und mühe
kamen wir endlich hinüber. für unsre beschwerlichkeiten
wurden wir indeß hinlänglich durch das schauspiel
entschädigt, das sich uns zeigte, als wir den gipfel ganz
erreicht hatten und nun das schönste land in der welt vor
nns sahen. wir erblickten in der ferne die mit großen
holzungen bedeckte bergkette, welche die aussicht auf der
westseite begränzt. zu unsern füßen war ein
unübersehbares tal, mit angenehmen hügeln dazwischen, die bis
ins unendliche verschieden sind und sich bis ans meer
hinziehen. blumenreiche wiesen und die schönsten
viehweiden verschönerten diese herrliche landschaft noch, die mich
in ein wahres entzücken setzte. diese gegend führt den
namen hout niquas, welches in der hottentottischen
sprache einen mit honig beladenen menschen bedeutet.
in der tat kann man hier fast keinen schritt tun, ohne
auf bienen schwärme zu stoßen. die blumen wachsen
zu tausenden hervor, und duften von wohlgerüchen, so
wie ihre mannichfachen farben das auge reizen. fast alle
ihre kelche sind voll des köstlichsten saftes. aus diesem
saugen die bienen ihr honig, und tragen es dann
allentalben im hohle bäume und felsen. meine leute hätten
sich gern in dieser schönen gegend, welche die natur zu
einem feenlande gemacht hat, aufhalten mögen; aber ich
f5

  2o. le vaillant s reise
befürchtete, es möchte ein kapua für sie werden, gab
daher ohne zeitverlust befehl, den weg fortzusetzen, und
eilte nach dem wet  else rivier zu, der seinem namen von
dem gehölze hat, das an seinen ufern steht. wir hatten
jetzt den groot brak rivier erst sieben stunden  lieues 
hinter uns.
den 9. kamen wir noch über mehrere kleine bäche,
die alle von den bergen herunterströmen, und sich durch
hundert verschiedne kanäle in das meer ergiessen. das
wasser in allen diesen kleinen flüssen hat die
bernsteinfarbe des maderaweins, und schmeckte mir nach eisen. ob
es diese farbe und diesen geschmack von irgend einem
erzgange bekommt, über den es wegfließt, oder von den
wurzeln und den blättern der bäume, die es bespült
und mit sich führt   konnte ich aus mangel an zeit nicht
untersuchen   .
ich war nun nahe an dem letzten posten der
kompagnie; und nach einem etwas starken marsch erreichte ich
ihn endlich um3uhr. der kommandant, herr mulder,
kam um mich aufzunehmen, und erzeigte mir viele
freundschaft. er hat nur einen unterofficier und etwa funfzehn
mann unter sich, die alle soldaten oder matrosen auf
schiffen der kompagnie gewesen sind. diese leute müssen
das zimmerholz fällen, das sie nötig hat, und auch die
wagen zum transport desselben verfertigen. das ist eine
ungereimte operation; denn wenn man an der
mosselbay ein magazin von diesem holze anlegte, so würde
eine kleine barke auf einer einzigen fahrt mehr davon nach
dem kap bringen, als die wagen in drei jahren. dies
würde zuverlässig eine große ersparniß für die kompagnie
sein und den sämtlichen kolonisten sehr zum vorteil
ge   da gleich hinter den beiden else rivieren der geel 
boom rivier fließt, so kann es leicht sein, daß die bis
her unbekannte holzart, von welcher der letztere seinen
namen hat, färbend ist, und den gewässern der gegend
eine bernsteinfarbe mitteilt, s.

in das innere von afrika. 51
reichen. dazu kommt noch, daß die einwohner am kap
dann nicht mehr genötigt wären, bloßes reisholz zu
brennen, welches sie von gewissen, bloß dazn bestimmten
sklaven auf allen seiten mit großen kosten zusammen lesen
lassen. es kostet ihnen nehmlich jetzt wenigstens noch
einmal so viel, als das schönste holz in den pariser
holzmagazinen.
sollte man wohl glanben, daß die direktoren der
kompagnie jährlich von amsterdam schiffe mit brettern
und allen arten von behauenem holze über tausend
meilen weit nach einem lande hin schicken, wo es ungeheure
waldungen und die schönsten bäume von der welt giebt 
indeß darf man über diese sonderbarkeit weiter nicht era
staunen. die kompagnie liefert dem gouverneur und
seinen officieren alles holz, das sie brauchen, frei in ihre
wohnungen; der gouverneur hat also kein persönliches
interesse dabei, jenen mißbrauch abzuschaffen, der dem nutzen
der kolonie so sehr zuwider ist.
das ganze hout niqua land, von der bergkette
bis zum meere hin, ist von mehreren kolonisten bewohnt,
welche vieh halten, butter machen, zimmerholzfällen,
honig sammeln, und das alles nach dem kap hin schaffen.
ich sah gewissermaßen mit unwillen, daß leute die holz
nahe genug haben, um damit handeln zu können, sich selbst
nicht bequeme häuser bauen, und in schlechten, mit erde
überzogenen hütten wohnen. eine büffelhaut, die mit
allen vier enden an eben so vielen pfählen hängt, dient
ihnen zum bette; eine matte verschließt die tür, die
zugleich das fenster ist. zwei oder drei verstümmelte stühle,
einige stücken bretter, eine art von tisch, ein elender,
zwei fuß langer und eben so breiter koffer   das sind
die sämtlichen gerätschaften in diesen wahren höhlen. so
sticht denn das tiefste elend sehr widrig gegen die reize
dieses irdischen paradieses ab  die schöne gegend, die ich
oben schilderte, erstreckt sich nehmlich noch bis über das
hout niqua land hinaus.

92 le vaillant s reise
uebrigens leben die hiesigen einwohner sehr gut. sie
haben wildprett und seefische in ueberfluß, und genießen
vor den andren gegenden der kolonie ausschließungsweise
den vorzug, daß sie das ganze jahr hindurch ohne
unterbrechung hülsenfrüchte und alle übrige pflanzen in ihren
gärten haben. diesen schätzbaren vorteil verdanken sie
dem vortreflichen boden und der guten bewässerung von
kleinen bächen, die sich hier auf mannichfaltige art
durchkreuzen   . die ursachen dieser steten bewässerung sind
die hohen berge auf der westseite. die waldungen
derselben halten nehmlich die wolken und nebel auf, die der
ostwind aus dem meere aufsteigen läßt, und so giebt es
sehr häufige regen.
jch blieb einige tage bei dem kommandanten; und
dies war das einzigemal, daß ich meinem plane untreu
ward. wie gewöhnlich, streifte ich sogleich in der gegend
umher. als ich die holzungen durchsuchte, geriet ich auf
spuren von büffeln und elephanten, die mir ziemlich
  frisch schienen; ja, ich sah auch die losung von ihnen.
ueber   wer nicht selbst am kap gewesen ist, findet es kaum
glaublich, daß die dortigen gegenden so fruchtbar an
küchengewächsen und hülsenfrüchten sind, als sie beschrieben
werden. ich habe beinahe den ganzen november 1772 und den
märz und april 1775 in der kapstadt und ihrer
nachbarschaft verlebt; und beidemale d. i. in dem dortigen frühlinge
und herbste, wurden weißer kopfkohl, rüben u. d.gl. in
ueberfluß an das schiff geliefert. wir hatten in beiden
jahrszeiten auf unsrem tisch in der stadt täglich
faselbohnen oder vitsbohnen, junge schoten blumenkohl und
erdbeeren; allein trauben nur im märz und april. süße
pomeranzen oder apfelsinen, besonders die kleine sehr
delikate abart, welche mandarin   apfelsine genannt wird,
war in beiden jahrszeiten in menge zu haben. die
besondere lage eines landes, das glückliche klima und eine
menge kleiner zusammentreffender umstände machen das
oft möglich, was sonst unmöglich zu sein scheint; und man
muß also die glaubwürdigkeit eines schriftstellers wegen so
befremdender nachrichten nicht sogleich in zweifel ziehen.

in das innere von afrika. 93
dies kam mir eine große anzahl verschiedner vögel zu
gesicht, die ich bis jetzt noch nicht gesehen hatte, unter andern
turakos. so viel war nicht einmal nötig, mich in dieser
gegend aufzuhalten  vier oder fünf stunden weit von
herrn mulders wohnung, fand ich vorn an einem walde
eine stelle, die zu einem lagerplatze sehr vorteilhaft und
bequem war.
herr mulder ließ mir ein zwanzig pfund
pulver ab, und machte anstalten, nach dem kap zu reisen.
diese gelegenheit benutzte ich, um an meine freunde zu
schreiben und herrn boers etwa hundert vögel und
ein kästchen voll insekten zuzuschicken. dann schaffte ich
mir noch einige ochsen, warb noch drei hottentotten,
bekam ein junges rasches pferd, das ich selbst zur jagd
abrichten wollte, und nahm endlich am 9. februar abschied
von herru und madame mulder, um an dem
gewählten platze bei dem walde mein lager aufzuschlagen. schon
vorher hatte ich einige von meineu leuten abgeschickt, um
einige bäume fällen und den platz von dem gesträuche
reinigen zu lassen, mit dem er bedeckt war; so konnten die
zelte bald aufgeschlagen werden. meine küche bekam ihren
platz unter einem großen baume, und meine hottentotten
ihrer seits richteten sich so gut ein, als sie konnten, und
bauteten sich hütten. wir hatten zehn schritte weit von uns
einen kleinen sehr klaren bach, und gegenüber einen reizenden
hügel mit vortreflicher weide für unsre ziegen und
ochsen, welche wir auf diese art ganz in der nähe behielten.
so viele bequemlichkeiten machten unsern hiesigen
aufentalt sehr angenehm; aber unglücklicher weise mußten
wir uns mehreremale anderswohin begeben, weil alle
arten von wild durch unsre jagden scheu, und eben daher
selten wurden, so daß sie sich zuletzt wohl ganz entfernt hätten.
ich bekam bisweilen bestche von den einwohnern
der gegend, und hatte also gelegenheit, mich mit
früchten, gartengewächsen, milch, und überhaupt mit allem
zn versehen, was sie mir nur liefern konnten. freilich
ko
94 le vaillanes reise
steten ihre besuche mir einige schoppen aquavit; aber,
da ich selbst dies schädliche getränk verabscheue, und nie
mittrank, so waren auch meine gäste mäßiger, als sie
sonst vielleicht gewesen wären.   ich wußte, daß es in
dem gehölze, an welchem mein lager stand, turakos
gäbe, entdeckte beim nachsuchen wirklich einige, und ging
ihnen lange zeit nach; aber immer vergebens. dieser
vogel, den ich hier zum erstenmal sah, setzt sich nehmlich
immer auf die äußerste spitze der höchsten zweige; und so
konnte ich ihn nie mit der flinte erreichen. einmal des
nachmittags verfolgte ich einen mit mehr begierde, als
sonst. er hüpfte von einem zweige zum andren, neckte
mich so über eine stunde, und brachte mich weit von
meinen zelten weg. endlich ward ich ungeduldig; und da es
mir nicht glücken wollte, an ihn heran zu kommen, so drückte
ich meine flinte auf ihn ab, ob er sich gleich nicht ganz im
schusse befand. zu meiner größten freude siel er; aber
damit war noch nicht alles getan, und ich mußte mich
nun auch meiner beute bemächtigen. den ort, wohin
der vogel gefallen war, hatte ich mir gut gemerkt, und
ich arbeitete mich nun durch gebüsche und dornen hindurch,
um ihn aufzunehmen, ob ich mir gleich die beine und die
hände dabei zerriß. als ich an die stelle hinkam, sah ich
nichts, und konnte auch mit dem genanesten nachsuchen
meinen turako nicht finden. endlich kam ich auf den
gedanken, ich möchte ihm wohl nur einen flügel zerschossen,
und dies ihn nicht gehindert haben, sich zu entfernen. nun
ging auch ich von der stelle weg, und streifte über eine
halbe stunde lang in der gegend umher; aber   es war
kein turako zu sehen. vor verdruß stampfte ich mit dem
fuß und mit meiner flinte auf die erde. auf einmal sinkt
der boden unter mir, und ich falle mit meinen waffen zwölf
fuß tief herunter. ich war nehmlich in einer von den
bedeckten gruben, welche die hottentotten den wilden
tieren, besonders aber den elephanten, graben. als ich
wieder zu mir selbst kam, dachte ich auf mittel, mich aus der

in das innere von afrika. s5
verlegenheit zu ziehen, und konnte mich noch überglücklich
schätzen, daß ich mich nur nicht auf den sehr spitzen pfahl
gespießt hatte, der unten in die grube eingesetzt wird.
ueberdies konnte ich in jedem augenblicke gesellschaft bekommen,
besonders wenn ich die nacht über da bleiben mußte, wo
ich war. die bevorstehende finsterniß verhinderte oder
erschwerte das einzige hülfsmittel, das ich ersinnen konnte,
mich ohne jemandes hülfe aus der grube zu retten.
ich dachte nehmlich darauf, die erde an einer seite mit
den händen und mit meinem säbel auszugraben, und
eine art von treppe daran zu machen; aber diese arbeit
konnte lange währen, und so faßte ich denn in meiner
verlegenheit den klügeren entschluß, meine flinte zu
laden. ich tat schuß auf schuß, weil es möglich war,
daß man es in meinem lager hörte. mitunter horchte ich
dann mit ungeduld und peinlicher unruhe, und vernahm
endlich zu meiner größten freude zwei schüsse. nun setzte
ich mein feuern von zeit zu zeit fort, um die, welche meine
signale beantwortet hatten, zu mir hin zu bringen.
endlich kamen sie völlig bewaffnet und in der größten unruhe.
sie hatten geglaubt, ich würde von einem wilden tiere
verfolgt, sahen mich nun aber in der jämmerlichsten lage,
und wie einen fuchs, in der falle. das erste schrecken
war bald vorüber. man hieb sogleich eine lange stange
ab, und reichte sie mir zu. vermittelst derselben half ich
mir denn heraus, so gut ich konnte. ueber diese kleine
gefahr, aus welcher der himmel mich wohl nicht wie den
propheten daniel gerettet hätte, vergaß ich meinen
turako keinesweges, und rechnete sehr darauf, ihn
vermittelst meiner hunde, die den hottentotten gefolgt waren,
wo er sich auch versteckt haben möchte, zu finden. kaum
hatte ich sie auf die spur gebracht, so fanden sie ihn
unter einem strauche hockend, und ich konnte ihn mit der
hand greifen. bei dem vergnügen, den schönen vogel
endlich zu besitzen, vergaß ich bald die mühe und gefahr,
die ich seinetwegen ertragen hatte. in der folge habe

69 le vaillant s reise
ich mir von dieser art vögel so viele verschafft, als
ich nur wollte, ja ich habe sie sogar lebendig gefangen.
ich bemerkte nehmlich in dem kropfe des gegenwärtigen
die art von früchten, von denen sie sich besonders nähren;
und nun machte ich mich, wenn ich einige schiessen, oder
sie in schlingen fangen wollte, immer an die bäume, auf
denen diese früchte wachsen,
der turako ist teils durch seine gestalt, teils durch
seine farben ein schöner vogel; er vereinigt leichtigkeit
mit eleganz, und hat eine schöne stimme. alle seine
bewegungen sind gleichsam buhlerisch, und seine stelluugen
sehr reizend. seine hauptfarbe ist ein schönes
wiesengrün; auf dem kopfe hat er einen schöuen federbusch von
eben der farbe, aber mit einer weißen einfassung; seine
augen sind lebhaft rot, die augenbrauen blendend weiß,
und die flügel von dem schönsten purpur, der, nach den
verschiednen stellungen des vogels, oder je nachdem man
ihn aus einem andern gesichtspuufte sieht, in ein violett
spielt. sehr unrichtig haben die naturforscher diesen
vogel unter die kuk fuke geordnet, mit denen er gar keine
aehnlichkeit hat. der kufkuk nährt sich in allen länderu
der welt nur von raupen, insekteu, u. s. w.; der turako
aber von früchten. ferner legt jener in allen
himmelsstrichen seine eier immer in das nest andrer vögel, uud
überhebt sich dadurch der mühe, seine jungen aufzuziehen;
dieser hingegen ist sorgsamer für seine familie, macht sich
selbst ein rest, legt seine eier darin und brütet sie aus.
schon diese beiden eigenschaften wären hinreichend, den
turako von dem kukkuk zu unterscheiden und ein eignes
geschlecht aus ihm zu machen. doch, ich werde hiervon
in meiner ornitologie umständlicher reden.  
wenn bisweilen, indeß nur sehr selten, starker regen
oder zu große hitze mich nötigten in meinem zelte zu
bleiben, so war ich doch nicht müßig; ich machte dann schlingen
und fallen, um allerlei arten von tieren lebendig zu
fangen. aber faum wird man glauben, daß ich sogar ein
        mittel

in das innere von afrika. 97
schädigter zu verschaffen, als ich es durch schlingen konnte;
und doch habe ich mich in der tat immer dieser metode
bedient, um die kleinsten und zartesten vögel in meine
gewalt zu bekommen.
es wird jedem liebhaber der raturgeschichte, der seine
sammlung sich selbst verschafft, nicht unangenehm sein, das
mittel zu erfahren, das ich erfunden hatte. dies kann
ich dreist sagen; denn der gedanke ist völlig neu, und ich
weiß bis auf den heutigen tag niemand, der sich meiner
metode bedient hätte. mein verfahren war folgendes 
ich lud, nach beschaffenheit der umstände, meine flinte
bald stärker, bald schwächer, steckte auf das pulver ein
stückchen talglicht, das etwa einen halben zoll hoch war,
drückte es mit dem ladestocke an, und füllte dann den lauf
bis an die mündung mit wasser. wenn ich nun in der
gehörigen entfernung auf einen vogel schoß, so konnte ich
ihn bloß betänben und gänzlich naß machen. sobald er
gefallen war, nahm ich ihn auf, und er konnte nicht, wie
es in einer schlinge durch das bestreben herauszukommen,
immer geschieht, sich das gesieder verderben. das wasser
kam, vermittelst des pulvers, bis ans ziel; das stückchen
talg aber blieb, weil es leichter ist, nnterweges. bei
meinen ersten versuchen fand ich es freilich wohl, entweder
weil ich zu nahe gestanden, oder weil ich zu stark geladen,
oder auch ein zu dickes stück genommen hatte, ganz indemr
leibe des geschossenen tieres wieder; aber, als ich nur
erst einige uebung hatte, glückte es mir mit meinem
verfahren immer. oft blieb meine flinte vom morgen bis
zum abend auf diese art geladen; aber nie merkte ich, daß
das pulver dadurch gelitten hätte, oder der schuß nicht
gelungen wäre. uebrigens wird man leicht vermuten, daß
ich mit einer so geladenen flinte nie horizontal schoß.
nach meiner zurückkunft in europa befand ich mich
einmal bei einem freunde auf dem lande, wo jemand
hinter meinem rücken durch sehr deutliche argumente zu
beweisen suchte, daß ich wenigstens etwas bei meiner
nachle vaillant s reise, g

98 le vaillant s reise
richt von dieser metode übertriebe; aber ich lud sogleich
eine flinte auf meine art, ging in den garten, zeigte der
gesellschaft einen kleinen vogel, der nicht weit von da saß,
schoß ihn herunter, nahm ihn auf, und brachte ihn
lebendig meinem gegner, der nun freilich mit seinen schönen
argumenten wohl aufhören mußte.
gegen das ende dieses monats wurden wir von neuem
durch anhaltende und beinahe unaufhörliche regengüsse
in unsrer reise gehindert. ein gewitter folgte auf das
andre, und mehreremale schlug der blitz nahe bei uns im
walde ein. nach und nach strömte das wasser von allen
seiten auf uns zu, und endlich ward in einer nacht unser
ganzes lager überschwemmt, so daß wir das gehölz
verlassen und uns an einer höhern stelle im freien felde lagern
mußten. zu meinem größten leidwesen sah ich nun, daß
wir von dem orte, wo wir uns jetzt befanden, unmöglich
wegkommen konnten. die kleine bäche, die vorher so
angenehm und reizend waren, hatten sich jetzt in reißende
bergströme verwandelt, welche sand, bäume und felsenstücke
mit sich fortrissen, und sich, wenigstens nicht ohne die größte
gefahr, unmöglich passiren liessen. ueberdies hatten meine
ochsen sich vom lager verlaufen, und ich wußte nicht, wie
ich sie wieder bekommen sollte. schon singen meine, teils
müden, teils kranken hottentotten an zu murren. es gab
keine lebensmittel, kein wildprett mehr; was wir schossen,
reichte kaum zu unsrem unterhalt hin; und da die
bergströme, die uns einschlossen, mit jedem tage noch mehr
anschwollen, so konnten wir nicht einmal von unsren nachbarn
einigen beistand erhalten. unsre lage und unsre
aussichten waren höchst niederschlagend. es schien, als wenn eine
allgemeine wasserflut ganz afrika überschwemmen wollte.
jch verbarg einen teil meiner besorgnisse, da ich an den
unruhigen blicken und dem stillschweigen meiner
traurigen gefährten sah, wie sehr auch sie für sich selbst besorgt
waren. wirklich hatten wir ein sehr düstres schauspiel
vor uns  wir sahen unsre reizenden spatziergänge fast in

in das innere von afrika. 99
einem augenblick von dem gewässer verheert, und die
angenehmsten, lachendsten gegenden in unwirtbare wüsten
verwandelt. in dieser not nahm ich alle meine kräfte
zusammen, und bat meine gefährten, wenigstens
unsrezerstreueten und verlornen ochsen zu suchen, und, was für
gefahr sie auch dabei laufen möchten, über einen von den
waldströmen zu setzen. durch einen sehr sonderbaren
zufall, trug das, was uns mit einem nahen verluste
bedrohete, gewissermaßen zu unsrer rettung bei. einer von
meinen hottentotten bemerkte, als er eine stelle zum
uebergange suchte, mitten in dem wasser einen büffel, der noch
ziemlich frisch, und wahrscheinlich erst den tag vorher
ertrunken war. er brachte uns diese frohe nachricht, die
wohl nicht gelegener kommen konnte, mit lautem
freudengeschrei. wir zogen das tier, nicht ganz ohne gefahr,
ans ufer, zerlegten es auf der stelle, nahmen die besten
stücke für uns, und überliessen die andren unsren hunden,
die schon lange hatten fasten müssen, damit auch sie sich
wieder erholen möchten.
nichts währt ewig, und das unglück hat eben so seine
gränzen, wie das glück. mit dem ausgange des märz
änderte sich die witterung; der regen ließ nach, und die
ströme sielen. ich schickte daher vier hottentotten aus,
um meine ochsen zu suchen; und nach einigen tagen
brachten sie mir beinahe alle wieder. einige waren
landeinwärts unsren weg zurück, und sogar über den
grootbrack rivier gegangen; andre hatten sich nach
verschiedenen höfen geflüchtet, und noch andre sich, so gut sie
gekonnt, zu schützen gesucht. es fehlten nur viere, die meine
leute nicht finden konnten, und von denen ich auch nie wieder
etwas gehört habe. ich machte nun sogleich anstalt, diese
unglücksgegend zu verlassen, und mein lager drei stunden
 lieues  weiter auf einem hügel namens pampoen kraak
aufzuschlagen. zwei schöne, heitere tage benutzte ich, um
alle meine sachen, von denen die meisten schimmlicht und
beinahe verfault waren, wieder zu trocknen. aus der hant,
g 2

igoo le vaillant s reise
die wir dem todt gefundenen büffel abgezogen hatten,
machten wir neues sielzeug, da das mitgenommene durch
die nässe völlig unbrauchbar geworden war. uebrigens hatte
ich während des unaufhörlichen regens, und bei meiner
damaligen peinlichen langenweile, dennoch meiner
lieblingsleidenschaft einigermaßen nachgehangen; ich fand nehmlich
in dem gehölze einen alten, abgestorbenen baum, mit
hohlem stamme. hierin brachte ich fast alle tage mit
meiner flinte zu, um dem wilde und den kleinen vögeln,
die sich sehen liessen, aufzulauern. das studium der
natur überwog bei mir die ersten bedürfnisse. selbst jetzt, da
ich beinahe vor hunger starb, dachte ich auf meine
sammlung  wirklich vermehrte sich diese, ungeachtet so
vieler widerwärtigkeiten, dennoch, und ich hatte nach und
nach schon eine ziemliche menge seltener und für europa
neuer gegenstände zusammengebracht; auch waren diese bei
meiner sorgfalt für sie, nicht so durch die nässe
beschädigt worden, wie alle meine andre sachen.   in dem
gehölze fanden wir übrigens weiter kein wild, als den
bosch bock  antelope sylvatica  und die kleinere art
von gazelle, die ich bei dem dny wenhoefs rivier
angetroffen hatte. außer den drei arten von rebhühnern,
deren ich oben erwähnt habe, gab es in der ebene auch noch
eine vierte, welche von den kolonisten der rote fasan
genannt wird, weil die füße und die nackte haut an der
kehle diese farbe haben. von fleischfressenden tieren sah
ich hier hyänen, und einige panter, aber nicht einen
einzigen löwen.  
der himmel klärte sich nun immer mehr auf, und
schien uns nach so widrigen und peinlichen tagen endlich auch
angenehme zu versprechen. der hügel pampoen kraal,
wo ich mein lager aufgeschlagen hatte, gesiel mir sehr. richt
weit von meinem zelte war auf einer kleinen anhöhe ein
gebüsch, das etwa dreissig bis fünf und dreissig fuß im
durchmesser haben mochte. die bäume und gesträuche,
aus denen es bestand, hatten ihre zweige so in einanderges

j 100.


             
          
in das innere von afrika. 1oi
kreuzt und verschlungen, daß das ganze nur aus einer
einzigen dichten masse zu bestehen schien. ich kam auf den
einfall, einen kleinen pallast für mich daraus zu machen.
in dieser absicht ließ ich erst bis an den mittelpunkt einen
weg aushauen, der etwa mannshoch war, so daß man
bequem aus  und eingehen konnte, und dann auch zwei
allerliebste, vollkommen viereckige zimmer. in das eine, das
mir zum arbeitskabinette diente, ließ ich meinen tisch und
einen stuhl stellen; und in das andre kamen meine
küchengeräte, wobei es mir aber zugleich zum speisezimmer
diente. beide hatten an den undurchdringlichen zweigen und
blättern eine natürliche vertäfelung, und waren durch ihre
liebliche kühle sehr erquickend für mich, wenn ich nach
meiner morgenjagd, ganz abgemattet, mit schweiß und staub
bedeckt, mich vor der hitze des tages und den stechenden
sonnenstrahlen sichern wollte.  
so ungern ich mich auch von dieser reizenden
einsiedelei trennte, so mußte ich mich doch endlich dazu entschließen.
eines tages durchstreifte ich die ganze umliegende gegend,
um zu untersuchen, welcher weg am besten und sichersten
sei. etwa eine stunde  lieue  weit von meinem lager,
fand ich einen sehr reißenden bergstrom, den man das
kaina n s loch nennt,  weshalb weiß ich nicht; denn
ich habe hier nie weder einen kaiman,  lacerta alligator
lin.  noch ein krokodill gesehen.  der strom floß zwischen
zwei nicht hohen, aber außerordentlich steilen bergen. zur
rechten, ungefähr in einer entfernung von tausend
schritten, hatte ich das meer, und zur linken berge und holzungen,
die für meine wagen und tiereungangbar waren; ich mußte
mich also notwendig entschließen, über das gefährliche
kaimans loch zu setzen. es machte mich sehr unruhig,
ja sogar verdrießlich, daß ich so aufgehalten ward, und aus
einem überwundenen hinderniß immer gleichsam ein neues
wieder entstehen sah. zwar wäre ich gern weiter
vorgedrungen; aber der strom schien mir zu stark angeschwollen und
zu reißend, als daß ich ihn hätte passiren können.
beson  g 3

io2, le vaillant s reise
ders war ich für meine ochsen besorgt; denn auf einem
floß konnte ich höchstens nur meine sachen überführen;
und so mußte ich denn geduld haben und warten.
den 18ten april erhielt ich einen boten von herrn
mulder, der schon vom kap zurückgekommen war, und
mir nun die mitgebrachten briefe an mich zuschickte. es
waren antworten auf die, welche ich ihm zu anfange des
februars mitgegeben hatte. meine freunde zeigten große
unruhe über meine lage, und einige baten mich,
zurückzukehren; andre aber ermunterten mich zur beharrlichkeit,
und kümmerten sich, im friedlichen schooß ihrer häuser,
wenig um meine gefahren, wenn nur meine reise das
gebiet der menschlichen kenntnisse erweiterte, oder wenigstens
ihrer neugierde stoff gab. ich fand beider gesinnungen
sehr natürlich, ließ mich aber dadurch nicht in meinem plane
irre macheu. uebrigens läßt sich leicht einsehen, wie sehr
die üble witterung meine reise verzögert haben mußte; ich
hatte nehmlich kaum acht stunden  lieues  zurückgelegt,
indeß herr mulder nach dem kap hingereist und von da
wieder zurückgekommen war. er lud mich jetzt schriftlich
zu einer fischpartie an der see ein, wenn mein plan sich
damit vertrüge. netze, und alles, was zu einem acht tage
langen aufentalt an der küste nötig wäre, wollte er selbst
mitbringen; auch schrieb er mir, daß seine gattin ihn
begleiten würde. dieser vorschlag war mir sehr angenehm, und
nicht lange nach dem boten kamen beide wirklich an, und
brachten auch den unterkommandanten nebst dessen frau
mit. der ganze zug hatte ein recht patriarchalisches
ansehn. alle vier waren zu pferde, und der
unterkommandant hielt ein kind von vier mouaten, das noch an der
brust lag, zwischen den pistolen vor sich auf dem sattel.
der wagen mit den netzen und dem übrigen reisegerät
wartete an der seeküste schon auf uns; ich ließ jetzt einen
von den meinigen anspannen, und mein zelt, nebst einem
oder zwei leeren fässern und allem andren darauf laden,
wovon ich glaubte, daß es uns bei unsrem seltsamen
fisch 

in das innere von afrika. 103
znge vielleicht nützlich sein könnte. als wir uns am ufer
befanden, warfen wir, nach einigen komplimenten und
hergebrachten ceremonien, die netze mehreremale aus, aber
fast immer ganz vergeblich, so daß von dieser beschäftigung
niemand vergnügen hatte. wir beschlossen daher, weiter
landeinwärts nach einem kleinen, von der hohen flut
gebildeten see zu gehen, wo wir glücklicher zu sein hofften,
und machten uns wirklich auf den weg. ich für mein
teil war bei weitem nicht so begierig nach fischen, als nach
vögeln, und würde also unsrer beschäftigung bald
überdrüßig gewesen sein, wenn nicht das gute benehmen
meiner freunde, und der freimütige, naive frohsinn ihrer
weiber mich zurückgehalten hätten. indes durchsuchte ich
zu fuß die ganze gegend, und meine augen durchliefen
bald die luft, bald den weg und die nahestehenden bäume.
als wir an dem ufer des seees ankamen, sah ich mich nach
einem bequemen platz für unsre zelte um; aber bald hätte
ein unvermuteter vorfall unsre ganze groteske wirtschaft
zerstört. die arbeiter gerieten, als sie durch das sehr
hohe und dichte schilf am ufer des seees drangen, auf
einmal an einen büffel, der sich darin niedergelegt hatte.
sie waren dem tiere so nahe, daß es über den plötzlichen
anblick so vieler leute die flucht nahm, und dabei die pferde
des unterkommandanten und seiner frau niederrannte.
alles geriet nun in schrecken, und jeder floh, so eilig er
nur konnte. herrn mulder s leute, die wohl selten einen
büffel gesehen haben mochten, und sich zunächst am wasser
befanden, liefen bis an den hals in dies hinein; die
meinigen aber, die an so etwas schon gewöhnt waren, zeigten mehr
entschlossenheit. das tier seiner seits war bestürzt, wußte
nicht, wohin es fliehen sollte, und stand an einem großen
felsen unbeweglich fest. auf den entstehenden lärm, lief
ich sogleich hinzu. unglücklicher weise hatte ich weiter kein
gewehr, als meine doppelflinte; indeß, ob sich gleich nicht
vermuten ließ, daß eine gewöhnliche kugel den büffel
tödten könne, so ging ich doch dreist auf ihn zu. gleich auf
g 4

io4 le vaillant s reise
meinen ersten schuß verließ er seinen platz, und lief nun
wütend auf mich los; aber die zweite kugel machte ihn
furchtsamer, so, daß er zurückwich. seine wut ließ er
nun an einem ochsen aus, der unser küchengerät trug,
stieß ihm mit seinen hörnern zweimal in den bauch, und
kam uns dann bald aus dem gesichte. nach diesem vorfalle
wollte die gesellschaft schlechterdings nicht länger hier
bleiben, und ich schlug also vor, daß man nach unsrem ersten
fischplatz an der seeküste zurückkehren möchte. jetzt war
uns das glück günstiger, und wir hatten das vergnügen,
eine solche menge fische zu fangen, daß ich viele davon
einsalzen und meine fässer damit anfüllen konnte, welches auch
herr mulder tat. dieser fischfang, der acht volle tage
währte, machte uns in der tat weit mehr vergnügen, als ich
erwartet hatte. von zeit zu zeit verließ ich indes die
gesellschaft, und schoß mehrere seltue vögel; aber ein büffel
kam mir nicht wieder vor.   als wir mit dem einsalzen
der fische fertig waren, teilten wir den ganzen fang, und
trennten uns dann. ich konnte die braven kolonisten, die
bei unsrer ländlichen lustbarkeit ein so ungekünsteltes,
treuherziges und gutmütiges betragen gezeigt hatten, nicht
ohne bedauern verlassen, folgte ihrer kleinen karavane mit
den augen nach, und machte mich nicht eher auf den weg,
als bis sie mir ganz aus dem gesichte verschwunden waren.
als ich nach meinem lagerplatze zurückkam, fand ich
alles in der besten ordnung, meine tiere gut gepflegt,
und meine leute bei ihrer arbeit, worüber ich ihnen denn
meine zufriedenheit bezeugte. noch muß ich erwähnen,
daß ich herrn mulder bei unsrer trennung alle die tiere,
die ich seit der letzten sendung in stand gesetzt, und
auch die lebendigen turakos, die ich in schlingen
gefangen, überliefert und von ihm das versprechen erhalten
hatte, daß er sie nach dem kap an herrn boers schicken
wollte. er war auch so gefällig, mir eins von seinen ne ,
tzen abzutreten, und mir ein paar räder zu schicken, um
die ich ihn ersucht hatte. mein karren mit zwei rädern

  in das innere von afrika. 105
war nehmlich sehr unbequem, und ich mußte alle
augenblicke besorgen, daß er umfallen würde. daher entschloß
ich mich, ihn mit noch zwei andren versehen zu lassen.
diese arbeit war dringend; deshalb ward sie auf der stelle
vorgenommen, und jeder mußte dabei hand anlegen. das
hierzu nötige holz war bald behauen, und unser karreu
in weniger als vierzehn tagen in einen vierrädrigen
wagen verwandelt. freilich war er kein meisterstück; indeß
tat er doch seine dienste. wir brachten übrigens die
vierzehn tage nicht bloß mit dieser arbeit zu; sobald ich sah,
daß es damit gut ging, schickte ich einen teil meiner leute
nach dem bergstrome ab, über den wir in kurzem gehen
wollten, damit sie die dahin führenden wege und schlüfte,
welche von dem wasser gelitten hatten, ausbessern sollten.
ich ließ steine und große zweige dahin bringen, um damit
die eingesunknenlöcher auszufüllen, welche sonst meinewagen
vielleicht beschädigt haben würden; und als wir mit vieler
mühsamen arbeit den weg gangbarer gemacht hatten, ließ
ich endlich am 30. april meine ganze karavane aufbrechen,
und warf noch einmal einen blick auf die reizende
einsiedelei zu pampoen kraal, die ich mit mehr betrübniß
verließ, als mancher seine geliebte. in der folge habe
ich mich mehr als einmal nach diesem reizenden aufentalte
erkundigt, und zu meinem vergnügen gehört, daß er nicht
nur unverletzt gelassen, sondern auch von den hottentotten
nach mir benannt worden ist.
ungeachtet aller meiner vorsicht, kamen wir doch nur
mit vieler mühe über das kaiman s loch und über
den fluß, den die hottentotten krakede kau, d. i.
mädchen furt nennen. die gegend umher ist
ehemals von hottentotten bewohnt gewesen, die aber jetzt
ausgestorben oder hier und dahin zerstreuet sind. aus den
großen gruben, die man hin und wieder sieht, läßt sich
schließen, daß sie jäger waren, und büffel und
elephanten fingen, die man aber jetzt hier entweder gar nicht, oder
nur selten antrift. .
g5

io6 le vaillanes reise
 
nach einem wege von acht stunden, kamen wir an
den schwarzen fluß  swarte  rivier,  der ebenfalls noch
vom regen angeschwollen war, so daß wir ihn auf einem
eben solchen flosse passiren mußten, wie wir schon vorher
eins gemacht hatten. am andren ufer, blieben wir einige
zeit, weil wir ganz frische spuren von büffeln entdeckten.
wirklich hatte ich endlich das vergnügen eins von diesen
tieren zu schiessen, und auch der hottentott, den ich mit
mir genommen hatte, schoß eins. ich selbst brachte meinen
leuten im lager eilig nachricht hiervon, die ihnen sehr
angenehm sein mußte, weil sie sich nun, im falle eines
mangels, auf lange zeit lebensmittel versprechen konnten.
da wir beide büffel am ufer des flusses, etwas oberhalb
meines lagerplatzes, erlegt hatten, so ließ ich sie in den
fluß bringen. auf diese art kamen sie denn bis vor mein
zelt, und wurden daselbst sogleich in sehr kleine stücke
zerlegt, weil man sie so besser salzen und an der luft
tröcknen konnte. die gebüsche, die zweige, die wagen, kurz,
alles um uns her war bald mit blutigen stücken von
unsren büffeln behangen; aber mitten in der arbeit wurden
wir auf einmal ganz unvermutet mit ganzen schwärmen
von hühnergeiern, geiern und andren raubvögeln
umringt, von denen besonders die ersteren sehr verwegen
waren, so daß sie meinen leuten manches stück wegrissen.
jeder nahm sich ein ziemlich großes, flog dann davon, setzte
sich zehn schritte weit von uns auf einen zweig, und
verzehrte es vor unsern augen. durch flintenschüsse liessen
sie sich nicht verscheuchen, und kamen immer von neuem
wieder. da ich denn merkte, daß ich mein pulver nnr
unnütz verschwendete, so entschlossen wir uns, sie, bis
unser fleisch getrocknet wäre, mit großen stangen davon
abzuhalten. freilich wurden wir ungeachtet dieser
beschäftigung, die meinen leuten lange zeit beschwerlichkeit
verursachte, noch oft genug von den raubvögeln bestohlen;
iudeß hätten wir ohne dies mittel von unsern beiden büffeln
geradezu gar nichts übrig behalten.

in das innere von afrika. 1e7
die zunge hatte ich räuchern lassen, und in der folge
machte ich es mit den zungen aller erlegten tiere immer
eben so. sie waren im mangel eine hülfsquelle für mich,
oder ich aß auch des wohlschmacks wegen, und um
uneinen appetit zu reizen, ein stück davon bei meiner sonst
sehr ärmlichen mahlzeit. nur die elephantenzungen hob
ich niemals auf, weil ihr geschmack, ja schon ihre gestalt,
immer einen unüberwindlichen widerwillen bei mir
erregte, den ich mir übrigens nicht erklären kann.  
als unsre lebensmittel getrocknet und gehörig
eingepackt waren, verließen wir den zwarte  rivier, gingen dann
zwei stunden  lieues  weit von ihm über den gukom,
und kamen hierauf, nach einem eben so langen wege, an
den nyse na, der nicht unbeträchtlich war und bei der
flut noch höher anwuchs. ich hatte bis jetzt noch keinen
so schönen platz zu einem lager angetroffen, als hier. es
war eine sehr angenehme wiese, die etwa tausend
quadratschritte groß sein mochte. gegen süden bildete ein wald
von großen bäumen gewissermaßen eine herrliche grüne
wand, die sich auch nach westen hin erstreckte. gegen
norden war der fluß vor mir, der sehr fischreich schien,
und an dessen ufern sich eine menge wild zeigte. bei
allen diesem vorzügen der gegend hätte ich beinahe
pampoen kraal vergessen; indeß hielt ich mich doch nicht
hier auf, weil ich eine gewisse geheime unruhe fühlte. jch
sah nehmlich am jenseitigen ufer des flusses einen berg,
über den wir notwendig weg mußten, und der so steil war,
daß ich ein unglück besorgte. wirklich hätte ich auf ihm
beinahe in einem augenblick die früchte meiner
unglaublichen beschwerlichkeiten verloren. zum glück war ich so
vorsichtig gewesen, nur erst einen wagen hinauf fahren
zu lassen; und das mußte ich auch wohl, da ich zu allen
nicht genug ochsen gehabt hätte. ich ließ ihrer zwanzig
vor den hauptwagen spannen, auf dem sich, wie ich schon
weiter oben gesagt habe, mein sämmtliches geschütz und
aller mein reichtum befand. meine ochsen zogen ihn

io8 le vaillant s reise
kletternd und mit anstrengung aller ihrer kräfte, und
hatten wirklich den gipfel beinahe schon erreicht; aber auf
einmal riß die kette, mit der die achtzehn vordersten an
die deichsel gespannt waren  und nun schoß der wagen mit
der größten geschwindigkeit bis an den fuß des berges
hinunter, und riß die beiden an die deichsel gespannten ochsen
mit sich fort. wir, meine begleiter und ich, verfolgten
ihn von der anhöhe, anf der wir uns befanden, mit den
augen, und waren dabei außer uns vor schrecken und in
der peinlichsten besorgniß. wohlzwanzigmal sahen wir
ihn im begriff, in den abgrund hinunter zu stürzen, neben
welchem der weg hinlief. dieses unglück hätte aber meine
reise auf einmal geendigt; mein wagen und meine
schätzbarsten sachen wären zerbrochen, und mein pulver, mein
blei, so wie meine gewehre zerstreuet worden, und ich
würde ohne rettung verloren gewesen sein. doch endlich
ward der wagen von einem felsenstücke am ufer des
flusses aufgehalten. wir gingen nun mit lauter freude
hinunter, sammelten unsre sachen wieder zusammen, legten
alles wieder an seinen ort, und bespannten von neuem
dem unglückswagen, der jetzt in einer stunde ohne gefahr
wieder so weit vorwärts kam, als er in zehn minuten
zurückgekommen war. die beiden andern, etwas weniger
schwer beladenen wagen kamen glücklich, wohin sie sollten.
ich hatte doppeltes sielzeug nehmen lassen, und viere von
meinen leuten gingen neben den rädern her, um sie bei
der geringsten gefahr zu hemmen. dies hätte uns bei
dem so äußerst steilen wege, zwar nicht vor dem sturze
des wagens sichern können; doch würde es dessen
geschwindigkeit etwas verringert, und uns zeit verschafft
haben, dem falle in den schrecklichen abgrund vorzubeugen.
die furcht ist ein vergrößerungsglas, und auch mich
hatte sie noch ein größres unglück sehen lassen. umsonst
würde ich es versuchen, das zu beschreiben, was ich in
diesem schrecklichen augenblicke empfand; unwillführlich
gestifulirte ich mit den armen, als wollte ich damit den
wa
in das innere von asrika. 1 99
gen lenken. uebrigens war mein wagen durch eine art
von wunder ohne beträchtlichen schaden; und auch die
beiden mit hinuntergerissenen ochsen, die leicht hätten
können in stücken gerissen werden, kamen mit einigen eben
nicht gefährlichen wunden davon, bei denen sie sogar ihre
arbeit fortsetzen konnten. so war denn, die verlorne zeit
abgerechnet, das uebel eben nicht groß.
so wie ich mich immer mehr von den kolorieen
entfernte und weiter in das land vorrückte, gewann in
meinen augen alles ein andres ansehen. die felder waren
schöner; der boden schien mir fruchtbarer, die ganze
natur majestätischer, und die berge höher. dieser kontrast
mit dem dürren ausgebrannten boden am kap machte, daß
ich mehr als tausend meilen weit davon entfernt zu sein
glaubte. ich fand es sonderbar, daß man diese herrlichen
gegenden noch immer den pantern und löwen überläßt, und
daß unverständige spekulation, bloß nm einen guten ort
zum zwischenhandel zu haben, der stürmischen tafel bay
den vorzug vor den vielen rheden und natürlichen
hafengegeben hat, welche sich an der südostküste von afrika befinden.
bei der fortsetzung unsrer reise blieb uns die große
mit holz bewachsene bergkette, die wir schon in einer
weiten entfernung gesehen hatten, immer in westen. nach
einem wege von fünftehalb stunden hielt ich bei einem
kleinen bache an, in welchen mit der flut eine ungeheure
menge fische hineindrang. sobald das wasser seinen
höchsten standpunkt erreicht hatte, machte ich zum
erstenmale gebrauch von herrn mulders netze, das man aber,
weil es zu lang war, doppelt nehmen mußte. als die ebbe
eintrat, blieben eine unglaubliche menge fische in dem
neze, so daß es stark dadurch litt. meine leute bereiteten sich
den fang auf allerlei art zu, und ich behielt für mich etwa
ein hundert köpfe. diese tat ich, ohne wasser, mit
verschiedenen gewürzen in einen topf, verklebte ihn gut, und
setzte ihn dann in heiße asche, dadurch verschaffte ich mir

iio le vaillant s reise
ein vortrefliches fischgericht, an dem ich mich sättigen und
das ich mehrere tage lang aufheben konnte.
eine vorteilhaftere und angenehmere gegend, als die
hiesige, könnte man zu einer kolonie gar nicht wählen. die
see tritt hier durch eine, etwa tausend schritte breite
oefnung zwischen zwei große felsen, und dringt dann über
drittehalb stunden  lieues  weit in das land ein. das
bassin, das sie daselbst bildet, ist über eine stunde breit,
und die ganze küste zur rechten und zur linken mit felsen
umgeben, die alle kommunikation mit ihr abschneiden. der
boden in der gegend ist fruchtbar, und von den westlich
gelegenen bergen strömt frisches und klares wasser iu menge
herunter. diese mit vortrefflichem holze bewachsenen berge
erstrecken sich in mancherlei krümmungen bis an das
bassin, und die bäume bilden mancherlei natürliche lauben.
am ufer fand ich hier viele kleine weiße reiher  ardea
cocoi l.  von eben der art, die man aus cayenne verschickt,
und die ich in meiner jugend zu surinam gesehen hatte.
auch sah ich den großen aigretten reiher  ardea
herodias l.    der indeß seltner war. in dem gehölze gab es
eine menge kleines wild, so wie auch büffel und einige
elephanten. man sieht hier weiter keine wohnungen, als
einige wenige weit von einander abstehende kolonistenhöfe,
deren bewohner von einem kümmerlichen, mühsamen
handel mit holz und butter nach dem kap leben.
ich blieb in dieser schönen gegend bis zum 13ten; dann
fuhren wir auf sehr schlimmen wegen durch einen wald,
welcher der poort genannt wird, und kamen von da, nach
einer fahrt von sieben stunden, an den witte  
dreft rivier. ich sah hier noch hin und wieder einige kolonistenhöfe,
die eben so armselig und dürftig waren, wie die vorhin
erwähnten. die bewohner derselben können nehmlich,
wegen ihrer entfernung vom kap, und wegen des
schwierigen, gefährlichen weges, nur selten einige ochsen dahin
bringen, die überdies immer in einem schlechten zustande

in das innere von afrika. iii
dort ankommen, und folglich auch schlecht bezahlt werden.
als ich hier durchreiste, waren mehrere von den hiesigen
kolonisten seit verschiedenen jahren nicht am kap gewesen.
bei der fortsetzung meines weges ward ich plötzlich
krank, entweder weil ich zeiter so viele beschwerlichkeiten
hinter einander erduldet hatte, oder weil ich nicht an das
hiesige klima gewohnt war. der gedanke, daß ich tausend
meilen weit von meiner familie sterben sollte, war mir
äußerst peinlich; ich siel in die schwärzeste melancholie, und
mußte zuletzt wirklich liegen bleiben. sehr heftige
kopfschmerzen, und ein gewisses mißbehagen im ganzen körper
fündigten mir eine gefährliche krankheit an, gerade das
einzige unglück, das ich bei meiner abreise gefürchtet hatte.
ich schleppte mich indes noch fort, so gut ich konnte,
und fand, als ich mich in der gegend umsah, einen guten
lagerplatz am rande eines gehölzes, wo ich nun meine
zelte aufschlagen ließ. aber wegen gänzlicher entkräftung
mußte ich in meinem wagen liegen bleiben, den übrigens
die sonnenhitze zu einem wahren ofen machte. ich hatte
die heftigsten leibschmerzen, und bald bekam ich eine starke
dysenterie. auch meine leute klagten einer nach dem
andren über eben dies uebel; daraus schloß ich denn, daß wir
uns diese, gewissermaßen epidemische krankheit durch den
häufigen genuß von fischen zugezogen hätten, und ließ nun
den ganzen noch übrigen vorrat davon auf der stelle
verbrennen. als ich zwölf tage lang reichlich transpirirt, und
bei völliger ruhe gute diät gehalten hatte, besserte es sich
mit mir nach und nach, und ich machte mir nun wieder
mäßige bewegung. auf eben diese art erholten sich auch alle
meine leute.  
sobald ich völlig wieder hergestellt war, ging es an
meine gewöhnlichen beschäftigungen, vorzüglich an die
jagd. gleich bei der ersten streiferei sah ich, daß wir
auf der seite von einem andren flusse, nehmlich dem
keurebooms rivier, eingeschlossen waren. dieser kommt von

1 . le vaillant s
reiseden westlich gelegenen bergen herunter, nnd nimmt eine
stunde  lieue  vorher, ehe er sich in das meer ergießt, den
hitte  drefr rivier auf. seine mündung ist unweit der
bay, die den schiffern unter dem namen der
algoabay bekannt ist. der ehemalige gouverneur des kaps,
mynheer van plettenberg, hat bei einer reise, die er hieher
machte, seinen namen, nebst dem jahre und tage seiner
ankunft, auf eine steinerne sänle graben lassen. ich besah
dies armseelige monument, dem weiter nichts fehlt, als
eine inschrift in versen, um noch verächtlicher zu werden.
uebrigens hat der gouverneur bei den sämtlichen
kolonisten den ehemaligen namen der bay verdrängt, so daß sie
jetzt plettenbergs bay genannt wird.  
in unsrer nachbarschaft, und zwar an einem von dem
meere und den beiden flüssen eingeschlossenen orte,
befanden sich fünf und zwanzig bis dreissig harte beesten
  hirsch antelope, antelope bubalis pallas  die
gänzlich unsrer willkühr überlassen waren, da wir den
einzigen weg, auf dem sie hätten entwischen können, mit
unsrem lager versperrten. wir sahen sie auch als unsre
haustiere an, und sobald es mit unsren lebensmitteln auf die
neige ging, schoß ich ein paar davon. es entging uns
nicht ein einziges, und aus ihren häuten ließ ich dann eine
schöne decke für den wagen machen, den ich zu
pampoen kraal bekommen hatte.
    an dem jenseitigen ufer des keurebooms  
flusses sahen wir bisweilen beträchtliche heerden von büffeln
weiden. auf diese machten wir jagd, und bekamen
immer einige davon zum schuß. dies tier ist
außerordentlich wild, und in einem walde muß man es mit vieler
borsicht angreifen, im freien felde aber ist es nicht
gefährlich, da es die menschen fliehet und fürchtet. am
sichersten verfährt man so mit dem büffel, daß man erst einige
gute hunde auf ihn hetzt; indeß er sich dann gegen diese
verteidigt, muß man ihm eine große halb aus zinn und
4  . halb
x

in das innere von afrika.   1 13
halb aus blei bestehende kugel in den kopf oder in die
schulter schiessen. von einem solchen schusse fällt das
tier auf der stelle; ein andrer aber tödtet es nicht.
seine hörner sind sehr groß, und breiten sich weit
aus; aber auf der stirn, wo sie eine art von wulst
bilden, stehen sie so nahe an einander, daß man glauben sollte,
sie wären beide aus einer wurzel gewachsen. der büffel
ist bei weitem stärker und größer, als die schönsten
europäischen ochsen; es wäre aber, wie ich mit mehreren
reisenden überzeugt bin, wohl möglich, ihn zahm und zu einem
zugtiere zu machen. man sollte junge von diesen tieren
in einen geräumigen park einsperren, und sie durch wärter
mit ihrem lieblingsfutter aufziehen lassen. sie gewöhnten
sich ohne zweifel bald an ihre wärter, und pflanzten auch ihr
geschlecht fort. die jungen würden schon noch zahmer
werden, und in der dritten generation der büffel seine wildheit
ganz abgelegt haben. gewöhnt man doch sogar den wilden
bär, zu tanzen, zu springen und überhaupt alles zu
tun, was sein führer will.
alle tiere mit hörnern und gespaltenem hufe haben
ein wildes starres auge, das ihnen ein schreckliches
ansehen giebt; es ist aber nicht, wie bei den raubtieren, ein
zeichen von wut, sondern im gegenteil von furcht und
schrecken. sie haben weder die überlegende list, noch die
boshafte grausamkeit des löwen, des tigers und des
elephanten, und bedürfen ihrer auch nicht, da sie sich nur
von vegetabilien nähren. darin, daß sie wild und doch
zugleich furchtsam sind, sehe ich übrigens keinen
widerspruch, sondern vielmehr einen charakter, den man auch
unter den menschen sehr häufig bemerken kann.
bis jetzt hatte ich, weil ich mich nach meiner
krankheit etwas schonen mußte, die sogenannte
plettenbergs bay noch nicht gesehen. als ich mich nun zum
erstenmale dahin begab, fand ich zu meiner
verwunderung nur eine sehr offne rhede, die sich gar nicht weit
in das land erstreckt. sie ist übrigens geräumig, und die
le vaillant s reise. h

ii4 le vaillants reise
größten schiffe können darin sicher vor anker gehen; mit
schauppen kann man leicht an das ufer kommen, woran
die hier befindlichen felsen, weil sie alle einzeln liegen,
nicht hinderlich sind. die mannschaft der schiffe würde,
wenn sie eine stunde  lieue  weit an der küste hinführe,
die mündung des keu rebooms flusses erreichen,
wo sie frisches wasser fände. von den einwohnern in der
umliegenden gegend könnte sie lebensmittel bekommen,
und die bay selbst würde ihr eine menge fische, und auch
vortrefliche austern liefern, die es an den felsen im größten
ueberflusse giebt. in dieser bay sollte die regierung werfte
und holzmagazine anlegen; denn rings nmher sind
herrliche wälder, die sich überdies vorzüglich gut benutzen liessen,
da sie nicht, so wie die im hout niqu as lande, auf
steilen bergen stehen. hier hat man das holz allentalben
ganz nahe zur hand, und einige barken könnten es in
  der guten jahreszeit sehr geschwind und ohne alle gefahr
nach dem kap schaffen. der gute absatz würde den
einwohnern bald die augen eröffnen und der holzhandel sich
ohne zweifel erweitern. ueberdies gäbe der hiesige
fruchtbare boden, wenn er einmal urbar gemacht wäre,
hoffmung zu den reichsten erndten, die dann auch verständige
kolonisten dahin locken würden, weil sich diese ein
bequemes verkehr mit dem kap versprechen könnten. dann
würde es hier leicht sein, sich mancherlei bequemlichkeiten
zu verschaffen, auf die man jetzt verzicht tun muß, da
der weg nach dem kap zu lande mehr als hundert und
funfzig stunden  lieues  beträgt. gewiß äußerten dann
die hiesigen guten holländer nicht mehr ganz laut den
herzlichen wunsch  irgend eine nation möchte eine kolonie
in ihrer nachbarschaft anlegen, ihnen die
bequemlichkeiten des lebens, nebst dem vergnügen der gesellschaft
verschaffen und zugleich die schätze der algoa  bay durch
den handel in umlauf bringen. dieser wunsch, der sich
schlecht mit der holländischen politik verträgt, wird
freilich wohl nicht erfüllt werden, da bloß die ostindische
kom
in das innere von afrika. 115
pagnie hier ein etablissement anzulegen berechtigt ist. diese
könnte übrigens durch eine solche anlage, außer dem
allgemeinen nutzen, sich auch besondre, gewiß nicht
unwichtige vorteile verschaffen. sie könnte z. b. den
alleinhandel mit dem holze behalten, das man stinkholz
 boispuant    nennt, und das, wenn es nach europa käme,
ganz gewiß bald zu der schönsten ausgelegten tischlerarbeit
gebraucht werden würde.
die vorteile, welche die ostindische
handelsgesellschaft aus dieser vortrefflichen gegend ziehen könnte, wären
dem gouverneur, der einmal hieher gereist ist, gewiß nicht
entgangen; aber in kolonieen, die von einigen verbundenen
kaufleuten abhangen, ist ein gouverneur  wenigstens oft 
ein untätiges geschöpf, das sich um das allgemeine wohl
nicht bekümmert, und nur auf seinen eignen vorteil denkt.
bei dem entschlusse, sich auf einige zeit aus seinem
vaterlande zu entfernen, faßt er zugleich insgeheim den vorsatz,
sich durch gute und schlechte mittel zu bereichern; und wenn
er dies getan hat, so kehrt er zurück, zeigt einen
beleidigenden prunk, und hütet sich wohl, seinen vorgesetzten die
augen zu öfnen, und ihnen zu sagen, was für
verbesserungen und operationen sie vornehmen müßten, um in kurzer
zeit das wohl einer zahlreichen kolonie zu befördern. die
kolonieen, welche gesellschaften gehören, kommen mir vor,
wie die öffentlichen landkutschen, die zugleich
kaufmannsgüter und reisende mitnehmen; wenn nur jene glücklich
an ort und stelle kommen, so fragen die unternehmer
we   das gewöhnliche bois puant ist linn  s anagyris
fatida, ein kleiner strauch, der in languedok wächst, und also
dieses stinkholz unmöglich sein kann. ein anderes
boispuant ist in cayenne einheimisch und wird von barrere
sehr unbestimmt hedera arbor faettda, nucis juglandis
folio, fru ku marimo genannt; allein auch dies ist nur ein
kleiner baum, den man vorzüglich zu tonnenbänden gebraucht.
dies seie pugnt wird also wohl eine neue pflanze
sepnk.
h  

1 16 le vaillant s reise
nig darnach, ob die armen reisenden ihre arme und beine
ganz behalten, oder nicht.   
in der gegend um die algoa bay hatte ich
gelegenheit, meine sammlung mit mehreren schönen vögeln,
1und sogar mit einigen neuen arten zu vermehren, die in den
umliegenden waldungen nicht selten waren; aber besonders
wollte ich mir einen gern verschaffen, der meine geduld
oft auf die probe stellte und mir beinahe teuer zu stehen
gekommen wäre. es war eine sehr schöne art von
fischadler  falco halia tus l.  die zum geschlechte der adler
gehört, und beinahe so groß wie der meeradler  falco
ossifragus l.  ist. diesen vogel sah ich alle tage über meinem
lager schweben, aber immer in einer zu großen entfernung,
als daß ich ihn mit einer kugel hätte erreichen können.
teils beobachtete ich ihn selbst, teils mußte einer von
meinen leuten ihn beständig im gesichte behalten. eines
tages, da ich über den keurebooms fluß gegangen war,
   man muß herrn le vaillant, einem franzosen, erlauben,
daß er sein herz ausschütten darf. herr boers, sein freund,
war von der französischen oder der sogenannten
patrioten partei; der edle herr van plettenberg aber von der andren
oranisch gesinnten. folglich hörte herrle vaillant in den
gesellschaften, die er besuchte, nur nachteilige urteile über den
letztern. herr van plettenberg ward von der
patriotenpartei abgerufen, und nun war es ihm doch wohl nicht
zuzumuten, daß er, um ihre regierung und ihre unternehmungen
zu verherrlichen vorschläge zum wohlstande derkolonie tun
sollte, die ohnedies schon darum würden verworfen worden sein,
weil ein oranisch gesinnter mann sie getan hätte. herr
boers, der nun von herrnle vaillant so belehrende
aufschlüsse bekommen hat, nutzte sie ja auch nicht, um den
wohlstand der kolonie blühender zu machen, sondern strafte
scharf, um viel geld zu erwerben.   es ist das schicksal aller
republiken mit zwei parteen on denen bald die eine bald
die andere die oberhand behält. daß dergleichen
gemeinnützige wohjäige plane ädurchgesetzt werden,
weil man jimmer heich entgegen arbeitet. mehr
aufklärung über den wahre  vorteil des staates, und we
niger schwje regierungsf m werden in holland mit
der zeit juebel abbelfen s.
 
 

in das innere von afrika. 117
und längs demjenseitigen ufer fortwanderte, sah ich bei einem
alten abgestorbenen baumstamme eine menge köpfe und
gräten von großen fischen, desgleichen knochen und andre
ueberbleibsel von verschiedenen kleinen gazellen. daraus
vermutete ich, daß meine fischadler hier ihren aufentalt zu
nehmen pflegten; und wirklich sah ich sie bald hoch über mir
in der luft schweben. ich versteckte mich nun geschwind in
ein sehr dickes gebüsch; aber dadurch konnte ich dem
scharfen auge der beiden vögel nicht entgehen. ohne zweifel
hatten sie mich gesehen, und kamen nun nicht herunter.
die folgenden tage fand ich mich immer mit dem frühesten
morgen auf meinem posten ein, und verließ das gebüsch
erst am späten abend;  aber alles war vergeblich. diese
jagd war übrigens sehr mühsam, denn ich mußte bei dem
hin  und herwege jedesmal den fluß passiren, welches ich
nicht anders als bei der ebbe tun konnte. endlich ward
ich es müde, meine zeit so umsonst zu verlieren, ging mitten
in der nacht nach dem erwähnten baumstamme hin, und
ließ zwei hottentotten, die ich mitgenommen hatte, nicht weit
davon ein loch ausgraben, das etwa drei fußbreit, und viere
tief war. darin versteckte ich mich, und ließ dann über
meinem kopf ein stück matte auf einigen stöcken befestigen,
und sie mit etwas erde bewerfen. ich behielt bloß eine
oeffnung übrig, durch die ich meine flinte stecken und
zugleich den baumstamin sehen konnte. meine leute kehrten
nun nach den zelten zurück, und ich selbst erwartete in
meiner lage den anbruch des tages. aber die vögel liessen sich
nicht sehen, ohne zweifel, weil sie, wie ich es auch
beinahevermutet hatte, durch die frisch ausgegrabene erde etwas
mißtrauisch geworden waren. bei einbrechender nacht verließ ich
das loch, und kehrte auf einige stunden nach meinem lager
zurück; aber am morgen versteckte ich mich von neuem.
ich setzte dies zwei tage lang standhaft fort, und während
der zeit trocknete denn die sonne die frisch aufgeworfene
erde, und machte sie der übrigen gleich. am dritten tage
sah ich endlich zu mittage das weibchen, mit einem großen
h 3

i 18 le vaillane s reise
fische in den klauen, über dem baumstamme schweben, und
sich niederlassen. es siel von meinem schusse sogleich; aber
ehe ich aus der matte und der erde, die mich bedeckte,
herauskommen konnte, flog es wieder fort, und dicht auf der
fläche des stromes hin bis an das andre ufer, wo ich es
dann bald leblos hinfallen sah.  
vor lebhafter freude darüber, daß ich endlich die,
sen vogel besaß, dachte ich nicht daran, daß es flut
war, und warf mich, mit meiner flinte auf der schulter,
augenblicklich in das wasser. erst in der mitte, wo es mir
bis an das kinn reichte, merkte ich meine unbesonnenheit.
jch war ganz allein, und konnte nicht schwimmen  ohne
recht zu wissen, was aus mir werden sollte, setzte ich meinen
weg maschinenmäßig fort, und hatte das glück, immer mit
dem kopfe über dem wasser zu bleiben, so daß ich glücklich an
das ufer kam. hier ergriff ich denn augenblicklich meinen
vogel; und über das vergnügen, ihn in händen zu haben,
vergaß ich bald alles andenken an gefahr. indeß ich meine
kleider an der sonne trocknete, betrachtete ich meine
beute, nnd kam dann ohne alle weitere gefahr nach meinem
lager. hier erfuhr ich, daß mehrere von meinen leuten
einen büffel verfolgten, der ihnen aufgestoßen war, und
gegen abend kamen sie mit den besten stücken von diesem
tiere, das sie auf der stelle zerlegt hatten. den
folgenden tag mit dem frühesten morgen ließ ich sogleich die
zurückgelassenen ueberreste holen, um dadurch raubvögel
anzulocken; und hierdurch bekam ich wirklich auch den hahn
von meinem fischadler. er unterschied sich von dem
weiblichen vogel nur eben so, wie jeder andre raubvogel,
nehmlich durch seine um ein dritteil geringere größe. von
beiden werde ich unter dem namen yocifer eine beschreibung
und eine zeichnung liefern.
an eben dem morgen, da ich ganz ruhig am eingange
meines zeltes saß, lief auf einmal ein bosch bock
 antilope sylvatica  schnell zwischen meine wagen, ohne daß
meine hunde, die ihn zuerst bemerkt und sich ihm
entge
in das innere von afrika. ii9
gen gestellt hatten, ihn zurückjagen konnten. er geriet
in ein netz, das zum trocknen an der sonne hing,
zerriß es, nahm einige stücke davon mit, und warf sich dann,
da alle meine hunde ihm nachsetzten, blindlings in den
fluß. nun sah ich auch .eun wilde hunde ankommen, die
ihn wahrscheinlich aufgejagt hatten, und seine fährte
verfolgten. sobald sie meine zelte erblickten, standen sie auf
einmal still, machten eine wendung, und liefen auf den
kleinen hügel, neben dem ich mich gelagert hatte. meine
hunde und meine hottentotten taten indessen alles was
sie konnten, um mir den bosch bock lebendig zu
überliefern. und dies gelang ihnen glücklich, nachdem sie
ihm vorher die beine gebunden hatten. die wilden
hunde waren indessen noch immer auf dem hügel, und ich
wünschte einen von ihnen schiessen zu können. aber der
versuch, sie zu beschleichen, gelang nicht, und sie retteten
sich mit der flucht.
ich hätte die gefangene gazelle gern behalten und
gezähmt; aber sie war so scheu, geriet schon bei dem bloßen
anblick meiner hunde in eine solche furcht, und machte
so heftige bewegungen und sprünge, daß sie zuletzt sich
ganz gewiß beschädigt hätte; daher verzehrten wir sie denn.
dieser vorfall gab meinen hottentotten über acht tage
lang veranlassung zu scherzen, und besonders machten sie
sich über die armen wilden hunde lustig, die das wild nicht
für sich, sondern für uns aufgejagt hatten. uebrigens
würden meine hunde, wenn meine leute sie nicht unterstützt
hätten, die gazelle schwerlich in ihre gewalt bekommen
haben, ob sie gleich in der anzahl den neun wilden
hunden weit überlegen waren; diese sind nehmlich sehr stark
und mutig. doch ich werde in der folge gelegenheit
haben, von ihnen zu reden, und ziemlich grobe
irrtümer zu berichtigen, in die selbst die größten
naturforscher in ansehung ihrer gefallen sind. allein, wie kann
man auch dinge bestimmt beschreiben, die man nicht selbst 
  h4

12. o le vaillant s reise
gesehen hat, und bei denen man andren nachschreiben muß,
die ebenfalls nicht viel davon wissen 
bis zum 25. juni schlug ich meine zelte in der
gegend der bay mehreremale an verschiednen orten auf. da
ich mich nun entschlossen hatte, meine streifereien zwischen
der bergkette und dem meere fortzusetzen, so untersuchte
ich die gegend, konnte aber, da die wälder völlig
undurchdringlich waren, nirgends einen weg finden, der für meine
wagen fahrbar gewesen wäre. auch meine hottentotten
waren mit ihren nachsuchungen nicht glücklicher, und ich
entschloß mich also, über die berge wegzufahren. doch auch über
diese war kein weg zu entdecken, und wir befanden uns
also, ohne es zu wissen, in einer art von sack, aus dem
wir nicht anders heraus kommen konnten, als so, daß wir
den weg, den wir gekommen waren, wieder zurückgingen.
hierzu entschlossen wir uns denn, weil wir mußten, und
kamen nun bald wieder an den poort wald, den ich
einen monat vorher verlassen hatte.
oft kann ein kleiner umstand unsrem geiste seine ruhe
wiedergeben; und auch ich erfuhr diese glückliche
unbeständigkeit der menschlichen seele. eben die gegend, die ich
mit verdruß wiedersah, und die mir so rauh und widrig
schien, gewann für mich in kurzem ein neues lachendes
ansehen. ich bemerkte nehmlich ganz frische spuren von
einer heerde elephanten. mehr bedurfte es nicht, um
meinen verdruß über die verzögerung meiner reise zu
vertreiben, nnd wir schlugen nun auf der stelle unsre zelte auf.
unter meinen hottentotten war einer, der in seiner
jugend mit seiner horde und seiner familie bis hieher
gekommen war und die gegend einigermaßen kannte.
diesen nebst vier von meinen besten schützen wählte ich aus,
und nun verfolgten wir alle sechs, mit einigen
lebensmitteln versehen, die erwähnte spur, ohne sie einen
augenblick aus dem gesichte zu lassen; aber es ward nacht, und
wir sahen noch immer nichts weiter. nun aßen wir ganz

in das innere von afrika. i 2  
vergnügt, suchten einander die annehmlichkeiten des lagers
aus den gedanken zu bringen, zündeten ein großes feuer
an, und legten uns dabei auf der kalten, harten erde
nieder. gar zu ruhig schliefen wir eben nicht; denn bei
dem mindesten winde, und bei dem leisesten rauschen eines
blattes horchten wir auf, und waren auf unsrer hut. mit
anbruch des tages weckte ich meine schlafenden begleiter
durch einen zuruf. sie brachten nicht lange mit ihrem
putze zu, und ein glas branntewein machte, daß sie mein
unsanftes aufwecken leicht vergaßen. wir verfolgten nun die
spur der elephanten sogleich weiter, waren aber nicht
glücklicher, als am ersten tage. am abend gingen wir wieder
eben so zu werke, wie am vorigen, doch mit dem
unterschiede, daß wir jetzt etwas dreister waren und auf einen
ruhigeren schlaf hoften. allein wir wurden bald ziemlich
stark gestört. kaum schliefen meine hottentotten eine
stunde bei unsrem feuer, als ein büffel, den der schein
angelockt hatte, ganz nahe an uns heran kam. doch sobald
er uns nur bemerkte, geriet er, da er den menschen
fürchtet, in schrecken, und entfernte sich augenblicklich. durch
das geräusch, das er machte um in das gebüsch
einzudringen, wachten wir auf. ich griff sogleich nach meinen
waffen; aber zu spät. der büffel war verschwunden,
und wir kehrten, nachdem wir eine stunde lang die
gegend durchwandert und einige flintenschüsse auf das
geratewohlgetan hatten, unverrichteter sache wieder zu
unsrem feuer zurück.  
der dritte tag war unruhiger, als die beiden erstern;
doch, hier muß ich umständlich erzählen. wir hatten die
spur der elephanten noch immer nicht verloren. als wir
einige stunden mit vieler beschwerlichkeit durch ein
gebüsch voll dornen fortgegangen waren, kamen wir endlich
an eine sehr lichte stelle, wo nur junger anflug und einige
sträucher standen. hier machten wir halt. einer von
meinen hottentotten kletterte auf einen baum sah sich nach
allen seiten um, und gab uns daun dadurch, daß er den

122 le vaillant s reise
finger auf den mund legte, das zeichen, daß wir uns
ruhig halten sollten. dann machte er die hand
mehreremale auf und zu, und deutete uns damit an, wie viele
elephanten er sehe. als er wieder heruntergestiegen war,
überlegten wir was zu tun sei, und beschlossen, uns den
tieren unter dem winde, und so unmerklich als wir nur
könnten, zu nähern. mein hottentott führte mich nun
durch das gesträuch ganz nahe zu einem von den
ungeheuern hin. wir waren schon ganz dicht dabei, und doch
sah ich es nicht. ich stand nehmlich auf einer anhöhe über
dem elephanten; und nun mochte mein braver hottentott
winken, so viel er nur wollte  ich sah immer weit vor mich
hin, und konnte mir nicht einbilden, das, was ich etwa
zwanzig schritte unter mir hatte, und was ganz unbeweglich da
lag, sei etwas andres, als ein stück felsen. endlich ward ich
doch durch eine kleine bewegung des elephanten
aufmerksam. er drehete jetzt den kopf, der mir bisher durch den
übrigen ungeheuren körper verborgen worden war, unruhig
nach mir hin. nun legte ich augenblicklich meine große
flinte auf die stütze, und schoß tn so glücklich vor die
stirn, daß er todt niedersiel. ueber den schall gerieten
sogleich die andren, etwa dreißig an der zahl, in
schrekken, und flohen mit der größten geschwindigkeit. doch
dies war nur das vorspiel eines weit lebhafteren
auftrittes. ich sah den elephanten noch nach, als einer bei
uns vorbei lief, den einer von meinen leuten angeschossen
hatte. daraus, daß er blutige exkremente fallen ließ, schloß
ich, er müsse gefährlich verwundet sein, und wir
verfolgten ihn also. er legte sich zuweilen nieder, stand dann
wieder auf, um von neuem zu fallen; wir verfolgten ihn
aber immer, und brachten ihn durch flintenschüsse wieder
zum aufstehen. so kamen wir endlich in hohes gesträuch,
zwischen dem sich hin und wieder auch abgestorbene und
umgestürzte baumstämme befanden. bei dem vierzehnten
schusse wandte der elephant sich endlich wütend gegen
den hottentotten, der ihn getan hatte. durch den funft

in das innere von afrika. i 23
zehnten ward seine wut noch vermehrt; und der
hottentott, von dem er kam, sprang nun auf die seite, und
rief uns zu, wir sollten uns in acht nehmen. ich war
nur fünf und zwanzig schritte von dem elephanten
entfernt, und, die munition ungerechnet, mit meiner dreißig
pfund schweren flinte beladen. ueberdies hatte ich mich
weiter vorgewagt, als meine leute, die nun dem
fürchterlichen rüssel leichter entgehen und sich mit der flucht
retten konnten. auch ich floh; aber in jedem augenblick kam
der elephant mir näher. halbtodt, und von allen meinen
leuten verlassen,  einen einzigen ausgenommen, der mir
zu hülfe eilte  hatte ich nun weiter kein rettungsmittel
mehr, als mich niederzuwerfen, und mich hinter einem
großen umgefallenen baumstamme zu verbergen. kaum
hatte ich das getan, so war auch der elephant da und
schritt über den stamm weg; aber jetzt geriet er durch
den lärm, den meine leute vor ihm machten, von neuem
in schrecken, und stand horchend still. von dem orte aus,
wo ich versteckt lag, hätte ich ihn wohl schiessen können, da
meine flinte zum glück geladen war; aber er hatte schon so
viele kugeln vergeblich bekommen, und stand mir überdies
so wenig schußrecht, daß ich nicht hoffen konnte, ihn mit
einem schusse zu tödten. so blieb ich denn unbeweglich
liegen, und erwartete mein schicksal. meine leute waren
indeß meinetwegen unruhig, und riefen mich von allen
seiten, worauf ich ihnen denn freilich nicht antwortete. da
sie aus meinem stillschweigen schlossen, daß sie ihren herrn
verloren hätten, so verdoppelten sie ihr geschrei, und
kamen in verzweiflung zurück. der elephant kehrte nun
erschrocken um, und sprang zum zweitenmal, ohne mich zu
sehen, sechs schritte weit von mir, über den erwähnten
baumstamm weg. jetzt stand ich auf, und schoß ihm, teils
aus ungeduld, teils um meinen leuten ein zeichen von
meinem dasein zu geben, noch eine kugel in den hinters
teil. bald uachher kam er uns gänzlich aus dem gesichte;

1 24 le vaillant s reise
indeß zeigten die spuren die er hinterließ, in welch einen
gefährlichen zustand wir ihn gesetzt hatten.
noch ist meine schilderung nicht vollendet, und die
dankbarkeit fordert von mir, daß ich erzähle, was ein
hottentott, namens klaas, für mich tat. ich erhielt ihn,
bei meiner abreise vom kap, von herrn boers als einen
menschen, auf dessen mut und treue ich mich verlassen
könne. dieser sagte ihm  er müsse sich schlechterdings nicht
von mir trennen, und wenn er dann mit mir wohlbehalten
nach dem kap zurückkomme, und ich ihm ein gutes
zeugniß gebe, so solle er auch eine belohnung haben. wirklich
hatte er mich auch keinen augenblick verlassen; und als ich
ihm endlich auf einmal aus dem gesichte kam, suchte er mich
allentalben, wiewohl vergeblich. er rief mich mit halb
erstickter stimme, wandte sich hierauf an seine kameraden,
warf ihnen vor, daß sie mich in der gefahr seigherzig
verliessen, sagte ihnen, was sie erwarten müßten, wenn sie ohne
mich nach dem kap zurückkehrten, und erklärte dann  er
wolle mich, todt oder lebendig, wiederfinden und mit mir
sterben. mein flintenschuß war nun das signal zu
allgemeiner freude. ich sah mich augenblicklich von meinen
leuten umringt, und mein lieber klaas schloß mich fest in
seine arme. er küßte wechselsweise mein gesicht und meine
kleider, und seine kameraden streckten die hände nach mir
aus, als wollten sie mich um verzeihung bitten. ich
beruhigte sie; denn meine empfindung bei dieser rührenden
scene war zu süß, als daß ich sie durch unnütze vorwürfe
hätte verderben mögen. seit diesem tage sah ich den gua
ten klaas als meinesgleichen, als meinen bruder an, und
ließ ihn an meinen freuden, so wie an meinem
mißvergnügen teil nehmen. ich selbst habe das beiliegende
bildniß dieses braven hottentotten nach der natur getreu und
ähnlich gezeichnet, und es ist unter meiner aufsicht in
kupfer gestochen worden.
indessen rückte die nacht heran, und wir eilten nun
zu dem elephanten hin, den ich glücklich mit einem
einzi


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
in das innere von afrika. 125
gen schusse erlegt hatte. wir kamen gerade zu rechter zeit,
da sich schon verschiedene raubvögel und andre kleine, von
fleisch lebende tiere dabei eingefunden hatten. es
wurden mehrere feuer angezündet, und meine leute rösteten
sich, da es uns ganz an andren lebensmitteln fehlte, einige
stücke von dem elephanten, und für mich etwas von dem
rüssel desselben. ich aß dies gericht jetzt zum erstenmal,
fand es aber so wohlschmeckend, daß ich mir vornahm, es
öfter zu tun. klaas versicherte mich, wenn ich nur erst
die füße gekostet hätte, so würde ich den rüssel bald
vergessen; und, um mich davon zu überzeugen, machte er sogleich
anstalten zu einem leckeren frühstück für den nächsten
morgen. man grub ein viereckiges, drei bis vier fuß weites
loch aus, füllte es mit glühenden kohlen, legte trocknes
holz darauf, und unterhielt einen teil der nacht hindurch
ein starkes feuer. als man glaubte, daß das loch
hinlänglich geheizt wäre, ward es ausgeräumt, und klaas legte
nun die vier elephantenfüße hinein, bedeckte sie mit heißer
asche und glühenden kohlen, und zündete dann ein feuer
darüber an, das bis zum morgen brannte. diese ganze
nacht über schlief ich allein, und meine leute wachten, wie
klaas es ihnen befohlen hatte. morgens erzählte man
mir dann, es hätten sich viele büffel und elephanten hören
lassen. ich wunderte mich hierüber weiter nicht, da es ihrer
in dem ganzen umliegenden walde sehr viele gab.
uebrigens hatten wohl unsre vielen feuer sie abgehalten, uns zu
beunruhigen.
meine leute brachten mir nun zum frühstück einen
elephantenfuß, der durch die hitze so stark aufgelaufen war,
daß ich ihn kaum wieder kannte. er sah aber so gut aus,
und roch so angenehm, daß ich begierig davon kostete. es
war in der tat ein königliches essen, und ich verzehrte den
ganzen einen fuß ohne brodt, indeß meine hottentotten
dicht bei mir andre stücke von dem tiere aßen, welche sie
nicht minder wohlschmeckend fanden. vielleicht scheint
manchen von meinen lesern diese umständliche erzählung
kin
a 26 le vaillant s reise
disch, oder wenigstens unbedeutend; indeß glaubte ich sie
mir erlauben zu können, da man von dem sonderbaren
lande, das ich durchreiste, bis jetzt so wenig richtige
begriffe hat.
den ueberrest des morgens brachten wir damit zu, daß
wir unsrem elephanten die fangzähne ausbrachen. da er
von weiblichem geschlechte und nur8fuß 3 zoll hoch war,
so wogen sie nur etwa 2o pfund. meine leute nahmen noch
so viel fleisch mit, als sie tragen konnten, und dann
machten wir uns auf den weg nach unsrem lager. zwar
wollten wir erst noch die spur des elephanten verfolgen, den
wir so schwer verwundet hatten; aber während der nacht
waren so viele andre in der gegend gewesen, daß wir ihre
spuren nicht mehr unterscheiden konnten. ueberdies
hatten wir uns alle so ermüdet, daß ich besorgte, meine leute
möchten unwillig werden; daher kehrte ich denn sogleich
mit ihnen nach unsrem lager zurück.
ich muß hier noch erwähnen, daß die hottentotten
ein sehr scharfes auge haben. selbst auf einem dürren
boden, w  der elephant, seiner schwere ungeachtet, keine
spur zurückläßt, mitten unter abgefallenen und von dem
winde zerstreueten blättern, finden sie die spur dennoch
eraus. ein umgedrehetes oder abgerissenes grünes blatt,
ein kleiner zweig, der so oder anders eingeknickt ist, und
viele dergleichen umstände, sind für sie die sichersten
kenneichen. auch der erfahrenste europäische jäger würde sich
so nicht zu helfen wissen. mir selbst war die kunst der
hottentotten anfangs unbegreiflich, bis ich endlich nach vieler
zeit und uebung etwas von dieser vermutungskunst begriff.
als ich zu dem lagerplatze zurückkam, sagte mir mein
alter swanepoel  in meiner abwesenheit sei er alle nächte
durch heerden von elephanten beunruhigt worden; sie wären
nahe gekommen, daß man gehört habe, wie sie
zweigezerbrochen und blätter abgestreift hätten. ich ging nun in den
wald, und sah wirklich eine menge junger bäume zerbrochen,
zweige abgestreift, und junge sprößlinge abgerissen. mehr

in das innere von afrika. 127
bedurfte es nicht, um mich wieder in tätigkeit zu setzen.
meine leute hatten sich nun ausgeruhet, und ich wollte die
elephanten lieber bei tage überfallen, als sie bei nacht in
meinem lager erwarten. mit dem folgenden morgen
verfolgte ich daher ihre fährte. ich war noch nicht weit
gegangen, als ich von einer kleinen anhöhe am rande des
gehölzes vier elephanten in dickem gebüsche bemerkte; und
da ich mich ihnen vorsichtig näherte, so hatte ich das
vergnügen, über eine halbe stunde mit aller bequemlichkeit
zusehen zu können, wie sie die äußersten spitzen von
gesträuchen verzehrten. ehe sie dieselben abrissen, schlugen
sie drei  oder viermal mit dem rüssel daran, vermutlich,
um die ameisen und andre insekten davon abzuschütteln.
nachher machten sie immer aus allen den zweigen, die
sie mit ihrem rüssel umfassen konnten, ein bündel, steckten
es von der linken zur rechten in den mund, und
verschlangen es, ohne viel zu käuen. ich bemerkte, daß sie die
am stärksten belaubten zweige vorzogen, und auch sehr
lüstern nach einer gelben frucht waren, die man im lande
kirschen nennt. als ich den elephanten eine geraume
zeit lang zugesehen hatte, schoß ich den, der am nächsten
bei mir war, vor den kopf, und in weniger als zehn
minuten streckte ich auch die übrigen drei zu boden.   wir
vermuteten nicht, daß es hier noch mehr elephanten gäbe;
aber als wir uns bei einem starken, neben uns entstehenden
geräusche umsahen, bemerkte einer von meinen
hottentotten einen kleinen elephanten, und schoß ihn nieder. dies
war mir unangenehm, und ich verwies es dem
hottentotten, da das tier nicht größer war, als ein kalb von
fünf oder sechs monaten, und da ich es also leicht hätte
zähmen können. unter den vier elephanten, die ich
ge   wenn man von elephanten, die in gesellschaft sind, den
ersten zu boden gestreckt hat, so kann man rechnung darauf
machen, daß man auch die übrigen einen nach den andern
erlegen wird. ich werde in der folge mehr von diesem
sonderbaren umstande sagen. anmerk. d. originals.

128 le vaillant s reise
geschossen hatte, befand sich ein junges männchen, das
7 fuß1zoll hoch war, und von dessen fangzähnen jeder
nicht viel mehr als etwa funfzehn pfund wog. das größte
von den drei weibchen war nur acht fuß und fünf zoll
groß, und keins von ihnen hatte schwerere fangzähne, als
das männchen. ich muß noch einen sonderbaren umstand
erwähnen, der mich, so wie meine hottentotten, die ihn
nie gesehen zu haben versicherten, in verwunderung setzte,
und den die naturforscher, nach ihrer löblichen
gewohnheit nur das was in systemen steht anzunehmen,
wahrscheinlich in zweifel ziehen werden. das weibchen, das
wir für die mutter des kleinen männchens hielten, hatte
nur eine zitze mitten vor der brust  . ich drückte etwas
von der darin befindlichen milch aus, und fand sie
ziemlich süß, aber doch nicht von angenehmen geschmacke.
die milch kam übrigens aus acht kleinen, sehr leicht zu
unterscheidenden oefnungen. die beiden andren
weibchen hatten zwei zitzen, die, wie bei den menschen,
vorn an der brust saßen. an dem jungen männchen
das mein unvorsichtiger hottentotte erschossen hatte, sah
man noch keine fangzähne; und als ich ihm den mund
aufmachte, bemerkte ich an der stelle, wo sie hervor
wachsen sollten, bloß einen weißen fleck von der größe einer
kleinen kugel. das fleisch dieses jungen elephanten war
sehr wohlschmeckend. ich hoffte in einem von den
weibchen ein embryo zu finden; aber diese erwartung schlug
fehl. ihr magen war mit einem sehr klaren wasser
angefüllt. meine leute tranken davon, und auch ich kostete
es; allein der geschmack war mir so widrig, daß ich eine
vier   dies beweist weiter nichts, als daß es bei allen arten von
tieren, selbst bei denen, die nie zu haustieren gemacht
worden sind, abweichungen von der gewöhnlichen bil
dung giebt, und daß man also desto weniger das system der
präformirten keime, oder das allgemeine
entwickelungssystem, zur erklärung der erzeugung organisirter körper
annehmen kann.   s.

in das innere von afrika. 129
viertelstunde weit nach einer quelle lief, um teils jenen
geschmack aus dem munde wegzuschaffen, teils meinen
durst zu löschen. meine leute hatten sich indessen schon
damit beschäftigt, die elephanten zu zerlegen; aber, als ich
etwa in einer halben stunde wieder zurückkam, sah ich zu
meiner verwunderung nicht einen einzigen. ich konnte gar
nicht begreifen, wo sie geblieben wären, und rief aus allen
kräften, damit sie mich hören sollten. nun kamen auf
einmal alle vier aus elephanten hervor, in die sie
hineingekrochen waren, um den lendenbraten auszuschneiden, der, nächst
den füßen und dem rüssel, für das wohlschmeckendste stück
gehalten wird.
ich hatte meinen fünften hottentotten nach dem
lager geschickt, um swanepoel sagen zu lassen, daß er mir
ein gespann ochsen und eine kette schicken sollte. als
das verlangte ankam, waren wir mit dem ablösen der vier
köpfe fertig, und banden sie nun an die kette. es machte
aber keine geringe schwierigkeit, die ochsen
heranzubringen; sie schnaubten mit weiten naselöchern heftig, und
wichen voll schrecken zurück. endlich gelang es uns durch
list, und sie schleppten nun die blutenden köpfe durch sand,
staub und gebüsche bis nach meinem zelte hin. jch mußte
übrigens diese art von transport wählen, da ein wagen
bei dem sehr schwierigen wege nimmermehr bis zu uns
hingekommen wäre. noch viel schlimmer ging es aber, als ich
wieder zu den elephanten, bei denen ein teil meiner leute
geblieben war, zurückkehren wollte. ich konnte mein pferd
schlechterdings nicht über die stellen wegbringen, wo
elephantenblut lag, und mußte also einen andren weg
nehmen. als es dann, da wir bei den elephanten
anlangten, die witterung von ihnen bekam, und sie erblickte,
bäumte es sich, warf mich ab, und lief auf einem weiten
umwege allein nach dem lager.
ich mußte uun zu fuß zurückkehren, und hatte, als
ich an ort und stelle kam, eine freude, die sich leichter
empfinden, als beschreiben läßt. schon in einiger
entferle vaillant s reise. j

13o le vaillant s reise
nung vom lager bemerkte ich einen hottentotten, den ich
gar nicht kannte. es war ein bote, den herr boers mit
dem befehle abgeschickt hatte, daß er sich in allen gegenden
der kolonie, durch die ich etwa gekommen sein möchte,
nach mir erkundigen, und meiner spur nachgehen sollte,
selbst wenn ich auch von den gewöhnlichen wegen
abgewichen und in eine wüste gegend gegangen wäre. der mensch
hatte seinen auftrag sehr genau ausgerichtet, war der spur
meiner wagen nachgegangen und so von einem lagerplatze
zum andren bis zu mir gekommen.
herr boers versprach mir, ehe ich das kap verließ;
wenn er während meiner abwesenheit briefe für mich j
europa erhielte, so wollte er sie mir, was für einen weg
ich auch genommen haben möchte, nachschicken. und diesj
würdige freund hielt sein versprechen. in dem pakete,
das mir sein hottentott überlieferte, befanden sich
verschiedene briefe mit dem französischen stempel. es waren die
ersten, die ich seit meiner abreise aus europa erhielt, und
alle von meinen liebsten freunden und von meiner gattin.
ich durchlief sie mit begierigen blicken, und fand zu meij
freude nichts als angenehme nachrichten darin. nur nach
und nach ward ich meiner sinne wieder mächtig, und begab
mich dann zu meinem lager. als die ersten aufwallungen
in meinem herzen sich gelegt hatten, ging ich in mein zelt,
ließ meinen tränen freien lauf, bekam dadurch
erleichterung, und setzte mich nieder, um auf der stelle zu
antworten. ich datirte meine briefe   aus dem lager im
hout ni quas lande, an dem tage, da ich vier
elephanten geschossen habe.  einer von diesen
p iefen, worin ich einem gewissen gelehrten mehrere j
äsante nachrichten schrieb, lief vor einigen jahren in ganz
paris herum, und ward bespöttelt, weil er entdeckungen
ält, die den bis jetzt gangbaren meinungen j
laufen, und von denen ich in meiner beschreibung der
vierfüßigen tiere mehr sagen werde.

in das innere von afrika. i3
 
als bei einbrechender nacht das lager in ordnung
gebracht und die feuer angezündet waren, nahm ich meinen
gewöhnlichen platz, legte meine papiere auf ein stück brett,
und versammelte meine hottentottenum mich her  ich sagte
zu ihnen   meine freunde, diesen euren landsmann hat
herr boers an mich geschickt, um sich erkundigen zu
lassen, wie es mir geht, und ob ihr euch auch so betragt, wie
er es hofft, und wie es eure pflicht ist. das hier  indem
ich ihnen den ersten, den besten brief, der mir zur hand
lag, zeigte  ist meine antwort. ich sage ihm darin, daß
ihr euch bis auf diesen tag als brave und ehrliche leute
betragen habt, und daß ihr in den acht monaten, die wir
itun zusammen reisen, getreue gefährten von mir gewesen
seid. damit nun euer landsmann euren freunden und
familien sagen könne, daß ihr euch wohl befindet, und bei
mir zufrieden und glücklich lebt; so soll er selbst sehen, wie
freundschaftlich ich euch behandle. ich werde jedem von
euch ein stück vortrefflichen tabak geben, und ihr könnt
nur augenblicklich die pseifen anzünden.  sie bekamen das
versprochene und dann begab sich jeder an seinen platz, und
rauchte mit aller bequemlichkeit. ich merkte bald, daß ich
init uneinem tabak ein wenig zu freigebig gewesen war. die
hottentotten würden sich, wenn ich ihnen ihren
willengelassen hätte, alle damit berauscht haben; ich siel aber auf
ein mittel, sie daran zu verhindern. kaum ging es mit
ihrer dritten pseife tabak zu ende, so ließ ich mir ein
kleities kästchen bringen, setzte es auf meine knie, öffnete es
mit allem geheimnißvollen wesen eines scharlatans, und
holte ein vortreffliches mnsikalisches instrument daraus
hervor, das vielleicht in paris nicht bekannt, aber in einigen
provinzen sehr gewöhnlich ist, und das man daselbst fast bei
jedem schulknaben und bei allen gemeinen leuten sieht;
mit einem wort  eine maultrommel. kaum sing ich
darauf ein pariser gassenlied an, so legten alle meine leute
stillschweigend die pseifen weg, sahen mir mit offenem
munde und halb eröffneten armen ins gesicht, spreizten
j 2

132 le vaillant s reise
die finger aus, und waren ganz verzaubert. doch schien
ihr vergnügen noch größer, als ihre verwunderung; mit
offnen ohren und unbeweglichen köpfen, die alle nach mir
hingeneigt waren, fingen sie jeden schall des instrumentes
auf. endlich rückte jeder unvermerkt von seinem platze, um
mir nahe zu sein; und schon glaubte ich, alle würden sich
augenblicklich vor dem gotteniederwerfen, der diese wunder
täte. ich hatte alle mühe, mich des lachens zu erwehren,
das freilich dem ganzen wunder auf einmal ein ende
gemacht hätte. endlich gab ich denn dem hottentotten, der am
nächsten bei mir war, mein wunderbares instrument. ich
hatte viele mühe, ehe ich ihm begreiflich machen konnte,
wie er es brauchen müsse; und als er dann einigermaßen
damit umzugehen wußte, ließ ich ihn seinen platz wieder
einnehmen. da ich leicht denken konnte, daß die andren
nicht eher zufrieden sein würden, als bis sie ebenfalls so
ein instrument hätten, so gab ich jedem eins; und nun
spielten sie denn, der eine immer noch schlechter als der
andre, und machten eine wahre höllenmusik. selbst
meine ochsen wurden über das abscheuliche gesumse
unruhig, und brüllten laut. kurz, mein ganzes lager war voll
getümmel.
aus dem erstaunen, daß ich durch mein lächerliches
instrument bei meinen hottentotten erregt hatte, sah ich
sehr deutlich, daß man bei naturmenschen diese
wirkung durch sehr leichte mittel hervorbringen kann; und so
ist mir denn das nicht unbegreiflich, was die dichter von
orpheus leier und von den wundern erzählen, die er
durch sie tun konnte. als ich an den tönen
meinesinstrumentes genug hatte, und in der tat besorgte, daß aus
diesem lächerlichen auftritt ein sehr ernstafter
werden, und daß meine ochsen, welche überdies die
elephantenköpfe noch nicht vergessen hatten, gänzlich in schrecken
geraten und die flucht nehmen könnten  so winkte ich mit
der hand, daß ich noch etwas sagen wollte; und der lärm
hörte nun auf.  kinder, sagte ich in einem vertraulichen,

in das innere von afrika. 133
herzlichen tone, ich habe euch mit dem besten tabak
bewirtet, den ihr jemals geraucht habt, und euch mit einem
wunderbaren instrumente bekannt gemacht; nun wollen
wir die lustbarkeit mit einem trunk vom besten
französschen branntewein endigen . es war heute einmal ein
wahrer karnevals tag, und selbst unsre haustiere sollten
an unsrem lustigen bachanal anteil nehmen. kees, mein
affe, war mir zur seite, wo er, besonders des abends,
sich jedesmal einfand. da ich ihn wie ein kind vom hause
hielt, so hatte ich ihn auch ziemlich verzogen; ich aß und
trank nichts, ohne es mit ihm zu teilen  und wenn ich
es bisweilen vergaß, so weckte er mich bald durch einige
schläge, oder durch ein geräusch mit den lippen, aus
meiner zerstreuung. wie ich schon erwähnt habe, war er sehr
naschhaft, und liebte branntewein eben so sehr, als milch.
den ersteren ließ ich ihm jetzt immer auf einem teller
geben; denn vorher hatte er, wenn er ihn in einem glase
bekam, immer so begierig mit nase und mund zugleich
getrunken, daß er zu seiner größten beschwerlichkeit ganze
stunden niesen und husten mußte, und sich endlich ein
blutgefäß hätte zersprengen können. jetzt folgte er, neben mir
sitzend, der flasche, so wie sie bei meinen hottentotten rund  
herum ging, mit unverwandten augen nach. sehr
ungeduldig erwartete er, daß die reihe auch an ihn kommen
sollte, und seine bewegungen, seine blicke, schienen uns
zu sagen  er befürchte, die flasche möchte zu bald leer
werden, und nichts bis zu ihm hinreichen. doch, dem
unglücklichen ahnete es nicht, daß er sein lieblingsgetränk itzt
zum letztenmale kosten sollte    ich hatte so eben meine
briefe geendigt und machte die umschläge darum, als die
flasche zu seinem vergnügen bis an ihn heran kam. jetzt
siel es mir ein, ihm einen streich zu spielen, wodurch
ich ihn erschrecken und mich belustigen wollte. man
hatte ihm seine portion anf den teller gegossen; in
eben dem augenblick, da er sie einschlürfen wollte,
zündete ich ein stückchen papier an, steckte es ihm unvermerkt
i 3

34 le vaillant s reise
unter den bauch, und setzte dadurch den branntewein in
feuer. kees stieß einen lauten schrei aus, und sprang
zehn schritte weit zurück. ich mochte ihn rufen so viel
ich wollte; er war jetzt zu aufgebracht, und ließ sich für
diesmal nicht weiter sehen. es war schon tief in der nacht;
so sagten mir denn alle meine leute ihren dank, und lagen
bald in tiefem schlafe. ich will hier noch hinzusetzen, daß
ich seit diesem, für meinen kees so schrecklichen auftritte
vergeblich alle mittel angewandt habe, ihm das
vorgefallene aus dem gedächtnisse zu bringen und ihn mit
seinem ehemaligen lieblingsgetränke zu versöhnen; er
verabscheuete es jetzt, und wenn ihm einer von meinen leuten, um
ihn zu ärgern, nur die flasche zeigte, so äußerte er seinen
unwillen, und gab dem hottentotten, wenn er ihm nahe genug
war, auch wohl eine ohrseige, sprang dann geschwind auf
einen baum, und sicherte sich so vor wiedervergeltung.
den folgenden tag belohnte ich den verständigen
boten des herrn fiskal boers nach verdienst, händigte
ihm meine briefe ein, und ließ ihn wieder zurückreisen.
noch am morgen fing ich an, einen von den
elephantenköpfen zu zergliedern, und ließ die backenzähne nebst den
fangzähnen daran. während der zeit holten mehrere von
meinen leuten noch vieles fleisch von den erlegten
elephanten, das man denn, wie wir es immer zu halten
pflegten, in sehr lange, schmale stücke schnitt, um es desto
geschwinder an der sonne trocknen zu können. einige
zerschlugen die elephantenknochen in kleine stücke, die
dann in unsren töpfen gekocht wurden, und deren fett
meine leute in blasen und gedärme füllten. fett ist
nehmlich für den hottentotten ein wichtiges bedürfniß  er
braucht es täglich zu seinem putze, und auch zur
zubereitung seiner speisen. außerdem bedurften wir es, um die
räder unsrer wagen damit einzuschmieren, und eben so
das riemzeug, das ohne diese vorsicht bald von der soune
ausgetrocknet und unbrauchbar geworden sein würde. ich
hatte auch viel zu meiner nachtlampe nötig, zu deren

in das innere von afrika. i 35
tocht ich, weil ich keinen andren hatte, streifen von
meinen halsbinden nahm.
das fettschmelzen, und die nebenarbeiten nahmen
uns viele zeit weg, und wir waren noch nicht damit
fertig, als man mir sagte, etwa hundert schritte weit von
meinem zelte sei die spur von einem außerordentlich
großen elephantenfuße zu sehen. ich lief sogleich dahin,
nnd fand, daß das tier ungeheuer groß sein müßte, und
auch noch nicht weit weg sein könnte, da die spur noch
ganz frisch war. wir durchstreiften nun den wald, und
schon in einer halben viertelstunde erblickten wir den
elephanten. ich schoß ihn am rechten orte; aber zu meiner
verwunderung siel er doch nicht, wahrscheinlich weil meine
flinte nicht gut geladen war. er kam, sobald er den schuß
fühlte, wütend auf uns zu; indeß da wir hierauf gefaßt
waren, und hinter sehr dicken gesträuchen, wie hinter
einer brustwehr standen, so konnte er weiter nichts tun,
als mit den füßen den boden stampfen. er verlor viel blut;
doch, da er bald sehr schnell entfloh, so ließ sich nicht daran
denken, ihn zu verfolgen. ich bedauerte dies sehr, da ich bis
jetzt noch keinen schönern elephanten gesehen hatte; er war
uehmlich wenigstens zwölf bis dreizehn fuß hoch, und,
nach dem augenmaße zu urteilen, mochten seine
fangzähne jeder wohl hundert und zwanzig pfund schwer sein.  
als unser fleisch gut getrocknet und eingepackt war,
brachen wir auf, um noch einmal nach dem leidigen
kaimans loche zurückzukehren, das wir zwei monate
vorher, am 30. april, passirt hatten. meine hottentotten,
die ich zum rekognosciren des weges ausgeschickt,
brachten mir nehmlich die nachricht, daß wir über die
bergkette wegkommen könnten, und zwar an einer stelle, die
sie den teufelskopf nannten, und wohin wir uns also
nunmehr wandten. auf dem wege sah ich meinen
ehemaligen lagerplatz in pampoen kraal mit
wohlgefallen wieder; und als wir am fuße des berges ankamen, ließ
ich den skelettirten elephantenkopf, die fangzähne, die
i 4

136 le vaillant s reise
gesammelten vögel, insekten u. s.w. auf einen wagen
laden, und begab mich damit zu herrn mulder, von dessen
wohnung ich jetzt nicht weit entfernt war. er versprach mir,
meine ladung und neue briefe von mir bei der ersten
gelegenheit an herrn boers zu besorgen, und ich nahm
dann zum letztenmal abschied von seiner würdigen familie,
um nach meinem lager zurückzukehren.
am folgenden tage, mit dem frühesten morgen,
erstiegen wir den berg mit nicht geringer mühe und
gefahr; doch bei dem herabsteigen ging es noch schlimmer.
mir schauderte bei dem anblick dessen, was uns bevorstand,
und wir alle sahen uns an, ohne ein wort sprechen zu
können, wie leute, die unvermutet in einer schlinge
gefangen sind. indeß   oben konnten wir nicht bleiben;
auf der einen, oder der andern seite mußten wir wieder
herunter, und da gerieten wir, wenn wir die charybdis
vermieden, in die scylla. doch bei der ueberzeugung,
daß geduld und behutsamkeit auch die größten
schwierigkeiten besiegen, dachte ich  meine karavane werde doch
so gut über den berg kommen, wie ehemals große armeen
über die alpen; und so machte ich denn anstalten zu der
gefährlichen reise. ich fand es ratsam, meine wagen
einen nach dem andren herunterführen und vor jeden nur
zwei ochsen spannen zu lassen. der erste trat nun, in
begleitung aller meiner hottentotten, den weg an. von
zeit zu zeit mußten wir über ganz einzeln stehende
felsenspitzen weg, die gleichsam eine art von steiler treppe
bildeten, und dem wagen so starke stöße verursachten, daß
er leicht hätte gänzlich zerbrechen können. wir hatten indeß
stricke an den rädern befestigt, um sie damit anzuhalten,
und gingen dem wagen immer zur seite, um ihn zu
regieren. so gelang denn unser unternehmen glücklich. wir
holten nun auch die beiden andern wagen, und nach einer
geraumen zeit kam die ganze karavane glücklich am fuße
des berges an. ich wußte, daß die einwohner dieser
gegenden den weg aus dem hout niquas lande in das

in das innere von afrika. 137
lange kloof als völlig ungangbar ansehen, und daß ihn
vor mir niemand mit einem fuhrwerke gewagt hatte.
gerade das war ein sporn für meine eitelkeit gewesen; aber
zur strafe für meine verwegenheit befand ich mich nun in
der traurigsten, abscheulichsten wüste, dem wahren
gegenteile von dem reizenden, fruchtbaren
houtniquaslande, von dem uns der berg, den wir so eben passirt
hatten, auf immer trennte. wir sahen hier nicht mehr die
herrlichen wälder, die ich so lange zeit bewundert hatte. an
der rückseite der bergkette war nirgends etwas grünes zu
sehen; und an einer andren, mit ihr parallel laufenden,
wuchsen kümmerlich einige bäume von der art, die man
hier wage boom nennt  eine bisher unbekannte
baumart.  beide bergketten laufen nicht weit von einander
hin, und bilden eine sehr lange schluft; daher hat das
dazwischen liegende land den namen lange kloaf  das
lange tal  bekommen.
ich wollte nach norden zu; so setzte ich denn meinen
weg sieben stunden lang durch dies unselige tal fort,
und wir gingen von neuem über den keurebooms rivier.
dieser fluß ist hier nur ein kleiner bach, ob ich gleich zwei
monate vorher an seiner mündung, als ich meinen
fischadler verfolgte, beinahe darin ertrunken wäre. wir
setzten unsren weg niedergeschlagen fort, nnd gingen, nachdem
wir uns einigemale nicht ohne langeweile gelagert hatten,
und überhaupt zwei und zwanzig stunden gereist waren,
über den kromme rivier  krummen fluß,  der
seinen namen mit recht führt, da er so viele krümmungen
und wendungen macht, daß wir ihn alle augenblicke vor
uns hatten und ihn wohl zehnmal passirten. so wie wir
weiter vorrückten, näherten sich die beiden bergketten
einander; das dazwischen liegende tal war zuletzt fast nur
ein sumpfiger bergpaß, welcher meinen ochsen sechs starke
stunden  lieues  weit nicht wenig beschwerlichkeit verur 
sachte. wir kamen nun endlich zum letztenmale über den
kromme rivier, der nach südosten hinläuft, und sich dann
j 5

138 le vaillant s reise
in das meer ergießt. unser weg ging nun nach norden.
eins von meinen pferden, das krank geworden war und
uns nicht weiter folgen konnte, ließ ich hier zurück; ich
wollte mich nehmlich wegen einer kur, deren ausgang
ungewiß war, nicht aufhalten, und hielt es für ratsam, daß
ich das pferd sich selbst überliesse.
in dem lange kloof liegen einige armselige
wohnungen, die aber eher höhlen für tiere, als häusern für
menschen ähnlich sind. die bewohner derselben treiben
einige wenige viehzucht. wenn der ostwind diese wilde
gegend trift, so wird es äußerst kalt. ich selbst erfuhr dies
während meiner ganzen reise durch das tal, und wir
sahen jeden morgen reif und eis. wie lang dies traurige
tal sei, weiß ich nicht genau, wohl aber, daß ich 46
stunden zu dem wege durch dasselbe gebraucht habe.
nachdem wir sieben bis acht stunden  lieues 
fortgereist waren, gingen wir über den diep rivier  den tiefen
fluß,  und noch zehn stunden  lieues  weiter lagerten wir
uns den 7ten august an dem ufer des kamtours.
dieser fluß hat seinen namen von einem unglücklichen
kapitain, der an dessen mündung bei einem sturme schiffs
bruch litt. eine halbe stunde vorher, ehe wir bei ihm
ankamen, mußten wir noch einen sehr steilen und
gefährlichen berg hinuntersteigen, wobei zwei von meinen ochsen
ums leben kamen, weil der hottentott, der den zweiten
wagen führte, sich aus unbesonnenheit davon entfernt hatte.
das schöne land, das wir jetzt vor uns sahen,
entschädigte uns reichlich für die langeweile, die wir mehrere tage
hindurch auf den abscheulichen wegen in dem kalten
lange kloof ausgestanden hatten. gleich am ersten tage
nach unsrer ankunft an dem kamtours flusse glaubte
ich gegen mitternacht, da ich noch nicht eingeschlafen war,
ein ungewöhnliches geräusch zu hören; und wirklich
unterschied ich bald nachher durch verdoppelte aufmerksamkeit
ein schreien und singen, das eben nicht sehr weit von mir
entfernt zu sein schien. ich rief sogleich meine leute, die

in das innere von afrika. 1 39
aber ebenfalls nichts bestimmtes unterscheiden konnten.    
nun war die frage, ob es hottentotten oder kaffern
wären. die letztern mußte ich in der tat fürchten, nicht
als wenn sie, wie einige unwissende schriftsteller sie
schildern, äußerst blutdürstig wären, sondern weil sie wegen der
grausamen behandlung, die sie von den kolonisten
erfahren, sehr zum kriege mit ihnen geneigt sind. rache ist
ein natürliches recht, und ich werde in der folge mehrere
tatsachen anführen, aus denen sich besser, als aus einem
bloßen raisonnement ergeben wird, ob die afrikanischeu
wilden, oder die dortigen holländer mit größerem rechte
barbaren genannt zu werden verdienen. indeß, da ich
als ein weißer von den kaffern mit den gegenständen
ihrer erbitterung verwechselt worden wäre, so ließ ich meine
leute zu den waffen greifen, und wir machten uns aus
unsrem lager auf. so wie wir weiter fortgingen, ward das
getöse vernehmlicher, und wir sahen auch feuer. ich legte
mich nun in einen hinterhalt, damit ich die vermeinten
kaffern, wenn sie etwa mein lager plündern wollten,
überfallen könnte. zugleich schickte ich zwei von meinen leuten
zum rekognosciren aus, die bald zurückkamen und mir
sagten  unsre besorgniß sei ungegründet; es wäre ein heerde
hottentotten, welche sängen und sich lustig machten. diese
nachricht beruhigte mich, und machte mir sogar großes
vergnügen, da ich mir nun auf den folgenden tag eine
interessante unterhaltung versprechen konnte. wir gingen
daher alle nach unsrem lager zurück, und jedermann schlief
ruhig. mit dem frühesten morgen weckten mich andre
töne, die mir nicht geringes vergnügen machten. sie
kamen von vögeln, die mir ganz unbekannt waren und deren
glänzendes, mehrere farben spielendes gesieder ich
außerordentlich prächtig fand, z. beispiel vom kupferschillernden
staar, vom zuckervogel mit ametystfarbiger kehle, vom
kuruku, vom eisvogel und vielen andern, außer denen es
aber hier noch verschiedene arten gab, die ich schon
sonstangetroffen hatte. auch an wild war die gegend sehr reich;

14o le vaillant s reise
besonders sah ich ganze schaaren von fasanen und einige
bosch  bocken  antelope sylvatica  bei mir vorbeiziehen.
indeß ich mich mit vogelschiessen belustigte, erlaubte
ich meinen hottentotten, ihre schon erwähnten landsleute
zu besuchen. sie machten bald genaue bekanntschaft mit
dieser wilden horde; auch ich begab mich zu ihr hin, und
wir waren bald mit einander zufrieden. die weiber
brachten uns alle abend eine ziemliche menge milch, da ihre
heerde reich an vieh war; sie schenkten mir einige
schaafe, und dann bekam ich auch noch ein paar vortrefliche
zugochsen. ich meiner seits gab ihnen dagegen tabak,
feuerstahl und einige messer. alle meine leute schlichen
sich nach und nach in den kraal ein, und jeder hatte bald
sein liebchen. auch blieben die weiber, so lange wir uns
hier befanden, ohne umstände bei uns im lager.
man sagte mir, daß ich an der mündung des
kamtour flusses, von der ich nur vier oder fünf stunden
 lieues  weit entfernt war, flußpferde  hippopotamus
amphibius linn  antreffen könnte, die ich bis jetzt noch gar
nicht gesehen hatte. ich machte mich sogleich auf den weg
dahin; aber der fluß war so breit und sein ufer so stark mit
großen bäumen bewachsen, daß alle meine mühe und mein
nachsuchen vergeblich war. ganze tage brachte ich am
ufer zu, und blieb auch des nachts auf dem anstand, weil
ich hoffte, daß einmal eins aus dem wasser hervorkommen
und seine nahrung suchen würde; aber ich bekam keins zu
gesicht. dafür waren aber in der gegend die
elephanten und noch mehr die büffel, so häufig, daß wir
lebensmittelin ueberfluß hatten, und daß ich auch den eigentlichen
männern unsrer hottentottinnen reichlich davon abgeben
konnte. ich jagte mit meinen besseren waffen bloß für
sie, und verpflichtete sie überhaupt auf alle weise. so
streuete ich denn mitten in den afrikanischen wildnissen
den saamen zu den besseren sitten der civilisirtesten
europäischen nationen aus   beiläufig will ich hier noch
anmerken, daß bei unsren fremden hottentotten keine spur von

in das innere von afrika. i41
eifersucht zu bemerken war, obgleich einige schriftsteller der
ganzen nation diesen charakter zuschreiben. finde ich in
der folge einige stämme, bei denen diese leidenschaft sich
äußert, so will ich es mit gleicher wahrheitsliebe erzählen.  
mein freundliches betragen gegen die guten wilden
erwarb mir bald ihr vertrauen und ihre freundschaft, und
sie hatten eine so große meinung von mir, daß sie nichts
unternahmen, ohne mich vorher zu rate zu ziehen.
eines tages beklagten sie sich über die hyänen in der gegend,
die unter ihren heerden große verwüstungen anrichteten;
und ich glaubte ihnen um so eher, da diese raubtiere mir
selbst einen ochsen aufgefressen hatten. ich machte mir
ein vergnügen daraus, mit ihnen zu jagen, und bestimmte
gleich den folgenden tag dazu. am morgen fanden sie
sich denn alle, mit bogen und pseilen gut bewaffnet, und
wenigstens hundert mann stark, bei meinem zelte ein.
auch meine sämtlichen jäger brachen nun auf, und wir
durchsuchten in begleitung unsrer hunde die ganze gegend.
ich hatte gehofft, daß ich mit so vielen leuten die
genannten wilden tiere ganz ausrotten würde; aber als drei
flintenschüsse getan und eben so viele hyänen gefallen
   man muß es der eitelkeit eines jungen franzosen, der uns so
viele wichtige nachrichten und bemerkungen mitteilt zu gute
halten, daß er sich einbildet  dadurch, daß er ein paar mit leichs
ter mühe geschossene büffel den hottentotten preis gab, habe
er saamen zu den besseren sitten der gebildeten nationen
ausgestreuet. er näherte sich eigentlich der ursprünglichen
einfalt der sitten, der unverderbten menschheit, und stimmte
die verderbteit seiner nation herunter, bis sie der edlen
menschheit gleich ward, welche wohltätig und mitteilend
ist. doch die franzosen, welche bisher keine verfassung und
keine gesetze hatten, sind ja stolz genug zu glauben, sie
hätten alle völker der erde menschlich gemacht, ihre sitten
gebildet und sie recht und gerechtigkeit gelehrt. vielleicht
wird die jetzige krisis ihnen nützlich. die schwingungen
zwischen despotismus der ärgsten art, und zwischen
zügellosigkeit können sich wohl noch in ordnung und freiheit endigen.
s.

i41. le vaillant s reise
waren, ließ sich keine mehr sehen, und es war bis zu unsrem
aufbruch, als wenn nie dergleichen hier gewesen wären.
einige tage nachher hatten wir eine unruhe, die sehr
leicht hätte ernstaft werden können. mitten in der nacht
wurden wir alle auf einmal durch ein schreckliches getöse
aufgeweckt. es kam von einer heerde elephanten, die
wohl einige hundert stark sein mochte, und die dicht an
nusrem lager vorbeizog. wir hüteten uns, diese
ungeheure schaar anzugreifen, oder ihr den weg streitig zu
machen, da sie mein lager, mein vieh, meine wagen und
alle meine leute in einem augenblick hätte zertreten können.
indeß zum glück hielten die elephanten sich nicht auf, und
mein lager ward nicht berührt.
mit tagesanbruch kamen unsre nachbaren zu uns,
die ihrer seits ein nicht geringeres schrecken gehabt
hatten, als wir. besonders hatten sie bei ihrem besuche die
absicht, mir zu sagen   wenn mir diese art von
elephanten jemals wieder zu gesichte käme, so sollte ich ja nicht
auf sie schiessen; sie wären gefährlich und viel böser, als
die gewöhnlichen; ihr fleisch tauge nichts; es verursache,
wenn man es esse, geschwüre; mit einem worte  es
wären rot he elephanten.  schon dieses beiwort machte
mich neugierig, sie zu sehen; denn nie hatte ich etwas
von roten elephanten gehört oder gelesen.
diese tiere hatten sich in das gehölz nach einem platze
hin begeben, der mit großen gebüschen bewachsen war.
wir würden unbedachtsam gewesen sein, wenn wir uns
ihnen allzu sehr genähert hätten; daher ließ ich mehrere
hottentotten hinter ihnen eine art von kreis schliessen, und
gab ihnen befehl, in verschiednen zwischenräumen das
trockne gras anzuzünden, und flintenschüsse zu tun,
damit die elephanten genötigt würden, an dem fuß eines
großen felsen vorbei zu laufen, auf den ich mich mit
meinen besten schützen gestellt hatte, weil wir da in gar keine
gefahr kommen konnten.

in das innere von afrika. 143
meine treiber unterstützten mich sehr gut. kaum
waren die elephanten durch das feuer und die flintenschüsse
aufgeschreckt worden, so zeigte sich schon die ganze heerde
vor mir; aber ein dutzend kugeln, die ganz unerwartet
auf sie abgeschossen wurden, machten, daß sie eilig und in der
größten unordnung zurückflohen. wir verwundeten
dadurch einen, der sich auf einen augenblick von den übrigen
entfernt hatte, aber bald wieder zu ihnen zurückkehrte.
da er sich unter die andren mischte, so würde es schwer
gewesen sein, gerade ihn noch einmal zu treffen; und da
ich überdies aus seinem brüllen schloß, daß er gut
getroffen wäre und bald den geist aufgeben würde  so hielt ich
es nicht für ratsam, ihn zu verfolgen. ich hatte bei
dieser neuen jagd keine andre absicht gehabt, als mir einen
elephauten von einer mir bisher ganz unbekannten art zu
verschaffen; diese war, da ich den verwundeten für so gut
als todt ansah, wirklich erreicht. so ließ ich denn die
nachsuchungen nach ihm bis auf den folgenden tag
anstehen, und ging mit allen meinen leuten nach dem lager zurück.
in der tat war mir die rötliche farbe der
elephanten als eine ganz außerordentliche erscheinung aufgefallen;
aber da ich bemerkte, daß der boden, auf dem wir uns
damals befanden, ungefähr eben die farbe hatte; und da ich
daran dachte, daß der elephant sich gern an feuchten und
sumpfigen orten wälzt  so erklärte ich mir die ursache
dieser bloß zufälligen farbe sehr leicht. meine vermutung
ward bestätigt, als ich den folgenden morgen mit allen
meinen leuten wieder nach dem gehölze ging, und da den
elephanten todt antraf. jeder von uns war uun überzeugt,
daß unsre nachbarn sich irrten; und obgleich diese uns
gesagt hatten, daß der genuß des fleisches von dieser
elephantenart gefährlichsei, so lösten meine leute doch für mich
den rüssel ab, und nahmen für sich andre stücke mit. ich
habe in der folge bisweilen kolonisten angetroffen, die noch
an rote elephanten glaubten, und sich durch nichts von
hrem vorurteile abbringen liessen.

   44
le vaillant s reise
der elephant, den ich geschossen hatte, war ein
weib  11, neun fuß drei zoll hoch. der eine von seinen
fang  ,11en wog dreizehn, und der andre zehn pfund; denn
 z 11 allen elephanten von beiderlei geschlecht ist der linke
zf  11gzahn immer kürzer und weniger schwer, aber auch viel
a sz1zender und glatter, als der rechte. dieser unterschied
f  zzt 11t daher, daß der elephant, wie ich schon oben erwähnt
 z l s  die speise mit dem rüssel immer von der linken zur
e    tetten zum munde führt. die bündel von dünnen
zweiäzund von laub, mit denen er sich vorzüglich nährt,
ver4c3 1lt 2chen nehmlich an dem linken fangzahn ein beständiges
1ll ei ben, da hingegen der rechte fast niemals berührt wird.
ä r s stößt er gewöhnlich mit jenem in die erde, so
1 l ms 111 an an den kleinen oder größeren löchern, die er
daätmacht, einigermaßen auf seine größe schließen kann.
111 , ich werde bei meiner beschreibung des elephanten
o 1. einen sitten, seinen neigungen und seinem geschmacke
äs ent, aber nichts sagen, als was ich selbst gesehen habe.
1.   ich fing nun an, vergnügen an der elephantenjagd
1l findenäich sie gar nicht sonderlich gefährlich fand.
ä war mir schon jetzt, und in der folge noch mehr,
unbege eiflich, weshalb die reisenden so viel von der stärke und
list dieses tieres erdichtet, und die gefahren der
elephanjagd s  sehr vergrößert haben. wenn jemand
unbesonen eine elephanten auf freiem felde angreift, und sein
ächuß nicht trift, so ist er freilich verloren, da das tier ihn
jütend verfolgt, und mit seinem trab es auch dem
schnellen pferde zuvortut; aber wenn der jäger seinen vorteilin
acht zu nehmen weiß, so kann der elephant mit aller seiner
stärke ihm nichts anhaben.
vor allen dingen muß er, nach beschaffenheit der
umstand an einen zufluchtsort in der nähe denken, um
sich, falls äuß nicht träfe und er verfolgt würde, vor
. der gefahr in sicherheit setzen zu können; und dann ist die
elephantenjagd ein bloßes spiel, bei dem man funfzi 3.
gen eins für den spi pe, bei de usztg ze
pieler wetteu fanl.
  so


in das innere von afrika. 145
  so lange ich mich in der hiesigen gegend aufhielt,
änderte ich meinen lagerplatz verschiednemale, so wie es die
umstände erforderten; doch blieb ich immer nahe bei den
lachenden ufern des kamtours, und vermehrte hier
meine naturalien sammlung sehr beträchtlich.
den ii. september, um6uhr morgens, brach ich
endlich auf, und unsre hottentottischen nachbaren, denen
ich es vorher zu wissen getan hatte, sahen uns mit
bedauern abreisen. auch ich trennte mich nur ungern von
diesen guten leuten, für die ich wirkliche zuneigung
bekommen hatte.  kann man, dachte ich bei mir selbst, solche
sanfteit und einfalt so verachten   und sind das die
afrikanischen wilden, die nach dem blute der fremden so
begierig sein sollen, und denen man sich nur mit abscheu
nähert   die gutmütigkeit dieser leute flößte mir auch so
viel vertrauen ein, daß ich für die folge keine gefahr mehr
von ihrer nation besorgte. dies ganze land ist nur von
gonakas hottentotten bewohnt, die sich von den
hottentotten der kolonie sehr wesentlich unterscheiden, und
wilde hottentotten genannt werden. jch will, ehe
ich weiter gehe, erst einige sichere nachrichten von ihnen
überhaupt geben, weil man sonst keinen richtigen
begriff von ihnen haben kann. sie machen nicht mehr, wie
ehemals, eine einzige, in sitten, gewohnheiten und nei 
gungen gleiche nation aus, und die errichtung der
holländischen kolonie ist der unglückliche zeitpunkt, der sie
alle getrennt und ihnen die verschiedenheit gegeben hat,
die man jetzt an ihnen bemerkt.
als im jahre 1652 der wundarzt johan riebeck
bei seiner zurückkunft aus indien nach amsterdam, den
direktoren der ostindischen handlungsgesellschaft
begreiflich machte, wie wichtig eine kolonie auf dem
vorgebirge der guten hoffnung wäre; so urteilten sie
ganz richtig, eine solche anlage könne von niemand besser
gemacht werden, als von eben dem manne, der den
ersten gedanken dazu gehabt habe. er erhielt also
vollmach4e vaillant s reise. k

146 le vaillant s reise
ten, die gehörigen vorräte, kurz alles, was seinem
unternehmen einen glücklichen erfolg verschaffen konnte, und langte
bald in der tafel bay an. als ein kluger mann j
menschenkenntniß, bediente er sich aller mittel, um sich
das wohlwollen der hottentotten zu erwerben, und wußte
den rand des gefäßes voll gift mit honig zu bedecken.
die damaligen unbeschränkten herren der südlichen spitze
von afrika, die wilden hottentotten, liessen sich verführen,
und es ahnete sie nicht, daß die fremden ihnen in der folge
ihre rechte, ihre ruhe und ihr glück rauben würden,
wie hätte es da sie von natur träge sind und keinen
feldbau treiben, sie auch beunruhigen sollen, daß einige fremde
sich eines kleinen, für sie unnützen und oft gar nicht
bewohnten stück landes bemächtigten  sie glaubten
vermutlich, es könne ihnen wenig daran liegen, ob ihre
heerden, ihr einziger reichtum, ein wenig näher bei dem
platze, oder ein wenig weiter von ihm nahrung fänden,
wenn diese nur da wäre. die holländer schöpften aus ei
nem so friedlichen anfange große hoffnungen; und da sie sich
vorzüglich gut darauf verstehen, jeden vorteil des glückes
zu benutzen, so vollendeten sie ihr werk dadurch, daß sie
die hottentotten mit zwei sehr verführerischen lockspeisen,
mit tabak und branntewein, bekannt machten. von die
ser zeit an gingen die freiheit und das selbstgefühl der
hottentotten verloren  die unglücklichen blieben so nahe,
als sie nur konnten, bei dem orte, wo sie beide leckereien
bekamen; und die holländer ihrer seits, die sich für eine
pseife tabak oder ein glas branntewein einen ochsen
verschaffen konnten, gingen mit so schätzbaren nachbaren so
behutsam um, als nur immer möglich. die kolonie
erweiterte sich unvermerkt, und bald war ihre macht so
furchtbar, daß sie der ganzen spitze von afrika gesetze vorschrieb
und alles entfernte, was sich ihrer habsucht etwa hätte
widersetzen können. ihr wohlstand ward bald allgemein
bekannt, und zog immer mehr kolonisten herbei. man
bemächtigte sich nun, dem rechte des stärkeren zufolge, nach

in das innere von afrika. 147
und nach mehrerer ländereien, als man nötig hatte, und
die regierung, so wie auch die von ihr begünstigten
personen nahmen alles, was ihnen gut schien und bequem
war. die hottentotten, welche so betrogen und von allen
seiten gedrängt wurden, teilten sich nun in zwei ganz
verschiedne parteien. die, denen die erhaltung ihrer
heerden noch am herzen lag,  doch das waren die
wenigsten  zogen in die gebirge gegen norden und nordosten.
die übrigen, die für einige gläser branntewein und einige
stücke tabak sich hatten ausplündern lassen, dachten nicht
daran, sich aus der gegend zu entfernen, und entsagten nach
und nach ihren ehemaligen sitten, so wie der alten sanften
lebensart ihrer voreltern, deren sie sich jetzt auch gar
nicht mehr erinnern. sie verkauften sich schimpflich den
weißen, die aus unterworfenen fremden auf einmal
herren und stolze unternehmende eigentümer wurden, indeß
sie selbst immer tiefer sanken und immer stärker ausarteten.
zwar haben sich einige elende, armselige horden in
verschiednen gegenden der kolonie niedergelassen, und leben darin,
so gut sie können; aber sie dürfen ihren anführer nicht
selber wählen, und nur der gouverneur hat das recht dies
zu tun. der von ihm gewählte begiebt sich dann nach
der stadt, und erhält ein großes rohr, fast wie unsre
läufer eins haben; doch mit dem unterschiede, daß der knopf
nur von kupfer ist. dann hängt man ihm, als zeichen
seiner würde, auch einen kupfernen ringkragen, auf
welchem das wort kapitein mit großen buchstaben
eingegraben ist, um den hals. von der zeit an wird seine horde,
die ihren ursprünglichen namen schon lange verloren hat,
nach dem neuen anführer benannt, den man ihr giebt; so
sagt man z. b. die horde des kapitains keis, u. s. w.
der gouverneur selbst kennt niemals die hottentotten,
die er wählt, und gewöhnlich lenkt ein kolonist, der am
nächsten bei der horde wohnt, die wahl auf eine seiner
kreaturen, weil er auf die erkenntlichkeit seines proteg   s
rechnet, und die hoffnung hat, im notfall alle untergebne
k 2

le vaillant s reife
z 48
elben nach willkühr nutzen zu können. so zwingt man,
deff vorhergegangene untersuchung, ohne alle rücksichten
ä  ehne gerechtigkeit, eine schwache ohnmächtige horde
ä r o1  einem menschen befehlen zu lassen, der oft zu nichts
äger geschickt ist.  
we  dies ist ungefähr die verfassung der leute, die man
zetzt p oder auch kolonie hottento ttenmcu lit.
jet3 1tl  nuß diese ja nicht mit den wilden hottentotten
mäbseln, die zum sposc a h ttent te
ä werden, und die von der willkührlichen herrschaft
ge  ländischen regierung entfernt, in ihren wüsten noch
der rsprünglichen reinen sitten beibehalten.
ihreäich itzt auf meiner reise so weit gekommen war,
  s  
  die ersteren gar nicht mehr sah und mich mitten
undaßäletztern befand; so wird es nicht nötig sein, daß
te, c unterscheidungen zwischen beiden erwähne. uum
eiich9egriff v n dem charakter der letztern zu geben, darf
welt eine einzige bemerkung machen. allentalben, wo
x ich 1111 ilden ganz für sich und von den weissen getrennt
ledie ind ihre sitten sanft. diese ändern sich aber und
äe heu  je näher die hottentotten bei den europäern
veränd die, welche mitten unter ihnen wohnen, werden
sind äniglich unmenschen. so niederschlagend diese
bee tun,9 auch sein mag, so ist sie doch völlig wahr, und
leiärg  eine ausnahme  . als ich mich nordwärts
det ap unter dem wendezirkel befand, und oft von
ganä jen umgeben ward, die ihre verwunderung
bezeig   z
son
wer
uweilen scheint doch die begierde, etwas neues und
bederes zu sagen unsern verfasser zu einigen widersprächen
leitet zu haben. sein getreuer klaas gehörte zu den
jannten kolonie hotttent tten, von welchen
j verfasser behauptet, , daß sie sich ändern und
verderjen, je näher sie bei den europäern sind; und daß die,
welänitten unter ihnen wohnen  nm chen werden. m ja
er sagt  diese so niederschlagende behauptung sei völlig
wahr, und leide kaum eine ausnahme;, und nur weniae
äten vorher errichtete er dem edelmute, der treue,







in das innere von afrika. i49
ten, sich mir mit kindischer reugier und zutraulich
näherten, und meinen bart, meine haare und mein gesicht
anfaßten; sc dachte ich immer  von diesen leuten hast du
nichts zu befürchten; sie sehen zum erstenmal einen
weissen.   ich habe mir diese abschweifung um so lieber
ersaubt, da es der mühe wert war, aufmerksamkeit auf den
wichtigeren teil meiner reise zu erregen, zu deren
geschichte ich nun mit neuem vergnügen zurückkehre.
die ganze horde vom hottentotten begleitete mich, da
sie sich nur ungern von mir trennte, bis an den
looriluß, vier stunden von dem kamtours rivier.
ir machten hier halt, um von unsren guten freunden
abschied zu nehmen, und sie noch mit einigen gläsern
branntwein und einigen pseifen tabak zu bewirten. die
weiber, die sich während meines aufentaltes in der gegend
ihres kraals mit meinen leuten bekannt gemacht hatten,
und vielleicht auch den verlust meiner küche ein wenig
bedauerten, wollten uns durchaus folgen; dies erlaubte ich
aber schlechterdings nicht, weil ich mehreremale bemerkt
hatte, daß der weiber wegen unter meinen hottentotten
einige zwistigkeiten entstanden, und daß diese auch etwas
nachlässig in ihrem dienste geworden waren. nur eine,
die mir sehr tätig schien, meine kühe und ziegen sehr
sorgfältig wartete, und meine wäsche sehr gut reinigte, war mir
selbst ziemlich wichtig; und überdies sprach noch ein andrer
grund für sie. sie war die zärtlich geliebte meines treuen
der freundschaft jenes gutmütigen hottentotten ein
ehrengedächtniß. ein neuer beweis, daß man nie n ch
einigen wenigen fällen über den charakter ganzer
wölkerschaften richten muß. fallen dergleichen urtcike den
stubengelehrten in die hände, welche geschichten der
menschheit aus ercerpten zusammenzustoppeln gewohnt siyd und
ihre urteile über die menschenracen nach dem politischen
barometer abmessen  so werden die armen leser mit
schrecklich verunstalteten bildern ihrer brüder und mitmenschen
schändlich hintergangen.   f.
  k 3

15a le vaillant s reise
klaas geworden; und wenn ich sie von ihm trennte, so
zerriß ich zwei herzen auf einmal, und hatte weiter keinen
mutzen davon, als daß ich mich strenge und hart gegen einen
menschen zeigte, der bei jedem andren vorfall sein leben
für mich aufgeopfert hätte. ich entschloß mich also, diese
frau bei mir zu behalten, und dadurch zu zeigen, wie
schätzbar mir klaas vor allen seinen kameraden wäre. sie
bekam von mir den nameu rahel, mußte die arbeiten
weiter verrichten, die sie bisher immer getan hatte, und
begleitete mich wirklich bis ans ende meiner reise.
als die horde uns verlassen hatte, setzten wir unsern
weg fort, mußten aber abends um5uhr, wegen eines
heftigen ungewitters, im galgenbosch anhalten. die
gegend war nicht ohne annehmlichkeit, und ich wäre gern
einige zeit darin geblieben; aber sie hatte nicht einen
einzigen bach. wir gingen also, nach einem wege von zwei
stunden, über den van staade s fluß, und
spannten um7uhr an einem wasserpfuhl aus, der unsrer
ganzen karavane hinlänglich zu trinken gab.  
wie viele nützliche erfindungen veranlaßt nicht der
zufall  fast immer hilft er uns mehr, als unsre einsichten.
von dieser wahrheit bekam ich an dem orte, wo ich
anhalten ließ, einen deutlichen beweis. die horde, die uns
vor kurzem verlassen hatte, brachte mir am morgen einen
guten vorrat milch in mein lager. davon ließ ich einen
beinahe vollen krug auf meinen wagen stellen, weil ich
unterweges den durst damit löschen wollte; aber das
ungewitter, das uns übersiel, hatte mich so abgekühlt, daß ich ihn
gar nicht anrührte. abends, als die feuer angezündet
waren, wollte ich die milch unter meine leute verteilen; aber
sie war geronnen, und ich ließ sie also in ein geschirr gießen,
um sie meinen hunden vorzusetzen. zu meiner größten
verwunderung fand ich nun vortreffliche butter darin, die durch
das rütteln des wagens entstanden war. diese entdeckung
benutzte ich bei der fortsetzung meiner reise, und sie
verschaffte mir, außer der frischen butter, auch noch eine sehr

 
ny
s 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
in das innere von afrika. 151
heilsame buttermilch, von der ich häufig gebrauch machte,
und die ohne zweifel viel dazu beitrug, daß ich gesund und
munter blieb.
den folgenden tag hinderte uns ein neuer,
schrecklicher sturm, unsern weg fortzusetzen. es siel hagel, so
groß wie hühnereier, und mein vieh litt dadurch so stark,
daß ich besorgt zu werden anfing. wirklich mußte ich eine
von meinen ziegen schlachten, die dadurch tödtlich
beschädigt war, und an der ich einen großen verlust litt, da sie in
kurzem geworfen hätte.   als die witterung endlich
besser ward, brachen wir auf, gingen über den kleinen und
großen zwartkops rivier, und spannten an dem rande
des letzteren aus. ich bemerkte hier fußstapfen von einem
tiere, die ich nicht kannte, und einige von meinen leuten, die
ich darauf aufmerksam machte, versicherten mich, sie wären
von einem rhinoceros. indeß man nun mein lager in
ordnung brachte, verfolgte ich die spur; aber ich verlor sie, als die
nacht einbrach, und kam, ohne etwas gesehen zu haben, nach
meinem lager zurück. an dem ziemlich beträchtlichen
grootz vartkops rivier fanden wir übrigens eine andre horde
hottentotten etwa von 50 bis 60 personen, deren kraal
aus neun oder zehn hütten bestand. diese leute rieten
mir, ich möchte nicht über den boschiesmans fluß
gehen, der ziemlich nahe an der küste hinfließt, sondern
mich lieber links halten und weiter landeinwärts reisen,
um einer zahlreichen schaar von kaffern auszuweichen,
welche die ganze gegend durch sengen und brennen in
schrecken setzte; allentalben, wohin man nur sähe, zeigte sich
nichts als verheerte felder und niedergebrannte
wohnungen, deren besitzer sich mit dem geringen ueberreste ihrer
heerden entfernt hätten, um einem schleunigen und
gewissen tode zu entrinnen; kurz, ich sollte mich dem
kaffernlande ja nicht nähern. diese nachricht machte mir einige
unruhe, und ich beratschlagte mit meinen leuten, was
wohl zu tun sein möchte. sie waren alle der meinung,
die auch ich selbst im herzen hatte, daß wir der gefährlichen

152 le vaillant s reise
schaar von kaffern so viel als möglich ausweichen, und, da
wir uns sehr nahe bei ihr befänden, tag und nacht auf
unsrer hut sein müßten. um einen ueberfall zu vermeiden,
wollten wir uns immer im freien felde lagern, und die
ochsen, wenn sie weideten, von vier mit flinten versehenen
leuten bewachen lassen. die pferde sollten, damit sie
sogleich bei der hand wären, immer angebunden bleiben, und
drei in gleichen zwischenzeiten getane schüsse aus meiner
gut geladenen großen flinte das signal zur zurückkunft
für alle diejenigen sein, die sich wegen ihrer
beschäftigungen zu weit von dem lager entfernt hätten. als diese
vorsichtsanstalten getroffen und allen meinen leuten
bekannt gemacht waren, setzte ich mich zu pferde,
rekognoseirte mit zwei gut bewaffneten hottentotten die ganze
gegend, und war entschlossen, den ersten kaffer, der sich etwa
um uns zu überfallen versteckt hätte, ohne gnade
niederzuschießen, wenn ich ihn nicht lebendig in neine gewalt
bekommen könnte. ich entdeckte nichts, setzte aber den
nachmittag meine untersuchung weiter fort. der fluß war bis
zu seiner mündung hin mit stachlichten bäumen und mit
gebüschen besetzt. hier gab es eine menge wild, von dem
ich einige stücke schoß. da sich nirgends etwas sehen ließ,
das uns hätte beunruhigen können, so ward ich überzeugt, daß
wir für jetzt von den so schrecklichen kaffern nichts
befürchten dürften, ließ den folgenden morgen die zelte abbrechen,
und verließ den zwartkops rivier. die erwähnte
horde von hottentotten wollte sich in einer andren,
entfernteren gegend niederlassen, um nicht mehr in der
nachbarschaft der kaffern zu sein; und als sie meine anstalten zur
abreise sah, bat sie um erlaubniß, mir folgen und sich
uner den schutz meines lagers begeben zu dürfen. diese bitte
bewilligte ich ihnen, da sie mir gar nicht erwünschter
kommen konnte; ich erhielt nehmlich auf diese weise
verstärkung, nnd konnte nun ganzen wolken von hassagais  e 
ner art von lanzen, deren die kaffern sich mit vieler ge 
schicklichkeit bedienen  die spitze bieten.   in weniger als

in das innere von afrika. 153
zwei stunden waren die hütten der hottentotten schon
abgebrochen, zusammengepackt, und nebst ihren übrigen
sachen auf die ochsen geladen.
ich ließ die hälfte der mannspersonen von dieser
neuen horde mit allem ihrem vieh vor mir aufbrechen, und
gab ihnen zwei gut bewaffnete leute mit; auch hatten sie
eits von meinen pferden bei sich, damit sie mir, falls ihnen
irgend etwas begegnete, desto geschwinder nachricht geben
könnten. eine stunde nachher folgten dann unsre
vorspannochsen, die kühe, die ziegen und alle weiber der horde
mit ihren kindern auf ihren ochsen, und zuletzt der
ueberrest der mannspersonen. dieser zug hatte sechs von
meinen jägern zur bedeckung, und auf ihn folgten dann meine
drei wagen mit dem rest meiner leute, die alle bewaffnet
waren. ich selbst setzte mich auf mein bestes pferd, und
war bald vorn, bald hinten, bald rechts, bald links, weil
ich noch immer einen unvorhergesehenen hinterhalt
befürchtete. uebrigens war ich sehr stark bewafnet. in meinen
beinkleidern hatte ich ein paar pistolen mit doppelten
läufen; ein zweites paar von eben der art im degengehänke;
eine doppelflinte auf dem sattel; einen großen säbel an
der seite, und einen dolch in dem knopfloche meiner
weste. so konnte ich denn zehn schüsse gleich hinter
einander tun. mein arsenal war mir anfangs beschwerlich;
indeß behielt ich es dennoch an mir, teils meiner eigenen
sicherheit wegen, teils weil es mir so schien, als wenn ich
dadurch den mut meiner leute vermehrte.
wir waren noch nicht weit fortgerückt, als meine
hunde, die auf allen seiten in den gebüschen umherstreiften,
auf einmal still standen und zu bellen anfingen. nun
gerieten alle meine leute in furcht, weil hier, wie sie
sagten, gewiß ein hinterhalt von den kaffern sein müßte. ich
glaubte das nicht, gab meinem pferde die sporn, und fand
dann, zu meinem erstaunen, weiter nichts als ein
stachelschwein, das sich gegen die hunde verteidigte. ich schoß es,
kehrte aber, damit meine leute durch den schuß nicht zu
k 5

154 le vaillant s reise
irgend einem albernen streiche verleitet werden
möchten, sogleich zu ihnen zurück, und zeigte ihnen durch meine
scherze über ihr panisches schrecken, daß ich mich nicht
so leicht aus der fassung bringen liesse.
das stachelschwein verteidigt sich sehr gut, da es
sich durch seine stacheln vor jedem angriff in sicherheit
setzen kann. wenn ein hund sich ihm nähert, so fährt es
von der seite auf ihn zu; und er kommt, sobald er
einmal berührt ist, gewiß nicht wieder. er behält nehmlich
jedesmal einige stacheln im leibe, durch die er sogleich den
mut verliert. einer von meinen hottentotten, der durch
einen solchen stachel am beine verwundet worden war,
hatte über6monate lang schmerzen davon. herr
mallard, officier von dem regimente pondichery, ward am
vorgebirge der guten hoffnung von einem solchen tiere,
als er es neckte, verwundet, und verlor dadurch beinahe
das bein. aller guten behandlung ungeachtet, mußte
er einen monat im bette zubringen, und noch dreie
nachher große schmerzen leiden. uebrigens ist das
stachelschwein ein vortrefliches essen, und man sieht es, gut
geräuchert, am kap auf den besten tafeln.
als wir unsren marsch andertalb stunden fortgesetzt
hatten, ließ ich halt machen; wir hielten uns aber nicht
längerauf, als wir zeit brauchten, um an dem ufer eines salzigen
seees  zoutpan  den wir auf unsrem wege fanden, einen
guten vorrat salz zu sammeln. zwei stunden  lieues 
weiter ritt ich voraus, um einen hof zu besehen, den ich
linker hand bemerkte. er war von den kaffern verheert
und niedergebrannt worden, und es standen nur noch einige
stücke mauerwerk, die aber von den flammen geschwärzt
und verbrannt waren. ein schrecklicher anblick mitten in
einer wüste    eine stunde nachher fand ich meinen
vortrupp an dem ufer des kuga halten, und ließ daselbst
meine zelte aufschlagen. dieser fluß ist eigentlich nur ein
bach, und floß jetzt beinahe gar nicht, so daß nur in den
vertiefungen wasser staud. wir fanden hierin eine menge

in das innere von afrika. i55
vortreflicher schildkröten, die aber sehr klein waren, so
daß die größte nicht über drei pfund wog. noch vor dem
einbruche der nacht, ließ ich von abgehauenen zweigen
eine art von verhack oder zaun um mein vieh machen,
und während der zeit sammelten die weiber alles trockne
holz, das sie nur finden konnten. dies brauchten wir
notwendig, um mehrere feuer anzuzünden, weil wir
uns teils vor den kaffern, teils vor den löwen
fürchteten, die in dieser gegend häufiger zu werden anfingen.
wir blieben hier bis zum 2osten. es fing an, uns an
lebensmitteln zu fehlen; aber ich hatte das glück, drei
büffel und zwei hartebeesten zu schießen.
an den ufern der kuga quelle fand ich auch
einige perlhühner  numida meleagris lin.  die den
europäischen völlig gleich waren. sie schmeckten, wenn man sie
lange genug kochen ließ, sehr gut; aber gebraten oder
geröstet konnte man sie gar nicht gebrauchen, wahrscheinlich
weil sie schon zu alt sein mochten. ich fand hier auch
einige neue arten schöner vögel, unter andern bartvögel
 bucco capensis lin. , von denen ich künftig illuminirte
kupferstiche liefern werde.
wir zogen nun in eben der ordnung, die wir bisher
beobachtet hatten, die kuga quelle hinauf. kaum
waren wir eine stunde unterweges, so hielt mein vortrupp
an, und ließ mir sagen,  er fände fußstapfen von
männern , die denn von ihrer furcht sogleich zu kaffern
gemacht wurden. ich verfolgte in begleitung zweier
mutigen jäger die spur, und kam endlich an die ueberreste
eines noch nicht erloschenen feuers, wobei einige erst vor
kurzem abgenagte hammelknochen lagen. als ich noch
eine zeitlang die gegend durchsucht hatte, kehrte ich
endlich, ohne weiter etwas gesehen zu haben, nach meiner
karavane zurück. die nacht war ziemlich ruhig; aber den
folgenden tag hatten wir ein schreckliches ungewitter. wir
mußten wegen eines anhaltenden regens in unsren zelten
bleiben, und dann am nächsten tage zu unsrem mißvergnüs

156 le vaillant s reise
gen vier ehnmal hinter einander über den leidigen kuga
gehen, der uns alle viertelstunden den weg versperrte,
und durch die steine und felsenstücke in seinem bette uns
srem wagen sehr starke stöße versetzte. diese
beschwerliche und so oft wiederholte durchfahrt nötigte uns, die
nacht über bei einem kleinen regenbache zu bleiben,
welcher der drooge  rivier  trockne fluß  genannt wird. uns
ser zugvieh war zu ermüdet, als daß es uns hätte können
weiter schaffen. auch erlaubten es uns die umstände nicht,
große märsche zu machen; denn wir brauchten, wenn wir
anhielten, jedesmal zu viele zeit, das lager in ordnung
zu bringen, ein hundert tiere zu warten und zu füttern,
für eine noch größere anzahl von menschen speisen zu
bereiten, für die allgemeine sicherheit zu sorgen, holz zu
den feuern zu fällen, und diese die ganze nacht hindurch
zu unterhalten. alle diese geschäfte waren sehr mühsam,
aber doch unumgänglich notwendig.
den heutigen abend wollten die hunde für unsre
küche sorgen. es gab in der gegend sehr viele perlhühe
ner, die sich bei sonnenuntergang zu hunderten auf die
bäume um uns her gesetzt hatten. sie machten
unaufhörlich ein unangenehmes geschrei, das indeß wenigstens
zu etwas gut war. die dummen vögel verrieten sich
dadurch selbst; dann liefen unsre hunde an die bäume hin,
und bellten. jene hätten sich gern retten mögen; aber bei
ihrem schweren körper und bei den verhältnißmäßig zu
kleinen flügeln konnten sie nicht über die bäume wegfliegen,
und mußten also laufen. dann lauerten die hunde ihnen
auf, und tödteten sie augenblicklich. diese art von jagd
verschaffte uns eine menge perlhühner, ohne daß sie uns
einen einzigen schuß pulver kosteten. den folgenden tag
wollte ich wieder eben so jagen; aber die vögel waren nun
klüger geworden, und kamen nicht von den bäumen
herunter. indeß tat ein einziger flintenschuß alle die
wirkung, die ich gehofft hatte.   in dieser nacht liessen sich
von fern einige löwen hören,

in das innere von asrika. 157
den 23. kamen wir, nach einem marsche von sechs
stunden, an den schönen und großen sondags rivier. er
stand gerade hoch; da nun überdies das wetter regnicht
aussah, so besorgten wir, er möchte austreten, und
entschlossen uns also, auf flösseu überzusetzen. ich ließ das
hierzu nötige holzfällen, und auch so viel, als wir zum
einsperren unsres viehes brauchten, wenn wir uns gelagert
hätten. hierauf wurden unsre wagen in einzelnen stücken,
dann auch alle unsre sachen und die hälfte meiner leute
übergesetzt, welche sich, unter swanepoel s
anführung, an dem jenseitigen ufer des flusses lagerten. das
zugvieh schwamm hinüber, wie es auch schon bei andren
gelegenheiten geschehen war; und den folgenden tag ging
auch ich endlich mit dem ueberreste meines trupps und
meiner sachen über den fluß. wir hatten nun mit
verschiednen anstalten, und mit dem zusammensetzen der wagen
bis zum letzten september zu tun. während der zeit
verschaffte ich mir mehrere vögel, ließ verschiedne kudus
 antelope strepsiceros  einsalzen, und hätte beinahe meis
nen guten kees verloren. die näheren umstände
hiervon könuen dem leser am besten einen begriff davon geben,
wie einfach und kunstlos ich lebte. ich wollte so eben zu
mittage essen, und legte die weissen bohnen, die ich mir
gekocht hatte, auf einen teller, als ich auf einmal die
stimme eines vogels hörte, den ich nicht kannte. nun
dachte ich nicht einen augenblick mehr an das essen,
sondern griff nach der flinte, und war mit einem sprunge
zum zelte hinaus. nach einer viertelstunde kam ich mit
dem vogel in der hand wieder, sah aber zu meinem
erstaunen nicht eine einzige bohne mehr auf dem tische. deu
streich hatte mir kees gespielt, und sich dann aus dem
staube gemacht. sonst pflegte er sich, wenn er so etwas
begangen hatte, immer um die zeit, wenn ich tee
trank, ohne alles geräusch einzustellen, und sich ganz
unschuldig, als wenn gar nichts vorgefallen wäre, an
seinen gewöhnlichen platz zu setzen; aber diesen abend ließ er

158 le baillant s reise
sich nicht wieder sehen. da ihn auch den folgenden tag
niemand zu gesicht bekam, so fing ich wirklich an unruhig
zu werden u ld zu besorgen, daß er auf immer verloren
sein möchte. dies wäre mir höchst unangenehm gewesen,
da er mir nicht nur beständig vergnügen machte, sondern
mir auch wirklich dienste leistete, wie sie mir sonst niemand
leisten konnte. am dritten tage sagte mir endlich einer von
meinen leuten, welcher wasser geholt hatte  kees sei ihm
in der nähe zu gesichte gekommen, habe sich aber, als er ihn
bemerkt, augenblicklich versteckt. ich machte mich nun
sogleich auf, und durchstrich mit meinen hunden die ganze
gegend. auf einmal hörte ich ein geschrei, wie kees es
immer zu machen pflegte, wenn ich von der jagd
zurückkam und ihn nicht mitgenommen hatte. ich blickte
umher, und sah endlich, wie er sich hinter den großen zweigen
eines dicken baumes zu verstecken suchte. nun rief ich ihm
freundlich zu, und winkte ihm, so viel ich nur konnte, daß
er heruntersteigen und zu mir kommen möchte. er trauete
aber meinen freundschaftszeichen nicht, und ich mußte selbst
auf den baum klettern, um ihn zu holen. er floh nicht,
ließ sich ruhig fangen, und wir gingen nun nach meinem
lager. hier erwartete er denn, was ich über ihn
verhängen würde. ich hätte ihn wohl anbinden können; aber
dann würde ich mich des vergnügens beraubt haben, das
mir das artige tier immer machte; ja, ich schlug ihn nicht
einmal, weil er durch eine züchtigung mehr, doch nicht
anders geworden wäre, und weil er vielleicht schon mehr
als eine unverdient bekommen hatte, da er zu manchen
kleinen diebereien, die wohl von den hottentotten selbst
begangen sein mochten, den namen hergeben mußte.
der sondags rivier entspringt auf hohen, jetzt
nordwestlich von mir gelegenen, und immer mit schnee
bedeckten bergen, die daher den ramen snee bergen
bekommen haben. er wird durch verschiedne kleine flüsse, die
sich mit ihm vereinigen, immer größer, und ergießt sich

in das innere von asrika. 159
endlich zehn stunden  lieues  weit von dem orte, wo ich
mich jetzt befand, in das meer.
den ersten oktober setzten wir unsren weg in der
gewöhnlichen ordnung fort. als wir sieben stunden
gereist waren, ruheten wir einen augenblick auf den ruinen
einer wohnung, die eben so verlassen war, wie die vorige,
und ein nicht minder trauriges ansehen hatte. um4uhr
nachmittags machten wir an einem wasserpfuhl halt, und
zündeten dann in der nacht große feuer an. dies war ein
glück für uns; denn wir bekamen besuch von einigen
hyänen und von zwei löwen, durch die unser sämtliches vieh
in unordnung geriet. wir mußten die ganze nacht
hindurch wachsam bleiben, und fast in einem fort schiessen,
um dadurch die erwähnten raubtiere zu verjagen, die
sehr hungrig zu sein schienen. mit dem frühesten
morgen sahen wir eine so große menge spring bocken
 antelope pygargus sparm. euchore forst.  daß ich den ganzen
tag auf sie jagd zu machen beschloß, zumal da es uns an
lebensmitteln zu fehlen anfing und der vorrat öfters
ergänzt werden mußte. meine leute verzehrten nehmlich mehr
fleisch, als man glauben kann; und da ich nun noch eine
ganze horde von hottentotten mit mir genommen hatte, so
geriet ich wirklich bisweilen in einige verlegenheit. wir
waren so glücklich, sieben von den erwähnten gazellen zu
erlegen, die man, ob sie gleich sehr schnell sind, mit einem
pferde doch leicht einholen kann; sie halten sich nehmlich
meistenteilstruppweise und, wie die schaafe, dicht zusammen,
so, daß sie einander im laufen hindern. mit einer einzigen
gut angebrachten kugel, kann man ihrer zwei, auch wohl
drei auf einmal schießen.
den folgenden tag machten wir einen forcirten marsch.
da wir den vorigen tag schlechtes wasser gehabt hatten,
so mußten wir, um frischeres zu bekommen, zu einem arme
des sondags riviers hin, den wir in vier stunden auch
glücklich erreichten. unsre ochsen waren durch die arbeit
bei der drückenden hitze ganz entkräftet, und ich fürchtete

m 6o le vaillant s reise
wirklich, daß einige umfallen würden, ob man gleich
während der reise aus vorsicht öfters mit ihnen gewechselt
hatte. den 4ten verliessen wir den fluß gänzlich, und legten
an diesen tage, da die sonnenhitze unerträglich war und
da unsre ochsen sich noch nicht wieder erholt hatten, nur
drei stunden  lieues  zurück. den 5ten brachen wir um
3 uhr morgens auf. um7uhr fanden wir abermals ein
verlassenes hans, dessen bewohner aus ungegründeter
furcht sich nicht einmal die zeit genommen hatten, irgend
etwas von ihren sachen in sicherheit zu bringen. das
haus war nehmlich ganz unbeschädigt; und auch inwendig
befand sich alles in der besten ordnung, und jedes stück
hausgerät an seinem orte. ich erlaubte meinen leuten
nicht, auch nur die unbedeutendsten von diesen sachen
anzurühren, ließ aber, da die hitze noch immer unerträglich
blieb, bei dem hause halt machen, und wir ruheten uns
ein wenig darin aus. gegen abend reisten wir weiter, und
legten einen weg von vier stunden zurück.
den folgenden tag kamen wir wieder bei zwei
wohnungen vorbei, die eben so verlassen, indeß auch eben so
unbeschädigt waren, wie die, welche wir gestern gesehen
hatten; ich hielt mich aber nicht dabei auf, und wir kamen nach
einem wege von vier stunden an einen kleineu fluß,
welcher vogel rivier genannt wird. hier machten wir halt,
weil meine ochsen wieder mangel an futter und wasser
litten. zu mittage ward das wetter trübe, und endlich
verbargeu uns große wolken die sonne gänzlich. ich benutzte
diesen glücklichen umstand, um immer weiter vorzurücken,
und wir hofften noch heute agter brunties hoogte zu
erreichen; doch da wir an dem fuße dieser berge einen
wasserpful autrafen, so lagerten wir uns bei demselben, weil
wir nicht gewiß wußten, ob wir noch einen andren
fiuden würden.  
während der nacht wurden unsre feuer von wilden
hottentotten bemerkt. sie näherten sich uns, um uns zu
rekoguosciren, und nun fingen unsre hunde schrecklich an
zu

in das innere von afrika. 61
zu bellen, so daß wir darüber aufwachen mußten. jetzt
waren einige von meinen leuten aus furcht völlig überzeugt,
wir würden von den kaffern angegriffen werden. sie
wollten daher das land verlassen, und sich in den gebüschen
verbergen, wo wir doch in der tat nicht so sicher sein
konnten, als wenn wir gut bewaffnet, und entschlossen, auf
einem haufen beisammen blieben. wir, klaas und ich,
waren über diese leute aufgebracht; und auch der alte
swanepoel vereinigte sich mit uns, jenen seigen mut
einzuflößen. indeß er mit ihnen sprach, und sie noch immer
unentschlossen blieben, hörten wir auf einmal eine stimme,
die in gebrochenem holländisch bat, daß wir die hunde
zurückrufen möchten. dies geschah sogleich; und als ich
mich überzeugt hatte, daß die neuankommenden nur
hottentotten wären, so gab ich ihnen erlaubniß, sich uns zu
nähern. es waren ihrer funfzehn mannspersonen, und
überdies mehrere weiber und einige kinder. sie hatten sich aufs
gemacht, um dem kriegesfeuer auszuweichen, und sagten mir 
ich würde jenseits der berge noch mehrere verlassene häuser
antreffen; die bewohner derselben hätten sich
zusammengezogen, um dem seinde besser die spitze bieten zu können; sie
selbst aber würden mit ihren besitzungen das land gänzlich
verlassen und sich näher nach den holländischen kolonieen
hin begeben, weil die kaffern jetzt alle zu felde wären,
und keine wohnung verschonen zu wollen gedrohet hätten.
ich brachte die racht mit ähnlichen gesprächen zu,
und erfuhr von den fremden hottentotten alles, was ich
nur wissen wollte. unmöglich konnte ich die kaffern als wilde
blutdürstige tiere ansehen, die weder alter noch geschlecht
bei ihren nachbaren verschonten; denn ich kannte die
kolonisten hinlänglich, um ihre erzählung verdächtig zu finden und
ihnen selbst die schuld an den abscheulichkeiten zuzuschreiben,
über die sie sich immer beklagen. und wie ward denn ein so
sanftes, friedliches und nomadisch lebendes volk, wie die
hottentotten, mit in diesen krieg verwickelt, wenn nicht die
erbitterung der kafferneinen geheimen grund hatte, der sie wohl
le psilant s reise,   l

162 le vaillant s reise
zu der stärksten racheantreiben konnte  die kaffern sind von
natur kein böses volk. sie leben, so wie alle wilden in diesem
teile von afrika, bloß von ihren heerden, die ihnen milch zur
speise, und häute zur bedeckung geben. auch sie sind von
natur träge, und werden nur durch die umstände
kriegerischer. ich wünschte also gründlich zu wissen, was die
schrecklichen kriege veranlaßt hätte, welche in den schönsten
gegenden von afrika alle ruhe so gänzlich stören. die guten
hottentotten, die so zutraulich zu mir gekommen waren,
sprachen auch ohne zurückhaltung mit mir. ich hörte von
ihnen, an dem kriege hätten nur die kolonisten durch ihre
bedrückungen, und durch ihre grausame tyrannei schuld,
und das recht wäre auf seiten der kaffern. die
boschmänner, eine art vagabunden, die zu keiner nation
gehörten und nur vom raube lebten, benutzten die
gegenwärtigen unruhen, um kaffern, hottentotten und
kolonisten ohne unterschied auszuplündern. nur diese
schlechten leute hätten die kaffern bewogen, anch die
hottentotten mit zu bekriegen, von denen sie übrigens glaubten, daß
die weißen sich ihrer zu spionen bedienten, um den
kaffern desto besser fallen legen zu können. die letztere
beschuldigung ist freilich nicht ohne grund; indeß kann sie in
keinem falle auch auf die entferntesten horden von
hottentotten ausgedehnt werden. so mußte denn der unschuldige
mit dem schuldigen leiden  doch wie könnten auch wilde
einen unterschied machen, der selbst von civilisirten
nationen nicht gemacht wird  ich erfuhr übrigens noch, daß
die kaffern einiges feuergewehr besäßen, welches sie
entweder aus den zerstörten wohnungen geraubt, oder
einigen kolonie hottentotten, die sie überfallen,
abgenommen hätten. man erzählte mir auch alles vorgegangene,
und daß die kaffern, so viele verwüstungen sie auch
anrichteten, doch immer besiegt worden wären. hierüber
wunderte ich mich weiter nicht, da das hassagai, ihr
gefährlichstes schießgewehr, so geschickt sie es auch werfen,
gegen unser feuergewehr, mit dem ein jäger seinen schuß

in das innere von afrika. 163
 nie verfehlt, doch nicht in betrachtung kommt. alles, was
ich von den hottentotten erfuhr, war mir übrigens sehr
interessant, weil ich nun gewissermaßen mit in den krieg
verwickelt und gleichsam auf dem schlachtfelde war.
gerührt von dem traurigen schauspiele, das ich immer vor
augen hatte, und voll der feurigsten begierde,
unglücklichen, die mein mitleiden erregten, zu dienen, hätte ich,
wenn alle meine leute mir zu folgen geneigt gewesen
wären, trotz allen gefahren funfzig meilen  lieues  weit in
das land der kaffern hinein reisen mögen, um die ruhe
in diesen unglücklichen gegenden auf immer wieder herzus
stellen. aber niemand wollte mir helfen, da mein
gefolge durch uichts von seiner furcht zu befreien war. doch
mit größerem rechte kann ich ich die seigen kolonisten
beschimpfen, die ich zwei tage nachher aufsuchte, und deren
anführer mir höchst unwürdig seinen beistand bei einer
unternehmung abschlug, die ganz gewiß gelungen sein und
der menschheit die größte ehre gemacht haben würde.
   meineigner mut ward übrigens noch durch ein neues
unglück vergrößert, das sich vor kurzem in diesen
gegenden ereignet hatte. man sagte mir nehmlich    vor noch
nicht vollen sechs wochen habe ein englisches schiff an der
küste schiffbruch gelitten. ein teil der mannschaft
sei ans land gekommen, in die hände der kaffern
gefallen, und von diesen ermordet worden, einige frauenzimmer
ausgenommen, welche man verschont habe. alle die dem
tode entgangen wären, irrten in den wäldern an der
küste umher, und müßten da elend sterben. unter diesen
unglücklichen befänden sich auch mehrere französische
officiere, die man als kriegsgefangene nach europa habe
schicken wollen.  diese nachricht erregte mein ganzes
mitleiden. aus allem, was mir die neuangekommenen sagt
ten, schloß ich, daß es von dem orte, wo ich jetzt war,
nicht weiter als funfzig stunden  lieues  bis zu dem schiffe
hin sein könnte. nun entwarf ich tausend plane, und
ersann allerlei mittel, den u s. trauriger
d

164 le vaillant s reise
lage zu helfen. aber alle meine leute widersetzten sich
meinem vorhaben, und liessen sich weder durch bitten, noch
durch drohungen bewegen, mich darin zu unterstützen.
auf sie schien die erzählung von jenem unglücklichen
vorfalle einen ganz andren eindruck gemacht zu haben, und es
entstand in meinem lager plötzlich ein allgemeines
murren. wäre ich nicht von zwei oder drei mutigen leuten
unterstützt worden, und hätte ich sie nicht durch meine
entschlossenheit und durch meine geberden in schranken
gehalten; so würden die empörer mich unfehlbar
aufgeopfert haben. ich setzte einem von ihnen die pistole vor
den kopf; aber auch damit richtete ich nichts aus. die
horde, die mir gefolgt war, erklärte mir ohne umstände,
sie wäre frei, erkennte mich nicht für ihr oberhaupt, und
würde mit den funfzehn zuletzt angekommenen hottentotten
augenblicklich wieder umkehren. selbst meine eignen leute
sagten mir in einem dreisten tone  sie hätten gar nicht
lust, sich von vielen tausend kaffern zerfetzen zu lassen, würden
mir nicht folgen, und wollten lieber gleich auf der stelle zu
den kolonieen zurückkehren. ich blieb immer fest; aber meine
und meines klaas vorstellungen bewogen endlich doch nur
zwei, unter denen auch der alte swanepoel war, zur
dem entschlusse, alles mit mir zu wagen. doch was
konnten wir viere machen    und allen übrigen las man das
schrecken im gesichte. ich schwieg also, empfahl, da die
nacht einbrach, die strengste wachsamkeit, und begab mich
in mein zelt. bei tagesanbruch sagte man mir, die
fremden brächen auf, und nähmen ihre weiber, ihre kinder,
ihr vieh und alle ihre sachen mit sich. ich verbot
meinen leuten, abschied von ihnen zu nehmen, gab dann ohne
weiteren zeitverlust, befehl zum aufbruch, und machte
mich auf den weg. in vier stunden kamen wir über den
berg agter bruntjes hoogte; dann wurden wir sehr
erwünscht durch ein ungewitter erfrischt, setzten unsren weg
noch vier stunden weiter fort, und lagerten uns endlich für
die nacht. unterweges waren uns noch immer einige leere

in das innere von afrika. 165
häuser zu gesichte gekommen, deren eigentümer ohne
zweifel mit zu den verbündeten gehörten. der boden in
dieser gegend schien mir durchgängig gut. die berge
waren mit schönen, großen bäumen besetzt, und in den ebnen,
wo die mimosa nilotica sehr häufig wuchs, gab es sehr
viele gazellen, besonders das gnutier  antelope gnu.
sparm. bos poephagus forst.  dessen fleisch zwar wohl
zu essen ist, aber doch dem fleische der übrigen gazellen
nicht gleich kommt. .
aus allen nachrichten der funfzehn hottentotten, die
meine horde aufrührerisch gemacht und weggeführt hatten,
schloß ich, daß ich nicht mehr weit von dem ortesein könnte,
wo alle kolonisten versammelt wären, und ich war sehr
begierig zu ihnen zu kommen, da ich mir noch immer mit der
hoffnung schmeichelte, ich würde leute unter ihnen finden,
die an meinem plane zu einem frieden mit den kaffern
geschmack fänden, und geneigt wären, jenen unglücklichen
schiffbrüchigen mit mir beistand zu leisten. den
folgenden morgen brachen wir bei tagesanbruch auf, und ich
erblickte endlich, als wir drei stunden gereist waren, die
so begierig erwartete wohnung. sobald die leute darin
mich von fern sahen, versammelten sie sich haufenweise, und
ich konnte aus allen ihren bewegungen, aus ihrem
hinund herlaufen, und aus der aufmerksamkeit, mit der sie
alle nach mir hinsahen, leicht schließen, daß ich, besonders
aber mein gefolge, ihnen große unruhe machte. ich spornte
nun mein pferd, redete sie höflich an, sagte ihnen, wer ich
wäre, und gab vor, daß ich unter autorität der
holländischen regierung reise, der ich von meinen entdeckungen
rechenschaft geben müsse. durch das letztere schien ich
mich bei ihnen in ansehn zu setzen, und sie nahmen mich
nun mit großer freude auf. nachher gestanden sie mir,
mein bart, den ich nun seit elf monaten hatte wachsen
lassen, habe sie befremdet; auch wären sie ungewiß gewesen,
was sie von meinen wagen und meinem großen zuge
hätten denken sollen. mein name war ihnen, wie sie sagten,
l 3

66 le vaillant s reise.
wohl bekannt; auch hatten sie gehört  ich sei oft in
lebensgefahr gewesen, endlich aber von einem schiffe, das in der
plettenbergs bay vor anker gelegen habe, mit nach
der insel burbon genommen worden; und daher hätten
sie denn nicht glauben können, daß ich mich ihnen so nahe
befände. als sie nun wohl hundert fragen an mich getan
hatten, ohne antworten darauf abzuwarten, sagte ich ihnen,
weshalb ich zu ihnen käme, und daß ich nach dem lande
der kaffern hin wollte. ich bezeugte ihnen ohne alles hehl
meine verwunderung darüber, daß sie bis jetzt noch keinen
versuch gemacht hätten, den unglücklichen europäern,
deren schicksal ihnen nicht unbekannt war, zu helfen. ferner
sagte ich   hoffentlich würden unter ihnen gut gesinnte leute
sein, und mit mir nach der küste hinreisen, wo das schiff
gescheitert wäre. ohne zweifel werde die holländische
regierung ein so rühmliches unternehmen belohnen; auch
könne jeder unter den zum schiffe gehörigen sachen, die
zum teil noch auf der küste wären, so viel finden, daß er
hernach sich allerlei bequemlichkeiten für den ueberrest
seines lebens zu verschaffen im stande sei.  der letzte grund
schien anfangs eindruck auf sie zu machen, und sie
antworteten mir  wenn es sich so verhalte, wie ich es ihnen
schildre, so müßte man billig den unglücklichen zu hülfe
kommen, die doch im grunde ihresgleichen, ihre brüder
wären. aber bald verschwand alle meine hoffnung. der
listigste und zugleich der seigherzigste unter diesen kolonisten
sagte im namen der übrigen   höchst wahrscheinlich
hätten die kaffern das schiff schon geplündert und die besten
sachen daraus weggenommen; man würde also vielleicht
gar nichts, oder doch nur so wenig finden, daß es die kosten
und die gefahren einer solchen reise nicht belohnte; und
überdies könnten, wenn sie abwesend wären, ihre weiber
und kinder leicht von den kaffern ermordet werden.  ich
begriff nun freilich wohl, daß die kolonisten keine großen
anlockungen zu dem unternehmen vor sich sähen. vieles
vieh konnten sie den kaffern nicht mehr nehmen; denn da
 

in das innere von afrika. 167
s
sie seit dem anfange der seindseligkeiten schon über 20,ooo
stück unter sich geteilt hatten, so konnten jene wohl nicht
viel mehr übrig haben; und was ja dem raube noch
entgangen war, hatten die kaffern weiter in das innere ihres
landes zurückgetrieben. zwar gab ich mir alle mühe, die
reden jenes menschen zu widerlegen; aber   es war alles
umsonst, und ich drohete den kolonisten sogar mit strafe
von seiten der regierung vergeblich. da ich befürchten
mußte, daß ihr beispiel meine eignen leute anstecken
möchte, unter denen wenigstens einige noch gehorsam und
ergebenheit gegen mich bezeigten  so entfernte ich mich
augenoitcklich, und trat meinen weg wieder an.
ich hatte übrigens bei ihnen bemerkt, daß sie durch
eine ziemlich beträchtliche anzahl von sogenannten
mestiz hottentotten    verstärkt wurden, die sehr mu   
tig und unternehmend sind, näher an die weissen, als an
die hottentotten gränzen, und sich für besser ansehen, als
die letztern. diese mestiz hottentotten waren immer zuerst
gegen die kaffern ausgerückt, und hatten sich in allen
gefechten ausgezeichnet. daher kam ich auf den gedanken,
drei von meinen leuten zurückzulassen, damit sie sich mit
jenen einlassen und einige, besonders solche, die mit dem lande
und der sprache der kaffern bekannt wären, bereden
sollten, mir zu folgen. ich gab ihnen, ehe sie sich von mir
trennten, die gehörige anweisung, und bestimmte ihnen
den kleinen fischfluß, über den ich gehen wollte,
zum sammelplatze. diesen erreichte ich, nachdem ich drei
stunden durch sehr üble wege fortgegangen war, passirte
ihn, und machte dann halt, da ich hier die nacht über
bleiben mußte, um die rückkehr meiner leute, und
nachrichten von ihren unterhandlungen zu erwarten. es waren
   in allen von europäern besetzten fremden ländern, besons
ders in westindien und dem spanischen amerika, nennt
man die von europäern und einheimischen weibern erzeugten
kinder mestissen oder mestizen; ist aber das weib mit
welcher ein eurepäer das kind gezeugt hat, eine negerfrau 
mulatten.   f.      
l 4

168 le vaillant s reise
mir einige fußstapfen von löwen zu gesichte gekommen,
und ich nahm also maßregeln, mich sowohl vor diesen
tieren, als vor den kaffern zu sichern. wegen der letztern
würde ich übrigens eben nicht sehr unruhig gewesen sein,
wenn ich ihnen nur durch irgend ein mittel hätte können
begreiflich machen, daß ich weder zu der nation ihrer
verfolger gehöre, noch einerlei gesinnung mit diesen habe;
allein sie hätten mein lager unvermutet anfallen, und große
verwüstungen darin anrichten können, ehe wir im stande
gewesen wären, uns gegenseitig zu erklären. in dieser
rücksicht wählte ich für diesmal gegen meine gewohnheit
eine erhöhung, von der ich etwas weit um mich sehen
konnte, zu meinem lagerplatze. einige schritte davon ließ
ich verschiedne hütten nur zum scheine aufbauen, und einen
flintenschuß weit vom lager ward dann das zelt
aufgeschlagen, worin mein geschütz gewöhnlich seinen platz
bekam, und das ich für jetzt mit baumzweigen bekleiden ließ,
damit man es nicht sehen sollte. hierin wollte ich die nacht
mit meinen leuten zubringen, damit ich den seind, wenn
er etwa mein lager übersiele und nichts darin fände, dann
meiner seits überfallen könnte. es blieb indes die nacht
über alles ruhig. mit tagesanbruch sah ich meine drei
hottentotten von fern ankommen, und drei fremde
mitbringen. der eine von diesen, namens hans, ein sohn
von einem weissen und einer hottentottin, hatte beinahe
immer unter den kaffern gelebt, und konnte ihre sprache
geläufig sprechen. ich erwarb mir durch einige gläser
brantewein, die ich noch aufgespart hatte, bald sein
vertrauen, und ließ ihn alles erzählen, was er von den
gegenwärtigen angelegenheiten wußte. seine nachrichten be   
stärkten mich in der meinung, daß die kaffern im ganzen
ruhig und friedfertig sind; und er versicherte mich, sie
hätten nur deshalb zu den waffen gegriffen, weil sie von deu
weissen unaufhörlich beunruhigt, bestohlen und ermordet
worden wären. die kolonisten breiteten allentalben aus,
diese nation sei barbarisch und blutdürstig, um damit die

in das innere von afrika. 169
näubereien und grausamkeiten zu rechtfertigen, die sie
täglich gegen dieselbe begingen, und die sie gern als bloße
repressalien vorstellen möchten. unter dem vorwande, es
wäre ihnen einiges vieh gestohlen, hätten sie ohne
ansehen des alters und des geschlechtes ganze horden kaffern
niedergemacht und alle ihr rindvieh weggetrieben. diese
art sich vieh zu verschaffen, scheine ihnen kürzer, als es
selbst aufzuziehen, und sie gingen dabei so unverschämt zu
werke, daß sie seit einem jahre über zwanzigtausend stück
mit einander geteilt hätten. hans versicherte mich auch,
er sei angenzeuge bei einem vorfalle gewesen, den ich hier
niederschreibe, so wie er ihn mir erzählt hat. ein flecken
der kaffern war von einer schaar kolonisten zerstört
worden, und ein junges kind, ungefähr von zwölf jahren, hatte
sich gerettet und in ein loch versteckt. unglücklicherweise
erblickte es ein kolonist, und nahm es mit sich nach dem lager,
um es zu seinem sklaven zu machen. der kommandeur,
dem es gesiel, erklärte aber, daß er es selbst besitzen wolle.
der erstere weigerte sich hartnäckig, es herauszugeben;
nun gerieten beide teile in hitze, und der kommandeur
lief zuletzt, ganz außer sich vor zorn, und wie ein
rasender, zu dem unschuldigen schlachtopfer hin, und rief seinem
gegner zu  wenn es nicht mein sein kann, so sollst du es
auch nicht haben. mit diesen worten schoß er dem kinde
eine kugel in die brust, daß es todt zur erde siel. ich hörte
auch, daß diese bösewichter mehreremale zum zeitvertreibe
ihre gefangenen in eine gewisse entfernung gestellt, und,
wie nach der scheibe, auf sie geschossen hätten. doch ich
würde nicht fertig werden, wenn ich umständlich alle die
empörenden grausamkeiten erzählen wollte, die man sich
täglich gegen die unglücklichen kaffern erlaubt. ich habe
indeß schon genug gesagt, um die kolonisten in diesem teile
von afrika, welche die träge regierung ungestraft alle
ausschweifungen begehen läßt, ja, welche zu bestrafen sie sich
wirklich fürchtet, treu darzustellen. dort werden die
größten abscheulichkeiten begangen  in einem republikanischen
l 5

17o le vaillant s reise
staate, der sich durch schlichte sitten und philantropischen
geist auszeichnet, bleibt die strafbarste ungerechtigkeit
ungeahndet, weil man sich nur um das bekümmert, was man ganz
in der nähe hat  und erhält auch die regierung am kap
bisweilen nachrichten von diesen abscheulichkeiten, so sind
sie doch wegen der weiten entfernung und aus andreu
ursachen, die ich weiter nicht untersuchen will, so entstellt und
verdrehet, daß man kaum bei einer gewöhnlichen
unterredung davon spricht.  
ein kolonist kommt zwei hundert stunden weit her
nach dem kap, beklagt sich, daß die kaffern ihm sein
sämtliches vieh weggetrieben haben, und bittet um ein
kommando, d. h. um erlaubniß, mit hülfe seiner nachbarn
sich das genommene wieder zu holen. der gouverneur
argwöhnt hierunter wirklich keine list, oder tut doch
wenigstens so, als wenn er alles glaubte. er befragt sich über alle
die umstände, die in der ihm vorgelegten bittschrift
entalten sind, und findet das gesuch des betrügers sogleich
sehr billig, da weitere vorläufige erkundigungen zu
langwierig und zu mühsam sein würden. die verlangte
erlaubniß wird gegeben, und man bedenkt dabei nicht, daß damit
zugleich tausend wilden das todesurteil gefällt wird. der
bösewicht, der auf diese art den gouverneur hintergeht,
kehrt nun vergnügt zu den mitverschwornen habsüchtigen
zurück, und macht sein kommando so groß, als er es
seinem vorteil angemessen findet. nun entsteht ein neues
blutbad, das aber nur das signal zu mehrern andren
metzeleien ist; denn sind die kaffern etwa so kühn, mit
gewalt oder mit list das ihnen weggenommene vieh wieder
zu holen   welche blutbäder können dann die kolonisten
nicht dem befehle gemäß anstellen, den man dem
gouverneur abgelockt hat. so ist dieser krieg, oder vielmehr
dieser straßenraub, während meines ganzen aufentalts iu
afrika fortgesetzt worden.   mich führte keine
handlungsspekulation oder neigung zu irgend einem dienste,
sondern bloßer hang und die begierde, mir neue kenntnisse zu

in das innere von afrika. 171
erwerben, nach afrika; ich war gänzlich frei, hing nur von
mir selbst ab, und ward mit dem innern des landes, so
wie mit den völkerschaften die darin wohnen, bekannter,
als mit den kolonieen unweit vom kap, und mit dem kap
selbst, das ich erst bei meiner rückkunft einigermaßen
kennen lernte. so wird mich denn bei dieser schilderung
niemand im verdachte der parteilichkeit haben können. wenn
die kaffern bei der unaufhörlichen bedrückung die sie
leiden, einmal gemeinschaftliche sache mit den benachbarten
nationen machten, die sich ebenfalls über die kolonisten zu
beklagen anfangen  so würde eine solche vereinigung
gewiß die größten unruhen erregen. die regierung hat
mittel genug, diesem unglücke vorzubeugen; aber es ist zeit,
sie endlich in ausübung zu bringen, da die gefahr immer
mehr wächst. schon hat sich der fall ereignet, daß ein
gouverneur, der einmal ein grausames gegen die kaffern
ausgeübtes verfahren erfuhr, den urheber desselben
vergeblich aufforderte, nach dem kap zu kommen und daselbst
rechenschaft von seinem verhalten abzulegen. der
strafbare antwortete nicht einmal auf den befehl, und fuhr fort
grausamkeiten zu begehen und zu plündern, wie er es
vorher getan hatte. sein ungehorsam blieb ganz ohne
folgen und ward sogar bald vergessen. eines tages, als ich
mit verschiednen kolonisten über diese mißbräuche sprach,
sagten mir mehrere von ihnen  sie hätten verschiednemale
dergleichen befehle von dem gouverneur bekommen,
übrigens aber nicht darauf geachtet. jch ward bei dieser
unterredung ein wenig warm, und erwiderte ihnen  es scheine
mir erstaunlich, daß der gouverneur bei diesen umständen
seine befehle nicht mit einem detaschement abschicke, das
den strafbaren im falle des ungehorsams mitnähme und
unter einer guten bedeckung nach der stadt brächte.  und
wissen sie denn wohl, erwiderte mir einer von ihnen,
was aus einem solchen versuche herauskäme  wir alle
würden in einem augenblicke versammelt sein , die
hälfte seiner soldaten umbringen und einsalzeu, und sie

172 le vaillant s reise
dann den noch übrigen mit der drohung auf den weg
geben, daß es jedem, der uns noch einmal so komme, ebenso
gehen solle. ein volk von solchem charakter läßt sich denn
freilich nicht leicht behandlen, und es ist sehr viele
geschmeidigkeit dazu nötig. es scheint mir übrigens gar nicht
unmöglich, daß sie in zukunft einmal das joch gänzlich abschütteln
und dem hauptorte der kolonie gesetze vorschreiben. dies
wird geschehen, sobald ein mann von kopf das vertrauen
dieser entfernten kolonisten gewinnt, und ihnen das bild
der freiheit und unabhängigkeit mit verführerischen
farben vormalt. sie selbst sehen sehr gut ein, wie leicht das
unternehmen ist, und welche vorteile ihnen ein
glücklicher ausgang verspricht. sie dürfen sich nur erinnern, daß
ihre anzahl ungefähr 10.000 mann beträgt, daß sie alle
entschloßne und geschickte jäger sind, und daß jeder schuß
von ihnen gewisser tod ist; daß sie ganz ohne mühe und
gefahr alle truppen, welche die regierung ihnen etwa
entgegen setzte, schlagen und aufreiben können; daß ueber
fluß auf sie wartet, sobald sie sich den lästigen und oft
tyrannischen gesetzen der regierung entziehen, die keine art
von privatglück will emporkommen lassen; und daß sie in
einem vortrefflichen himmelsstriche, im besitz der schönsten
ländereien, und der herrlichsten, mit allen arten von wild
angefüllten waldungen sind. wenn sie nun mit allen
diesen vorteilen auch noch ackerbau und stärkere biehzucht
verbänden, so könnten sie alle waaren zum tauschhandel
aus der ersten hand bekommen, und, vermittelst der hafen
und rheden, die es längs der ganzen küste ihres landes
giebt, sobald sie nur wollten, fremde industrie zu sich hin
ziehen, ihre bevölkerung vergrößern und alle vorteile
eines ausgebreiteten handels genießen. die regierung am
kap hat die wichtigkeit dieser betrachtungen schon lange
eingesehen, und dies ist vielleicht eine von den ursachen,
weshalb sie bei dem verhalten ihrer kolonisten eine solche
untätigkeit zeigt. sie kennt die denkart und den
charakter dieser robusten, beinahe sämtlich mitten in wäldern

in das innere von afrika. 173
aufgewachsenen menschen; und bei meinem aufentalt in
afrika behandelte man sie um so mehr mit schonung, da
man sich auf ihren mächtigen beistand verließ, falls die
engländer in dem damaligen kriege,  1781  wie man
erwartete, eine landung unternähmen. wie sehr man auf
sie rechnen konnte, beweist der umstand, daß bei einem
blinden lärm in weniger als 24 stunden sogleich tausend bis
zwölfhundert mann nach dem kap kamen, denen auch die
übrigen nachgefolgt wären, wenn man nicht gegenbefehle
abgeschickt hätte.
man irrte sich indeß, wenn man aus dem bisher
gesagten schlösse, daß alle diese kolonisten helden wären. diese
meinung würde sich nicht sonderlich mit dem vertragen, was
ich weiter oben von ihrem gegewärtigen kriege mit den
kaffern, und von ihren leer stehenden wohnungen erzählt
habe. sie sind meistenteils in gebirgen geboren, und
bekommen durch eine rauhe, wilde erziehung eine
kolossalische stärke. dadurch, daß sie von der frühesten
jugend an gewöhnt werden, wilden tieren aufzulauern,
werden sie zwar zu einem ersten anfall, oder zu einem
hinterhalt geschickt; aber im freien felde ständen sie
nicht, und kämen zu keinem zweiten angriff wieder.
dagegen sind aber die meisten hiesigen weiber durch
ueberlegung mutig, und verachten mit kaltem blute alle
hindernisse und gefahren. sie wissen eben so gut mit einem
pferde und mit der flinte umzugehen, wie ihre männer,
und sind dabei unermüdet, kurz, wahre amazonen. ich
lernte eine wittwe kennen, die ganz allein ihrem
hauswesenvorstand. wenn ihre heerden von einem wilden tiere
beunruhigt wurden, so setzte sie sich zu pferde, verfolgte es,
und ließ nicht eher nach, als bis sie es entweder erlegt,
oder aus ihrer gegend vertrieben hatte. zwei jahre
später sah ich auf einer von meinen reisen in dem
großnamakas lande auf einem ganz einzeln liegenden hof
ein mädchen von 21 jahren, die immer ihren vater zu
pferde begleitete, wenn er mit seinen leuten gegen die

174 le vaillant s reise
boschmänner, die ihn beunrnhigten, auszog. sie
verachtete die vergifteten pseile der letztern, verfolgte sie mit
erbitterung, und schoß sie ohne gnade nieder. in den
jahrbüchern des kaps nennt man viele weiber, die sich
durch so mutige handlungen ausgezeichnet haben, daß
sie auch dem entschlossensten manne ehre machen würden.
als ich am kap ankam, sprach man gerade viel von der
tragischen geschichte einer wittwe, die mit ihren beiden
söhnen, von denen der älteste neunzehn jahre alt war,
auf einem sehr entlegenen hofe lebte. sie, und ihr
ganzes haus wurden in einer finstern nacht durch das dumpfe
gebrüll ihres hornviehes aufgeweckt, das sich nicht weit
von dem hofe in einem besondren verzäunten platze
befaud. man griff zu den waffen, ein löwe war über den
zaun gesprungen, und richtete unter den ochsen die
schrecklichste verwüstung an. man konnte seiner wut nicht
auders einhalt tun, als wenn man in das gehege hinein
ging, und das wilde tier erlegte. keiner von den sklaven
oder den hottentotten der frau hatte hierzu mut genug,
und selbst ihre söhne wollten es nicht wagen. nun eilte die
unerschrockne frau ganz allein mit ihrer flinte zu dem löwen
hin, den sie aber wegen der finsterniß der nacht kaum
erkennen konnte, und schoß auf ihn. unglücklicher weise
verwundete sie ihn bloß; und nun fuhr er wütend auf sie zu, und
warf sie uieder. auf ihr geschreieilen ihre beiden söhnehin,
fallen ihn voll verzweiflung an, und tödten ihn  aber zu
spät  auf dem blutigen körper ihrer armen mutter.
außerdem, daß er ihr an der brust und an verschiednen teilen
des körpers tiefe wunden beigebracht, hatte er ihr auch die
eine hand dicht über der wurzel abgebissen und sie
verschlungen. alle hülfe war nun vergebens, und die frau
starb noch in eben der nacht unter großen schmerzen, und
von ihren kindern und sklaven bejammert.
ich habe schon oben erzählt, daß mir hans alle
verlangte nachrichten von dem kaffernlande gegeben hatte.
er sagte mir auch  die gegend, in der ich jetzt sei, stehe

in das.
nnere von afrika. 175
v.  
unter einem mächtigen herrn, der dreißig stunden  lieues 
weit nach norden hin wohne, und sich könig faroo nenne;
ich solle nur zu ihm hinreisen, denn ich hätte gar nichts
zu befürchten; im gegenteil würden die armen kaffern
mich sehr gern sehen, und zwar in der hoffnung, daß ich
bei meiner zurückkunft nach dem kap durch meine
nachricht von ihren sitten, ihrem charakter und ihrer art
zu leben die üble meinung widerlegen würde, welche ihre
seinde, die kolonisten, allentalben von ihnen erregten;
und dann liesse man ihnen vielleicht endlich einmal das
einzige. gut, das sie von den weißen verlangten  ihre
ruhe. auf den ersten anblick war dieser rat sehr
verführerisch, und ich fühlte sehr lebhaft, welchen vorteil
ich von der ausführung eines solchen planes haben könnte;
aber auf der andren seite dachte ich doch auch   wie, wenn
du durch unvorsichtigkeit und zu großes vertrauen in einem
augenblicke die ganze frucht deiner reise verlörest  oder
wenn du ermordet würdest  wäre dann dein schritt nicht
höchst unsinnig  wer steht dir dafür, daß hans, der
einen teil seines lebens bei den kaffern zugebracht hat,
nicht ein kundschafter von ihnen ist  kann er dich nicht
aufopfern wollen, um das, was du hast, mit ihnen zu
teilen     nachdem ich lange hierüber nachgedacht hatte,
und doch keinen entschluß zu fassen wußte, bestimmte ich
mich auf einmal für einen weniger gefährlichen und
klügeren plan. ich kam nehmlich auf den gedanken, eine
deputation an den könig faroo zu schicken. sobald
hans dies von mir hörte, nahm er den auftrag ohne
bedenken an. diese bereitwilligkeit machte mir die beste
hoffnnng; indeß war ich doch entschlossen, aufmeine sicherheit
zu denken. mein junger mestiz versprach mir, noch zwei
oder drei von seinen freunden zu bereden, daß sie ihn
begleiten sollten, und ich gab ihm nun zwei von meinen
getreneste hottentotten  adams und slanger. die
deputation sollte dem könige alles erzählen, was ich in den
elf monaten seit meiner abreise vom kap getan hätte;

176. le vaillant s reise
und damit er selbst beurteilen könnte, daß bloße neugierde
mich in seine staaten führte, so gab ich meinen
deputirten den auftrag, ihm zu sagen   ich sei in einem andren
weltteile geboren, ganz fremd in dem lande, worin ich
mich jetzt befinde, und weder ein freund, noch ein
mitgenosse der kolonisten, die ihn bekriegten; ich hätte gar
keine gemeinschaft mit ihnen, und mißbilligte vielmehr ihr
verfahren gänzlich; mit einem wort  er könne versichert
sein, daß ich, so lange ich in seinem lande wäre, ihm keine
ursache zu unruhe geben würde; ich hätte bloß die
unschuldige absicht, mir gegenstände zu verschaffen, die meine
neugier und mein studium befriedigten. uebrigens würde
ich alle gelegenheiten ergreifen, ihm und seinen
untertanen nützlich zu werden, wie es auch schon mit mehrern
horden von hottentotten der fall gewesen sei. der
gouverneur des kaps, dem ich von allem, was ich sähe, getrene
nachricht geben wollte, würde dann die ruhe in seinem
lande und das gute vernehmen zwischen ihm und den
kolonisten wieder herzustellen suchen.   nun gab ich meinen
beiden eignen hottentotten noch einige geheime
anweisungen, besonders daß sie mir auf jeden fall einige kaffern
mitbringen sollten, damit ich sähe, wie viel vertrauen man
in mich setze, und wie viel ich meiner seits dagegen haben
könne. dann händigte ich ihnen einige geschenke für den
könig ein, entließ sie, und bekam von ihnen das
versprechen, daß sie bald in koks kraal sein würden, wo ich sie
nur erwarten sollte. sie versahen sich hierauf mit einigen
lebensmitteln, und machten sich dann auf den weg.
ich selbst brach nun den morgen auf. nach einer
reise von drei stunden kamen wir an den
groot vischrivier  großen fisch fluß  es war übermäßig heiß, und
überdies der weg durch große kieselgeschiebe für unsre
ochsen sehr beschwerlich. wir hielten uns immer in einer
kleinen entfernung vom ufer des flusses; aber schon um4uhr
nachmittags mußten wir, etwa dreihundert schritte weit
von ihm, vor müdigkeit anhalten. indes meine leute nun
die

in das innere von afrika. 177
die gewöhnlichen anstalten für unsre sicherheit in der nacht
trafen, ging ich gegen das ufer des flusses hin. in einer
geringen entfernung bemerkte ich ueberreste von einem
kaffern  kraal, und war neugierig, sie zu besehen. ich
fand einige noch ziemlich unbeschädigte, aber auch andre
gänzlich zerstörte hütten. doch ich hatte noch einen
schrecklichern anblick; ich erkannte nehmlich
menschenknochen, aus deren alter ich schloß, daß sie von den
unglücklichen kaffern sein müßten, die von den kolonisten zu
anfange ihres ungerechten krieges, aufgeopfert wären.
den 1o. hatten wir eine ziemlich ruhige nacht. zwar
streiften einige hyänen um uns her; da wir aber schon an
sie gewöhnt waren, so machten sie uns eben keine große
unruhe. morgens, als meine hottentotten vom wasserholen
zurückkamen, sagten sie mir  sie hätten ganz frische spuren
von kuduhs und flußpferden gesehen. da es mit unsren
lebensmitteln auf die neige ging, und überdies gutes
wetter war, so beschloß ich nun, diesen tag zur jagd
anzuwenden. meine hottentotten verteilten sich an dem ufer des
stromes, um womöglich die stelle zu entdecken, an der
sich die flußpferde aufhielten; und ich schlug einen andren
weg ein, in der hoffnung, einige kuduhs oder andres wild
zu finden. aber mir kam weiter nichts zu gesicht, als
einige spring böcke  antelope euchore forst.  und
schaaren von straußen. da ich zu fuß war, so konnte ich ihnen
schlechterdings nicht nahe genug kommen; und schon fing
ich an zu besorgen, daß der ganze tag mit umherstreifen
hingehen würde. doch endlich erblickte ich auf einmal in
einer ebne mit hohem grase und einigen gesträuchen, sieben
knduhs. zum glück sahen sie mich nicht, und so näherte
ich mich ihnen vorsichtig in begleitung des hottentotten, den
ich mitgenommen hatte. als wir ihnen bis auf
zweihundert schritte nahe waren, sagte ich ihm, er sollte zuerst
schießen, weil ich, falls er fehlte, sie mit mehr sicherheit im
laufe treffen konnte. er schoß, und jagte sie, wie ich es
erwartet hatte, alle auf. durch ein sonderbares glück
liele vaillant s reise, m  

178 le vaillant s reise
fen sie dreissigschritte weit vor mir hin, und nun schoß ich das
einzige männchen, das sich darunter befand. wir bedeckten es
mit einigen zweigen, banden dann mein schnupftuch an
eine stange, steckten diese in die erde, um so die wilden
tiere abzuschrecken, und machten uns nun auf, die
übrigen kuduhs zu verfolgen. ich war nehmlich, da ich das
männchen erschossen hatte, gewiß, daß die weibchen nicht
weit laufen würden. wir bemerkten spuren von blut,
und sahen daraus, daß eins getroffen sein müßte; und
vierhundert schritte weiter fanden wir es wirklich, wie es
den geist aufgab. nun weideten wir es sogleich aus, damit
wir es zu dem männchen hintragen könnten, von dem wir
eben nicht sehr weit entfernt waren. da wir große
entkräftung und zugleich hunger fühlten, so zündeten wir
einige zweige an, und brieten die leber auf kohlen. mochte
es der hunger oder der wohlgeschmack des gerichtes
machen   genug, es schmeckte mir ohne alles gewürz, und
ohne brodt  das ich nun schon seit langer zeit nicht mehr
gegessen hatte  ganz vortreflich, und gab mir eine der
besten mahlzeiten, die ich jemals in meinem leben
genossen habe. nachher banden wir die beine des tieres
zusammen, und trugen es an einer stange auf den
schultern zu dem männchen hin, das wir zuerst erlegt hatten.
hier verließ mich mein hottentott, um mir zwei pferde und
einige von seinen kameraden zu holen, die dann unste
beute nach dem lager brachten. nun waren in einigen
augenblicken die töpfe voll; man röstete sich stücke auf
kohlen, und in weniger als zwei stunden waren schon
drei viertel von unsrem fleische verschwunden. der
hottentott ist, so lange er ueberfluß an lebensmitteln hat,
äußerst gefräßig; indeß, im mangel begnügt er sich auch mit
wenigem. ich vergleiche ihn in diesem stücke mit der
hyäne, oder mit allen fleischfressenden tieren überhaupt,
die, ohne an die zukunft zu denken, ihren ganzen raub
in einem augenblicke verzehren, dann aber auch mehrere
tage ohne eigentliche nahrung hinbringen, und sich indes

in das innere von afrika. 179
zur stillung ihres hungers mit ton begnügen. die
hottentotten sind im stande, an einem tage zehn bis zwölf
pfund fleisch zu essen; aber im notfall behelfen sie sich
auch mit einigen heuschrecken, einer scheibe honig, ja oft
sogar mit einigen stücken leder von ihren sohlen. dent
meinigen konnte ich nie begreiflich machen, daß es
vernünftig sei, sich etwas für den folgenden tag aufzuheben. sie
essen nicht nur, so viel sie können, sondern teilen auch
ihren ueberfluß den hinzukommenden mit. die folgen
dieser verschwendung beunruhigen sie ganz und gar nicht;
  wir ja gen morgen wieder , äußern sie,  oder
wir schlafen.  schlaf ist wirklich ein hülfsmittel, das
sie gegen den hunger gebrauchen. so oft ich durch rauhe
unfruchtbare gegenden kam, wo das wild selten war, fand
ich immer ganze horden von hottentotten in ihren kraals
eingeschlafen. noch sonderbarer ist aber ein umstand, den
ich nur nach vielfältig wiederholten beobachtungen behaupte 
nehmlich, daß sie gewissermaßen herren über den schlaf
sind, und dies naturbedürfniß nach ihrer willkühr
befriedigen. indeß giebt es freilich zeiten, wo sie keinen schlaf
erzwingen können; und dann bedienen sie sich eines nicht
minder sonderbaren mittels, dessen gebrauch sich, so
unglaublich es auch scheinen mag, selbst gesehen habe. sie
schnüren sich nehmlich den magen mit einem rieme; so
vermindern sie ihren hunger, können längere zeit fasten
und sich mit weniger speise sättigen. dieses lächerliche
schnüren gebrauchen sie attch in allen krankheiten. wenn
ihnen der kopf, oder sonst ein teil des leibes wehe tut,
so binden sie ihn, und glauben, den schmerz dadurch
vertreiben zu können. ich bin mehr als einmal bei
dergleichen operationen zugegen gewesen. sobald sie, dem
verlangen des kranken gemäß, geschehen waren, ward er
tuhiger, antwortete auf meine teilnehmenden fragen, und
versicherte mich, daß er erleichterung empfände. so
seltsam auch diese gewohnheit scheint, so würde sie doch bei
den hottentotten wohl nicht so allgemein sein, wenn sie
m 2.

izo le vaillant s reise
nicht einigermaßen dem hohen begriff entspräche, den sie
sich davon machen.
die hottentotten, die ich nach flußpferden
ausgeschickt hatte, kamen bald wieder zurück, und sagten mir 
als sie längs dem flusse fortgegangen wären, hätten sie
eins bemerkt, aber an einem orte der so voll schilf stehe,
daß sie unmöglich an das wasser hätten kommen können;
durch einige flintenschüsse, die sie getan, wäre es nicht
aufgejagt worden, indeß würde es morgen wahrscheinlich
einen für uns bequemeren platz wählen. sie hatten
übrigens auch ein zwanzig büffel angetroffen, aber keinen
davon geschossen.
am folgenden tage, den iiten, wurden wir in der
nacht von löwen, hyänen und schakals besucht, die
uns bis um2uhr morgens wachsam erhielten, und ohne
zweifel durch den geruch unsres gerösteten und frischen
fleisches herbeigelockt wurden. wir hatten viele
mühe, unsre pferde in ordnung zu halten, besonders das
junge, das ich im hout niqu as lande von herrn
mulder gekauft hatte. dies geriet bei dem geschrei
der wilden tiere so in schrecken, daß wir ihm alle vier
beine binden und ihm ein halfterseil an den kopf legen
mußten, damit es sich keinen schaden täte. mit dem
anbruch des tages ward alles wieder ruhig; wir fuhren
nun mit dem zerlegen unsrer kuduhs fort, und packten
dann unsre sachen zusammen.
ich hatte den tag vorher einen hottentotten nach
koks kraal zum rekognosciren vorausgeschickt, weil
ich dort, der verabredung gemäß, meine deputirten
erwarten wollte. aus seinem berichte schloß ich, daß wir
uns daselbst bequem lagern könnten, und wirklich täuschte
gleich der erste anblick dieser schönen gegend, die wir in
drei stunden erreichten, meine erwartung nicht. wir
fanden einen platz, etwa von funfzig quadratfuß im
umfange, der mit einem zaun von baumzweigen und dornen
umgeben war. einige verfallene stellen an demselben
konn
in das innere von afrika. 18
ten wir bald wieder herstellen, und so hatten wir einen sehr
guten schutzort für unser vieh, zumal da man von dem
platze aus beinahe die ganze gegend übersehen konnte, und
der fluß nicht über drei  bis vierhundert schritte von uns
entfernt war. wilde tiere machten mich eben nicht sehr
besorgt; aber desto mehr dachte ich darauf, mich vor den
kaffern zu sichern, die in der gegend umherstreiften, da
sie meine gesinnungen nicht wußten und mich in meinem
lager überfallen konnten. noch mehr als vor ihnen,
fürchtete ich mich aber vor dem mestizen, den ich an den könig
faroo abgeschickt hatte. er konnte nehmlich, da er
meinen aufentalt wußte, mich verraten und mit einer
zahlreichen schaar von kaffern auf mich einbrechen;
indeß, je länger er und seine gefährten wegblieben, desto
ruhiger ward ich. aller sicherheit wegen hatte ich mein
großes zelt an dem einen ende des parks aufgeschlagen,
und es, wie es auch schon bei dem klein  visch rivier
geschehen war, mit hütten umgeben lassen, damit ich auf
diese art den seind hinterginge. nun nahm ich mir vor,
immer in dem kleinen zelte zu schlafen. zugleich
erhöheten wir die ganze verzäunung so sehr mit dornichten
bäumen, daß schlechterdings kein wildes tier darüber
wegsetzen konnte; und so war unser vieh in völliger
sicherheit. im notfall konnte aber dieser viereckige platz auch
zu einem zufluchtsorte für mich und die meinigen dienen,
und wir hätten darin zweitausend kaffern trotz bieten
können. alle diese anstalten beruhigten meine begleiter, und
gaben ihuen nach und nach ihren natürlichen frohsinn
wieder. ich selbst ging aufs neue an meine gewöhnlichen
beschäftigungen, und lebte nur für die jagd. schon am
ersten nachmittage hatte ich ganze flüge von papageien nach
dem flusse hinfliegen sehen. ich beobachtete sie, und hatte
das glück, einen davon zu erlegen, der von einer neuen,
noch nicht beschriebenen art war. in der größe glich er
beinahe dem aschfarbigen papagei von guinea  psittacus
eritacus lian . seine hauptfarbe war grün mitverschied,
m 3

182 le vaillant s reise
nen nüancen; aber die beine und das letzte gelenk des
flügels waren von einer schönen pomeranzenfarbe. in
meiner ornitologie werde ich umständlicher von ihm reden.
wir wurden am hellen tage auch von beträchtlichen
schaaren paviane besucht. sie schienen über so viele leute,
noch mehr aber darüber zu erstaunen, daß sie einen
ihresgleichen ganz ruhig mitten unter uns sahen, und daß dieser
ihnen in ihrer eignen sprache antwortete. eines tages
kamen sie von einem hügel neben unsrem lager herunter;
und in weniger als einer halben stunde hatten wir über
hundert um uns her, die uns neugierig ansahen, und in
einem fort guafu, guaku riefen, weil sie durch die
stimme meines kees dreist gemacht wurden. in der
größe waren sie zwar sehr verschieden, aber übrigens alle
von einer art. sie machten so vielerlei geberden und
sprünge, daß es sich unmöglich beschreiben läßt. man
würde sich sehr irren, wenn man sie nach denen
ausgearteten affen beurteilen wollte, die bei uns in sklaverei
leben, oder auch von unsren frauenzimmern durch
liebkosuugen und zuckerwerk verdorben werden; denn die dicke luft in
unsren himmelsstrichen vermindert ihren natürlichen
frohsinn, und man kann sie nur noch mit schlägen zum
lachen bringen. uebrigens hatte ich hier wieder gelegenheit
eine sonderbarkeit zu bemerken, deren ich schon cben
einmal erwähnt habe. ke es wollte sich seinen brüdern
durchaus niemals nähern. ich führte ihn bei der hand zu jenen
hin, die zwar wohl auf ihrer hut waren, aber doch keine
furcht blicken liessen. aber auf einmal entwischte er mir,
und versteckte sich in meinem zelte, vielleicht aus besorgniß,
daß die andren ihn mit sich nehmen würden. ich tat
endlich einen flintenschuß. nun waren bald alle meine hunde
hinter den affen her, und diese liefen mit der größten
gewandteit, zerstreueten sich, sprangen von einem felsen zum
andren, und kamen uns sehr bald gänzlich aus dem gesichte.
den 13ten ward ich sehr früh durch den gesang eis
ues vogels aufgeweckt, der mir unbekannt war. ich hatte

in das innere von afrika. 183
den lange anhaltenden und starken ton desselben noch nie
gehört, und er schien mir ganz außerordentlich. auf der
stelle eilte ich nun nach dem vogel hin, und kam ihm
ziemlich nahe, ohne daß er mich bemerkte; aber da ich ihn, weil
er mitten in dickbelaubten zweigen saß und der morgen
erst dämmerte, nicht ganz unterscheiden konnte, so flog er
zu meinem verdrusse fort. nach seinem fluge urteilte ich,
daß es ein ziegenmelker  caprimugus linn  sein müßte;
und so fand ich es nach einigen tagen wirklich, da ich
gelegenheit hatte, mehrere andre zu schiessen. dieser vogel
ist sehr von dem ziegenmelker verschieden, den wir in
europa kennen, und der nur einen klagenden ton,
beinahe wie eine kröte  crapaud  hervorbringt, woher er auch
wohl seinen französischen namen crapaud volant  fliegende
kröte  bekommen haben mag. der afrikanische hat einen
sehr bestimmten ton, der sich unmöglich nachahmen läßt,
und den er nach sonnenuntergang mehrere stunden, ja
bisweilen auch während der nacht, fortsetzt. dieser
unterschied, und überdies sein gesieder, ist hinlänglich, eine neue
art aus ihm zu machen.  
ich schoß hier noch mehrere schöne vögel, unter
andren einen bartvogel  bucco linn.  von einer sehr kleinen,
bisher unbekannten art; ferner einen kuckuk, den ich, weil
man seinen gellenden ton in einer weiten entfernung
hören kann, den schreier  le criard  genannt habe, und der
sich durch dieses geschrei, oder vielmehr durch diesen
gesang, so wie auch durch sein gesieder, gänzlich von unsrem
europäischen kuckuk unterscheidet. sonst fand ich in dieser
gegend auch noch viele von den goldfarbigen kuckus, die
büffon unter dem namen coucou vert  dor  du cap
 cueulus nitens forster., novae zeelandiae et cap. bonae spei
incola  beschrieben hat. dieser vogel ist unstreitig der
schönste seiner art. sein gesieder ist weiß, grün und
goldfarben. gewöhnlich sitzt er auf den äußersten zweigen
hoher bäume, und singt unaufhörlich, doch in verschiednen
modulationen, die sylben di di di drik eben so deutlich,
m 4

i r4 le vaillant s reise
als nur immer ein mensch sie aussprechen kann; und daher
habe ich ihn den didrik genannt.  
indeß ich mir mit der jagd auf einige kleine vögel
die zeit vertrieb, bemerkte ich auf einmal einen schwarm
von geiern und raben, die mit lautem geschrei in der
luft umher flogen. als ich beinahe gerade unter ihnen
war, sah ich ueberreste von einem büffel, den vielleicht
löwen vor noch nicht vollen vier und zwanzig stunden,
zerrissen hatten. nach dem anblicke des platzes zu
urteilen, mußte der kampf schrecklich gewesen sein. die ganze
gegend war hin und wieder aufgerissen, und ich konnte
daraus schliessen, wie oft der büffel zu boden geworfen
wäre. hier und da fand ich auch haare aus den mähnen
der löwen, die der büffel ohne zweifel mit seinen füßen,
oder mit seinen hörnern ausgerissen hatte. ich war itzt
nicht weit von dem flusse entfernt, und sah daselbst frische
spuren von zwei flußpferden. sogleich verfolgte ich sie,
und fand leicht die stelle, wo die tiere wieder in das
wasser gegangen sein mußten. ich horchte aber
vergeblich; und nahe an das ufer konnte ich nicht kommen, da
es sehr stark mit schilf und gesträuchen bewachsen war
worin die flußpferde sich sehr gut verstecken konnten, ohne
untertauchen zu dürfen. ich würde meine zeit mit
längerem warten nur unnütz verloren haben; überdies nahete
die essenszeit heran, und ich war hungrig, da die jagd
auf vögel mich sehr weit von meinem lager entfernt hatte.
in dem augenblicke, da ich auf dem kürzesten wege
wieder dahin zurückkehren wollte, erschreckte mich ein
flintenschuß, der ganz unvermutet nicht weit von mir siel. er
konnte nur von einem meiner leute kommen; ich eilte also
hin, und fand nun einen meiner schlechtesten schützen das
pulver unnütz verschiessen. er hatte, wie er mir sagte,
schon seit tagesanbruch einem flußpferde aufgelauert, und
es jetzt, wie er nicht zweifle, getroffen. es ist wohl
möglich, daß auch ein ungeschickter jäger einmal glück hat;
und so entschloß ich mich zu warten, da immer eine starke

in das innere von afrika. 185
viertelstunde darüber hinzugehen pflegt, ehe ein
geschossenes flußpferd wieder aus dem wasser hervorkommt.
meiuen hottentotten schickte ich indessen nach dem lager, daß
er mir einige leute und etwas zu essen holen sollte. rach
andertalb stunden kamen sie endlich; aber das flußpferd
hatte sich noch immer nicht wieder sehen lassen. der
jäger versicherte indes, er habe das tier getroffen, und, als
es untergetaucht sei, blasen und blutflecke auf dem was
ser gesehen. das tier, setzte er hinzu, könne vielleicht,
da der fluß sehr stark ströme, unter wasser fortgetrieben.
worden sein. dies fand ich nicht unmöglich; und er ging
also in der hoffnung, das flußpferd anzutreffen, den strom
weiter hinunter, ich aber kehrte nach meinem lager zurück,
um die geschossenen vögel zu zerlegen. v  
gegen drei uhr nachmittags wurden wir von einem
schrecklichen ungewitter überfallen, wobei der blitz
verschiednemale in den wald am fuße des berges einschlug.
einer von meinen leuten kam nun mit einer von ihm
erlegten gazelle zurück. sehr spät langte auch der an,
welcher auf das flußpferd geschossen hatte, aber ohne etwas
mitzubringen. man spottete sehr stark über ihn, und suchte
ihn zu überreden, daß er auf eine iguana  eine art von
großen eideren, die es in den afrikanischen flüssen sehr
häufig giebt  geschossen habe. aus diesen spöttereien wäre
zuletzt beinahe ein faustkampf geworden; doch ich brachte
die parteien durch ein verbot zur ruhe.
am 14. regnete es die ganze nacht hindurch so stark,
daß unsre feuer ausgingen, und sich schlechterdings nicht
wieder anzünden liessen. unsre hunde machten indessen
einen schrecklichen lärm, und erhielten uns dadurch
wachsam. ohne zweifel witterten sie wilde tiere, ob wir gleich
keins hörten. ich habe nehmlich bemerkt, daß der löwe,
der tiger und die hyäne sich in einer regnichten nacht
immer ganz still halten; doch eben dadurch wird die
gefahr verdoppelt; denn die tiere streifen dessen ungeachtet
umher, und überfallen ihren ranb ohne sich angekündigt
m 5

1 86 le vaillant s reise
zu haben. dieser umstand wird dadurch noch gefährlicher,
daß die hunde bei feuchtem wetter ihren geruch fast ganz
verlieren, und also wenig helfen können. meine leute
kannten auch unsre gefahr sehr gut; und als unsre feuer
in der nacht durch den regen ausgelöscht wurden, gaben
sie sich alle mögliche mühe sie wieder anzuzünden, weil
sie so sehr einen ueberfall besorgten. wirklich sind
stürmische nächte in afrika sehr fürchterlich. sehr bald
dringt der regen durch ein zelt und durch einige matten;
unaufhörlich folgt ein blitz dem andren, und in einer
minute sieht man zwanzigmal schnell den lichtesten glanz mit
der schwärzesten finsterniß abwechseln. auf allen seiten
hallen betäubende donnerschläge mit schrecklichem krachen
von den bergen wieder, und das heulen des zahmen
viehes, das bisweilen mit düstrem schweigen abwechselt, trägt
auch dazu bei, so eine nacht noch gräßlicher zu machen.
außerdem ist man in steter gefahr, von wilden tieren
angegriffen zu werden, bis endlich der tag das schrecken
mindert und der natur die ruhe wiedergieht.
auch diesmal brach der tag an; allein noch trübe und
bewölkt. von zeit zu zeit kamen stärkere regenschauer.
da ich nicht ausgehen mochte, so sah ich die zuletzt
präparirten vögel meiner sammlung durch. jch hatte schon
wieder genug, um eine kiste damit zu füllen, tat dies mit
vieler sorgfalt, und verwahrte sie wie gewöhnlich, um sie
gegen das eindringen der insekten zu sichern. die
hauptsumme derer, die ich jetzt besaß, und derer, die ich schon
aus dem houtniquas lande nach dem kap geschickt hatte,
betrug schon mehr als siebenhundert stück.
gegen4uhr nachmittags klärte der himmel sich auf,
und nun gingen wir zu uuseen gewöhnlichen geschäften.
ich vertrieb mir die zeit mit scheibenschießen, woran
meine hottentotten viel vergnügen fanden. dies gönnte
ich ihnen zuweilen sehr gern; es erhielt sie nehmlich in
uebung, und ich hatte bemerkt, daß sie um so zuversichtlicher
wurden, je besser sie mit dem schießgewehre umgehen
lern
in das innere von afrika. 187
ten. sie sahen dies als eine gunstbezeigung an, ob ich
gleich dabei die politische absicht hatte, unsrer karawane
mehr sicherheit zu verschaffen. der preis war
gewöhnlich eine portion tabak, und das ziel eine an einen felsen
gehängte flasche, auf die aus einer entfernung von 25o
schritten geschossen ward. die kugeln gingen dabei nicht
verloren, da man sie fast alle unten am felsen wiederfand,
und sie nur umgießen durfte.
der untergang der sonne versprach uns auf den
folgenden tag schönes wetter, und ich nahm mir vor, eifrig
auf die flußpferde jagd zu machen. ich schickte einige
leute aus, um längs dem flusse dergleichen aufzusuchen;
wir andren machten indessen alle unsre gewehre rein, und
gessen große kugeln, welche, wie es in afrika gewöhnlich
ist, mit dem achten teile zinn versetzt wurden, weil sie
dadurch mehr kraft bekommen, tiefer eindringen und sich
nicht gegen knochen platt drücken. sie wären noch
wirksamer, wenn man bloß zinn dazu nehmen könnte; aber
dann würden sie an gewicht verlieren, folglich nicht so weit
tragen, und leichter fehlen.   als die nachtfeuer
angezündet waren,  welches uns wegen der nässe des bodens
und wegen der feuchtigkeit des holzes etwas mühe
gemacht hatte  gab ich meinen leuten tee, und ich weiß
gewiß, daß sie auf zwei lot wenigstens funfzig pinten
heißes wasser gossen. dieser abend war für mich einer der
angenehmsten. meine guten hottentotten scherzten bei einem
großen fener mit einander, und erzählten sich lustige
geschichten. vorzüglich sprach man von der morgenden jagd
auf die flußpferde; jeder freuete sich hierauf, und es ward
mir wirklich schwer, die rollen zu allgemeiner
zufriedenheit zu verteilen. nach meinem plane sollten einige
jäger auf das feld gehen, um gazellen zu schießen; auf diese
rechnete ich nehmlich für unsre küche mehr, als auf die
flußpferde, weil die ufer des stromes so dicht mit schilf und
großen bäumen bewachsen waren, daß es mir immer
schwie
i 88 le vaillant s reise
riger vorkam, sie zu entdecken und ihnen nahe zu kommen.
unterdessen brach die nacht ein, und die jäger, die ich
zum rekognosciren ausgeschickt hatte, kamen noch immer
nicht zurück. ich ließ dreimal aus meinem großen gewehre
feuern; aber es verging fast eine halbe stunde, ehe man
unser signal beantwortete. endlich hörten wir immer
von fünf zu fünf minuten drei schüsse, und glaubten, daß
sie vielleicht gegen flußpferde getan würden. eine
viertelstunde nachher sielen wieder drei schüsse; aber der schall
schien uns näher, als das vorigemal. nun ward von zeit
zu zeit immer aufs neue und immer näher bei uns
geschossen, so daß wir überzeugt wurden, die unglücklichen
suchten der verfolgung wilder tiere zu entfliehen. ich eilte
ihnen entgegen, und fand sie erschrocken und zitternd.
geschossen hatten sie nichts; aber aus der unruhe ihrer beiden
hunde sah man deutlich genug, daß löwen ihnen
nachstellten, und daß sie bei ihrer jagd in gefahr gewesen wären.
ich hörte von ihnen, daß sie oberhalb dem orte, wo sie versteckt
gewesen wären, das grunzen einiger flußpferde gehört
hätten; und dadurch vermehrten sich meine hoffnungen. füritzt
hatten wir der ruhe sehr nötig, und ich ging also in mein
zelt. aber um halb elf uhr, ehe ich noch eingeschlafen
war, hörte ich auf einmal einen löwen, der nur noch
funfzig schritte von uns entfernt sein mochte. er brüllte
einem andren löwen zu, der ihm ganz von weitem zu
antworten schien. nach einer viertelstunde war dieser zu ihm
gekommen, und sie streiften nun bei unserm lager umher;
doch wir schossen so häufig, daß sie in furcht gerieten und
das weite suchten. nun zweifelten wir nicht mehr, daß
es eben die löwen wären, die unsre jäger verfolgt, und
vor denen sich diese nur auf die warnung ihrer hunde
gerettet hatten. es läßt sich kaum beschreiben, wie sehr auch
die mutigsten hunde bei der annäherung eines löwen
zittern. aus ihrem benehmen bei nacht kann man sehr
leicht erraten, was für ein raubtier sich in der nähe
befindet. ist es ein löwe; so weicht der hund nicht von der

in das innere von afrika. i89
stelle, fängt an traurig zu heulen, fühlt ein gewisses
uebelbehagen und eine ganz sonderbare unruhe, naht sich
dem menschen, schmiegt sich an ihn an, und schmeichelt ihm,
als wollte er sagen   du wirst mich verteidigen . die
andren haustiere sind eben so ängstlich  alle stehen auf;
die ochsen brüllen halblaut und kläglich; die pferde
stampfen auf den boden und wenden sich nach allen seiten; die
schaafe lassen den kopf hängen, drücken sich fest an
einander, und sind ganz unbeweglich. nur der mensch allein
greift voll stolz und zuversicht zu den waffen.   kees
zeigte bei solchen gelegenheiten die meiste bangigkeit; er
geriet eben so sehr über unsre büchsenschüsse, als über die
annäherung der löwen in schrecken, zitterte bei der
geringsten bewegung, klagte wie ein kranker, und wankte
äußerstmatt an meiner seite fort. mein hahn aber schien sich
über diese konvulsivische unruhe in meinem lager nur zu
wundern, obgleich schon ein sperber ihn hätte in
schrecken setzen können. er fürchtete die witterung eines
wieiels mehr, als alle löwen in afrika zusammengenommen.
so hat jedes wesen seinen seind, vor dem es zittert, und
auch dies beugt sich wieder vor einem stärkeren. der mensch
trotzt ihnen allen, außer seines gleichen  tiere von
einerlei art kämpfen zuweilen miteinander; aber die liebe, die
einzige leidenschaft, die sie entzweien kann, reißt sie nur in einem
ungestümen augenblicke dazu hin, und hernach kommt alles
sogleich wieder in ordnung. unter den haustieren wird man
schon langwierigern und dauerhaftern haß gewahr. rührt
dies vielleicht von der erziehung oder vom beispiele her 
ich komme wieder zu den verschiedenen kennzeichen
zurück, wodurch die besondre art von gefahr sich
ankündigt. wenn eine hyäne in der nachbarschaft umherstreift,
so verfolgt das mutigste unter den tieren, der hund, sie
bis auf eine gewisse weite, und scheint sie nicht so ganz
außerordentlich zu fürchten. der stier bleibt liegen, ohne
furcht zu bezeigen, außer, wenn er noch jung ist, und dies
gefährliche tier zum erstenmal hört; ebenso das pferd,

1 90 le vaillant s reise
welches ruhig die nacht auf seiner weide bleibt und gar
nicht ängstlich ist.
schakals werden von den hunden lebhaft verfolgt,
wenn nicht etwa hyänen oder löwen in der gegend sind; denn
so bald die hunde diese merken, kehren sie aus furcht
wieder um, und eilen in ihr lager. die hottentotten
behaupten, der schafal sei der spion der andren raubtiere; er
komme um die hunde anzulocken und irre zu führen,
damit löwen und hyänen ihren vorteil wahrnehmen und
desto leichter sich ihres raubes bemächtigen könnten, den
sie dann zum lohn seiner dienste, freundschaftlich mit ihm
teilten. diese vielleicht übertriebene behauptung, wird
durch meine beobachtungen gewissermaßen bestätigt. so
viel ist gewiß, wie es auch immer zugehn mag, daß, sobald
sich schakals hören lassen, auch die hyänen nicht weit sind.
diese zeigen sich indessen nicht eher, als bis die hunde ganz
damit beschäftigt sind, jene zu verfolgen. wir hielten
deswegen beständig zwei hunde an der kette, die in
abwesenheit der übrigen bellen mußten, damit die hyänen, die sich
weniger als der löwe vor dem feuer fürchten, uns nicht zu
nahe kämen.
am funfzehnten brach kaum der tag an, so waren wir
schon alle auf den beinen. nach dem frühstück schickte ich
zwei jäger ins holz und auf die ebne, um büffelochsen,
springböcke, gnuhs und kudusse aufzusuchen. ich selbst
nahm mir die besten schützen und zwei leute mit, die mir
meinen großen karabiner, munition und einige stücke
trocknes fleisch auf den fall tragen mußten, daß wir etwa
den ganzen tag im freien zuzubringen genötigt wären.
der alte swanepoel und meine übrigen leute blieben
indessen zur bewachung des lagers zurück.
wir gingen längs dem flusse, hielten uns so nahe als
möglich am ufer, und beobachteten die größte stille; aber
es währte drei stunden, ehe wir etwas entdeckten.
endlich trafen wir auf die spur eines flußpferdes, das in der
nacht hier gegangen sein mußte; wir verfolgten sie
an
in das innere von afrika. i9i
dertalb stunden, und kamen nun an die stelle, wo sich
das tier ins wasser geworfen hatte. sogleich verteilten
wir uns längs den ufer in entfernungen von einander,
um zu horchen. wir hörten den von meinen leuten, der
am weitsten von mir entfernt war, einen schuß tun, und
liefen zu ihm. er hatte das tier gesehen, aber nicht
getroffen. glücklicher weise hörten wir es bald wieder
schnauben, und sahen es auch mit dem ganzen kopf über dem
wasser, aber nahe am jenseitigen ufer. der strom war
sehr breit; daher schwammen zwei von meinen leuten
hindurch, um das tierzu nötigen, daß es wenigstens die
mitte halten müßte, wenn sie es uns auch nicht zum schusse
bringen könnten. dies gelang vollkommen; allein das
tier war so scheu, daß es kaum das äußerste ende der
nase zum atemholen aus dem wasser hervorstreckte,
keinen augenblick auf einer stelle blieb, sich niemals da
wieder zeigte wo wir es erwarteten, und so oft und so schnell
untertauchte, daß wir gar nicht nach ihm zielen konnten.
die beiden hottentotten, die über den fluß geschwommen
waren, hatten keine büchse, und sobald das schlaue tier
merkte, daß man von dem jenseitigen ufer nicht schoß, hielt
es sich dahin am meisten. jch ließ pit, den von meinen
jägern, der zuletzt im schießen nach dem ziel den preis
davon getragen hatte, über den fluß schwimmen, und sich
dort durch einen umweg zu seinen beiden gefährten
gesellen; vorzüglich empfahl ich ihm, nicht eher zu schießen, als
bis er seines schusses gewiß wäre. er führte meine befehle
mit vieler einsicht aus. das tier, welches an jener seite
noch außer dem schusse zu sein glaubte, ward daselbst
dreister und hob seinen kopf einigemal fast ganz über das
wasser. nun zielte aber pit in einem solchen augenblicke so
gut, daß es getroffen ward, und sich wieder in das wasser
stürzte. bald nachher kam es mit dem größten teile
seines körpers hervor, und machte konvulsivische
bewegungen; da ich ihm nun noch eine kugel in die brust schoß,
tauchte es wieder unter, und blieb sieben und zwanzig
mi
192 le vaillant s reise
nuten unter wasser. als es nun abermals zum vorschein
kam, ward es todt vom strome fortgetrieben, und dann
von meinen schwimmern gegen das ufer hin gebracht. es
entstand eine allgemeine freude, als wir uns endlich im
besitze dieses ungeheuren tieres sahen; aber ich und meine
leute fühlten sie aus sehr verschiedenen gründen. sie
betrachteten es als einen leckren bissen, an dem sie sich
vollschlingen könnten; ich hingegen als einen interessanten
gegenstand der naturgeschichte, den ich bis jetzt nur aus
büchern und kupferstichen kannte. da das tier im
verhältnisse seines körpers sehr kurze beine hat, so konnten
wir es desto bequemer fortwälzen, fast wie ein fuderfaß. ich
ward nicht müde, diese ungeheure fleischmasse zu
bewundern und aufs genaueste zu untersuchen. es war ein
weibchen. pits kugel hatte es gerade unter dem linken auge
getroffen und fand sich unten im kinnbacken; doch von
diesem schuß würde es schwerlich gestorben sein; meine
kugel hingegen, die am ende des schulterblattes
eingedrungen war, hatte ihm eine rippe zerschmettert und war
queer durch die lunge gegangen. die länge des tieres
betrug von der schnauze bis zum anfange des schwanzes
io fuß7zoll, und der umfang8fuß ii zoll; seine
gebogenen hauer waren nur5zoll lang, und hatten an
ihren dicksten stellen nur einen zoll im durchmesser, woraus
ich denn schloß, daß es noch jung sein müsse. schwanger
war es nicht. in seinem magen fand ich bloß laub und
einiges schlecht zermalmte schilf; selbst stücke von der
stärke einer schreibfeder waren bloß platt gedrückt. man
bemerkt übrigens allgemein, sowohl im magen als im
auswurf, daß die großen tiere, wie der elephant und das
rhinoceros, ihre rahrung nicht sehr kleinkäuen. alle bekannt
gemachte zeichnungen des flußpferdes, sind sehr
unvollkommen; die beste, die ich kenne, ist unstreitig die von herrn
all am and, professor der arzneiwissenschaft in leiden, der sie
von herrn gordon bekommen hat. in meiner
tierbeschreibung werde ich das, welches ich selbst geschossen habe,
  ab  

in das innere von afrika. 193
abbilden lassen, und ich hoffe, daß die naturforscher damit
zufrieden sein werden.
ich schickte meine hottentotten nach unsrem lager, um
für den folgenden tag zwei starke gespann ochsen zu
fortschaffung unsres fanges zu besorgen, da heute der abend
nahe war. wir suchten uns nun einen großen baum, um
die nacht darunter zuzubringen; schlafen konnten wir aber
nicht, weil uns wegen der nähe des wassers, und wegen
der kühlung des dickichts worin wir uns befanden,
miriaden von mücken besuchten. diese zerstachen einem von
meinen hottentotten, der eingeschlummert war, das gesicht
so sehr, daß es ganz außerordentlich schwoll und völlig
unkenntlich ward.   ich hatte dem flußpferde einen
fuß abnehmen lassen, und man bereitete ihn mir eben so
zu, wie vor ungefähr fünf monaten, ehe ich über den
berg duyvels kop aus dem hout niqua s lande
nach dem lange kloof ging, den fuß des ersten von
mir erlegten elephanten. es kostete mir viele mühe, meine
leute zu dieser arbeit zu bewegen; sie hatten sich nehmlich
die ganze nacht hindurch an dem flußpferde gütlich
getan, und waren so voll gepfropft, daß sie sich nur nach
schlaf sehnten. zum frühstücke brachte man mir den fuß,
den man in der nacht zubereitet hatte. ich fand ihn
saftiger, wohlschmeckender und zarter, als den vom
elephanten, und ich habe in meinem leben kein besseres gericht
gegessen. obgleich das flußpferd sehr fett ist, so hat doch
sein fett nichts widriges, und ist auch nicht so schädlich,
wie das von andren tieren. meine leute schmelzten es,
und tranken es aus schaalen, wie fleischbrühe. ueberdies
hatten sie sich damit so gut eingerieben, daß sie glänzten,
als ob sie überfirnißt wären; und ihre dicken bäuche
zeigten deutlich genug, ihre mahlzeit in dieser nacht sei
nicht sehr mäßig gewesen.   swanepoel hatte mir
ein pferd mitgeschickt. dies kam mir sehr gelegen, da die
hitze übermäßig war, und da wir uns sechs starke stunden
weit von unsrem nachtlager befanden. ich ließ mum an dem
le vaillant s reise,   n

  i94 le vaillant s reise
kopfe des flußpferdes eine starke kette befestigen und zwölf
ochsen davor spannen. so lange wir am flusse gingen, ward
es ihnen sehr sauer und beschwerlich, teils wegen der
unebenheiten des weges, teils wegen der baumstämme, die alle
augenblicke den weg sperrten; da wir aber auf die ebne
kamen, die ziemlich hoch mit gras bewachsen war, so ließ
ich umspannen, und setzte mich, weil ich sah daß es
ziemlich vorwärts ging, zu pferde, um vorauszureiten.
jaer, mein lieblingshund, der mich fast niemals verließ
und mich auf der jagd und auf allen meinen streifereien
begleitete, mußte diesmal zurückbleiben, weil er nicht mehr
fort konnte, und kam mit meinen hottentotten zugleich erst
um fünf uhr abends an.
die drei jäger, die ich auf einer andren seite
ausgeschickt hatte, waren auch mit guter beute zurückgekehrt 
sie hatten zwei gmuhs und drei springböcke geschossen,
so, daß wir auf einmal einen ansehnlichen vorrat von
lebensmitteln hatten. das flußpferd war indes durch die
hitze und durch das reiben an der erde so mürbe
geworden, daß einige zur fäulniß am meisten geneigte und sehr
zarte teile schon anfingen zu verderben; wir mußten also
die nacht damit zubringen, es zu zerlegen. einen teil
davon satzte man in den häuten der beiden gnuhs
ein, die meine jäger mitgebracht hatten; die besten
stücke aber ließ ich besonders in ein branntweinfaß
einlegen, nachdem ich den noch darin befindlichen branntwein
hatte in krüge abgießen lassen. meine leute nutzten
übrigens diese gelegenheit, und berauschten sich.
in der folgenden racht kamen unsre beiden löwen
wieder; auch hatten sich, glaube ich, alle hyänen und
schakals der ganzen gegend versammelt, um uns einen
besuch zu machen. eine hyäne wagte es sogar, unsrem feuer
trotz zu bieten und sehr nahe an uns heran zu kommen.
ein hottentott schoß nach ihr, verfehlte sie aber. die
schakals kamen bis in unser lager; und wären unsre hunde nicht
bei uns gewesen, so hätten wir unsre beute mit diesen
tie
in das innere von afrika.  s
tenteilen müssen. den folgenden tag zerschnitten unsre
leute die haut des flußpferdes, um das daraus zu machen,
was man dort scham bucks nennt. dies sind peitschen,
womit man die ochsen antreibt, die der führer an der
deichsel des wagens erreichen kann; sie sehen aus, wie
die europäischen reitpeitschen, sind aber dicker und
länger  und da die haut, wo sie am dicksten ist, etwa zwei
zoll haben mag, so schneidet man auch diese stücke zwei
zoll breit, so daß sie an allen seiten zwei zoll halten. ihre
länge ist ungefähr sechs fuß. man hängt sie auf, und
unten ein gewicht daran, damit sie austrocknen sollen;
und dann macht man sie durch hammerschläge überall
rund, an dem ende aber spitz. etwas dünnere, die zum reiten
verfertigt werden, haben den vorzug vor den europäischen,
daß sie niemals zerreißen, wenn man sie nur von zeit zu
zeit mit ein wenig oel geschmeidig erhält.  
gleichen gebrauch macht man von dem leder des
rhinoceros, und die bewohner des kaps ziehen es, obgleich
die daraus gemachten peitschen weniger dauerhaft sind,
sogar vor, weil es eine weit schönere politur und eine fast
durchsichtige hornfarbe annimmt. die kolonisten, die weniger
auf zierlichkeit halten und das nützliche dem angenehmen
vorziehen, bedienen sich bloß der erstern art. beide arten
sind jetzt in ziemlich hohem preise,   da es die beiden tiere,
von denen man sie nimmt, nicht mehr innerhalb der kolonieen
giebt, und da auch die kolonisten, die zuweilen weiter in das
land vordringen, nicht gewiß darauf rechnen können,
dergleichen anzutreffen. uebrigens läßt sich die haut dieser tiere
nicht besser anwendet, da sie zu dick ist, um sonst zu irgend
etwas zu dienen. sie hat, die dicke abgerechnet, viele
aehnlichkeit mit der hant eines schweines, und auch das
flußpferd selbst ist diesen tiere einigermaßen ähnlich. das
speck beider tiere läßt sich schwerlich von einander
unterscheiden; und wenn man das von dem flußpferde mit
   ich brachte vom kap zwei solcher peitschen mit, von denen
mir jede auf der stelle eine guinee ä      
s

196 le vaillant s reise
gehöriger vorsicht einsalzen könnte, so würde man es dem
vom schweine um so mehr vorziehen, da man jenes in der
kolonie für sehr gesund hält. man ist z. b. am kap, völlig
überzeugt, dies fett heile, wenn man es trinke, alle
brustkrankheiten aus dem grunde. das, was ich in ledernen
schläuchen aufbehielt, ward nicht dicker, als oelim kalten
winter.   die hauer des flußpferdes haben einen
entschiednen vorzug vor dem elfenbein. dies wird mit der
zeit gelb; aber jene behalten, wie man sie auch zubereiten
mag, immer ihre völlige weiße. man darf sich nicht
wundern, daß die europäer, vorzüglich die franzosen, sie zu
einem wichtigen handelsartikel machen; denn durch hülfe
der kunst ersetzen sie die natur, und glänzen auf das schönste
im munde eines artigen frauenzimmers.
meine hottentotten hatten auf eine zweite jagd
gerechnet; ich fand aber, daß wir mundvorrat genug
hatten, und daß wir unsre zeit nützlicher anwenden, oder
wenigstens in unsren beschäftigungen  unsren
vergnügungen sollte ich eigentlich sagen  etwas abwechseln könnten.
ich bekam lust, einmal einen versuch mit meinem netze zu
machen, und wir fanden endlich mit genauer not einen
ort am strome, wo wir es auswerfen konnten. der
erfolg war sehr mittelmäßig; wir singen höchstens etwa
zwanzig fische von zwei oder drei arten, unter denen die größte
sechs zoll lang war, und die, in fett von dem flußpferde
gebraten, mir vortreflich schmeckten. da uns aber dieser
fischfang nicht vorteilhaft genug war, um uns lange damit
abzugeben; und da noch überdies die schwierigkeit, mich dem
flusse nach belieben zu nähern, mir diesen zeitvertreib
zuwider machte  so ließ ich das netz wieder herausziehen.
indem man so eben damit beschäftigt war, kam ein vogel,
anstatt durch unsre gegenwart scheu zu werden, uns immer
näher, und erhob ein gellendes geschrei. man sagte mir  es
sei der vogel, der honig nachweise. wirklich bemerkte
 b in seinem geschrei und in seinem ganzen wesen viele
 ehnlichkeit zwischen ihm und dem vogel, den die
ornito     

in das innere von afrika. 197
logen unter dem namen honigweiser zu den
kukuksarten zählen; aber er war viel größer, als die mir bis
jetzt bekannte art. da die hottentotten ihn wegen
seiner nützlichen dienste ehren, so baten die meinigen für ihn
um gnade; allein er mußte als ein neues stück in meine
sammlung, und ich schoß ihn also. er gehört zu der
gattung des bekannten honigweisers; aber da er größer
und von andrer farbe ist, so muß man ihn als eine
spielart desselben ansehen. in der folge habe ich noch drei
verschiedene arten von diesen vögeln getödtet. diese vögel sind
den afrikanischen wilden sehr gut bekannt und werden von
ihnen wie gotteiten geehrt, da sie bloß von honig und
wachs leben, und unwillkührlich die orte anzeigen, wo
man beides in menge findet. die naturforscher rechnen,
ich weiß nicht weshalb, den honigweiser zu den
kukuksarten, da er doch mit ihnen weiter keine aehnlichkeit hat,
als in dem bau seiner füße. durch die übrigen
kennzeichen des körpers ist er sehr von jenen unterschieden, und
noch mehr weicht er in seinen sitten von ihnen ab. wenn
man auch von allen wissenschaftlich geordneten
naturalienkabinetten in den bann getan würde, so muß man es doch
ohne aufhören wiederholen, daß alle dicke bücher nichts
gegen das große buch der natur sind, und daß ein
irrtum ein irrtum bleibt, wenn auch hundert berühmte
schriftsteller ihn bestätigen    dieser vogel ist um nichts
mehr kukuk, als der specht, der bartvogel, der
papagei, der pfefferfraß und alle andre arten, die vorn
und hinten zwei zehen haben. sollte er zu einer
bekannten gattung gerechnet werden, so würde er eher unter
die bartvögel gehören, mit denen er die meiste
aehnlichkeit hat.  
ich fand in dem magen dessen, den ich geschossen
hatte, nur wachs und honig, und nicht das geringste
ueberbleibsel von einem insekte. die haut dieses vogels ist dick,
und so fest, daß man, wenn sie noch frisch ist, kaum mit
einer nadel hindurch stechen kann. dies scheint mir eine
n 3

198 se vaillant s reise
wunderbare anordnung der natur, die ihn dazn
bestimmte, daß er seine nahrung deu sinnreichsten insekten rauben
sollte, und ihm nun auch eine hinlänglich dichie haut gab,
damit er vor ihrem stiche gesichert wäre. er macht sein
nest in hohlen bäumen, und klettert daran hinguf, wie die
spechte; auch brütet er seine eier selbst. dieser umstand
in seiner lebensart ist hinlänglich, ihn ganz von dem
kutkuk zu trennen und ein eignes geschlecht aus ihm zu
machen. man wird in meiner ornitologie zeichnungen nnd
genauere beschreibungen der drei arten von honigweisern
sehen, die mir bekannt geworden sind,   mein hottentott
klaas brachte mir von der jagd einen adler zurück, den
er erlegt hatte. dieser vogel gehörte zu einer wir noch
inbekannten art, und ist noch von keinem schriftsteller
beschrieben. er war ganz schwarz, und schien dem geier eben so
ähnlich, als dem adler; aber ich habe bemerkt, daß er in
seiner lebensart von ihm abgeht. uebrigens ist die
aehnlichkeit zwischen ihnen groß; denn im rotfall wird der
adler auch zum geier; das heißt  wenn ihn der hunges
quält und er nichts andres findet, so macht er sich, eben so
wie ein andrer raubvogel, an riechendes aas, und man
glaubt sehr mit unrecht, er lebe ganz allein von seiner
jagd. da ich den abgang von den großen tieren, die
wir erlegt hatten, auslegen ließ, um raubvögel
herbeizitlocken; so kamen die adler und selbst die neuntödter
 lanius l1nn.   eben so gut zu diesem mahle, als die
geier. die ältern und neuern dichter mögen es mir
verzeihen, daß ich den adel dieses stolzen tieres so heruntersetze.
es ist, wie ich gestehen muß, abscheulich, den erhabener
waffenträger des mächtigen vaters der götter und
menschen mit wohlgefallen sich an stinkendem aase fättigen zu
sehen       
den 18. mußten wir in der nacht wieder einigeniale
schießen, um die erwähnten zwei löwen und die gefräßigen
hyänen von uns entfernt zu halten. ich schiief erst spät
ein; und   wie groß war mein erstaunen, als ich mich

in das innere von afrika. i 99
beim erwachen von zwanzig gona qua  
hottentottem umgeben sah. dieser besuch und seine folgen
verdieuen eine umständlichere erzählung, und der leser wird
aus ihr bessere begriffe von dem zustande eines
afrikanischen wilden erhalten, als aus allen philosophischen
schriften,
die anführer naheten sich mir, um mich zu begrüßen,
und die weiber folgten ihm in ihrem völligen schmucke.
sie glänzten und waren ganz frisch bughuirt; das heißt 
sie hatten sich erst mit fett gerieben und sich dann, jede
auf eine eigne art, mit einem roten staube bestreuet, den
sie aus einer, bei ihnen bughu genannten wurzel machen,
und der ziemlich angenehm riecht. jede machte mir ein
fleines geschenk  die eine gab mir straußeneier; eine andre
ein junges lamm; noch andre eine ansehnliche menge milch
in körben, die aus weiden geflochten zu sein schienen.
das letztre geschenk überraschte mich; milch in körben  
sagte ich zu mir selbst;  eine solche erfindung verrät viele
geschicklichkeit,  ich erinnerte mich an die kupfernen
milchgefäße, deren man sich ehemals in paris bediente,
ehe die poli ei sie auf immer untersagte; ich verglich diese
mit den so bequemen gefäßen, die man mir hier anbot, und
fand, daß ein großes volk mit seinen künsten, mit seinen
großen männern und mit seinem louvre    oft in den
einfachsten bedürfnissen unter völkern stehen kann, die es
verachtet, diese allerliebsten körbe werden aus dünnem rohre so
fest geflochten, daß sie wasserdicht sind, und mir deshalb
in der folge sehr nützlich wurden. der anführer der
gonaquas, namens haabas, sagte mir, sie würden von
den kaffern verfertigt, und von ihnen gegen andre dinge
eingetauscht. er schenkte mir eine handvoll der
auserle   es gehört in der tat viel eitelkeit dazu, es einem volke
als vorzug anzurechnen, daß sein könig ein nicht
vollendetes und schon wieder verfallendes schloß besitzt, welches
er nicht bewohnt und nicht bewohnen kann, ob es
gleichvieer millionen menschen schweiß und blut gek stet hat. f.
n 4

2oo le vaillant s reise
sensten straußfedern. um ihm zu zeigen, wie lieb mir sein
geschenk sei, nahm ich sogleich meinen federbusch vom
hut, und steckte mir den seinigen dagegen auf. die
mienen des guten alten zeigten außerordentliches
vergnügen hierüber, und er suchte es auch durch worte an den
tag zu legen. nun mußte ich ihm billig meine
erkenntlichkeit bezeigen. zuerst gab ich ihm einige pfund
tabak; dadurch verschaffte ich mir auf eine sehr wohlseile
art einen sehr angenehmen auftritt, und machte mehr als
einen glücklichen. auf ein bloßes zeichen, das haabas
gab, näherten sich ihm alle seine begleiter; in einem
augenblicke machten sie einen kreis, und kauerten sich nieder,
wie affen; aller tabak ward verteilt, und ich bemerkte
mit vielem vergnügen, daß die portion, die haabas für
sich behielt, den übrigen ziemlich gleich war. diese
gutmütigkeit und dieses gefühl von billigkeit, das sich auf
eine so natürliche, kunstlose art zeigte, rührten mich, und
ich schenkte ihm nun noch ein messer, einen meissel und
ein halsband von sehr großen glasperlen; den weibern
aber halsbänder und messingdrat zu armbändern.
mitten unter diesen gegenseitigen geschenken, bemerkte ich
unter den übrigen ein junges mädchen von sechzehn jahren.
sie bezeigte weniger begierde nach den kostbarkeiten, die
ich ihren gefährten mitteilte, als aufmerksamkeit auf
meine person, und betrachtete mich so genau, daß ich
mich ihr näherte, damit sie mich, so lange sie nur
wollte, ansehen könnte. ich fand ihre gestalt allerliebst 
ihre zähne waren so weiß und schön als möglich; ihr wuchs
edel und nett; und die liebevollen formen ihres körpers
würden ein schönes gemälde gegeben haben; kurz, es war
die jüngste der grazien unter der gestalt einer hottentottin.
die eindrücke und das reich der schönheit sind
allgemein. ich merkte an der freigebigkeit in meinem
geschenke, daß auch ich mich ein wenig unter ihre herrschaft
beugte. meine junge wilde hatte sich bald an mich gewöhnt;
ich gab ihr einen gürtel, armbänder und ein halsband

in das innere von afrika. 2o1
von kleinen glaskorallen; das alles stand ihr
vortreflich. jch nahm ein rotes tuch von meinem halse, und
wand es ihr um den kopf, und in diesem aufputze war sie,
wie man bei uns in frankreich sagen würde, bezaubernd.
es machte mir vergnügen, sie selbst auszuschmücken. als
sie ihre toilette fertig hatte, bat sie mich um einige
geschenke für ihre schwester, die in der horde geblieben
war. sie zeigte mir ihre mutter, und erzählte mir, daß
sie keinen vater mehr habe. ich ward gar nicht müde, ihr
fragen vorzulegen; so allerliebst fand ich ihre antworten.
nur das vergnügen, sie reden zu hören, glich dem, das
ihr anblick mir machte. ich bat sie, bei mir zu bleiben, und
versprach ihr alles mögliche; als ich ihr aber sagte, daß ich ,
sie in mein vaterland führen wollte, wo alle weiber
königinnen wären und über große horden von sklaven
herrschten, verwarf sie meine vorschläge ohne alles bedenken, und
äußerte ganz unverholen ungeduld und verdruß darüber.
kein monarch würde ihren widerstand besiegt, und ihr den
gedanken, ihre familie und ihre horde zu verlassen,
erträglich gemacht haben. ich bat sie endlich, wenigstens
ihre schwester zu mir zu führen, der ich ebenfalls geschenke
zu machen dächte; und sie versprach es. in dem
augenblicke sah sie nach einem nicht weit von mir stehenden
stuhle, und zeigte auf ein messer, das ich zufällig dort hatte
liegen lassen. ich bot es ihr sogleich an; sie gab es aber
ihrer mutter.  
unaufhörlich hatte sie mit ihrer für sie so neuen
kleidung zu tun. sie befaßte ihren arm, ihre beine, ihr
halsband, ihren gürtel, und griff zwanzigmal mit der hand
an den kopf, um nach dem tuche zu fühlen, das ihr
ungemein gesiel. ich hielt ihr einen kleinen spiegel aus
meinem taschenbuche vor. sie sah sich aufmerksam darin an,
und schien sich sehr zu gefallen; indeß zeigten ihre mienen
und geberden deutlich, daß sie nicht mit ihrer figur,
sondern mit ihrem putze zufrieden war, der ihr immer mehr
vergnügen machte. sie hatte sich morgens, ehe sie ihre
n 5

2. o2 le vaillant s reise
horde verlassen, die wangen mit fett und ruß
eingerieben. dies ließ ich ihr recht rein abwaschen; aber ich konnte
sie nicht überzeugen, daß sie durch die kunst der natur
schade, die sie sehr hübsch gemacht habe. sie bestand eben
so hartnäckig auf ihr schwarzes fett, wie man bei uns
am rot und an allem dem gekleister hängt, das gerade
eben so ekelhaft, und vielleicht noch schädlicher ist.
meine junge schülerin bat mich, ihr deu spiegel zu
lassen, und bekam ihn. sie benutzte die gunst, worein
sie sich bei mir gesetzt hatte, ganz vortrefflich, um mich um
alles zu bitten, was ihr gesiel. ich ließ mich immer
bewegen; doch mußte ich ihr manches abschlagen, entweder,
weil ich es notwendig brauchte, oder weil ich fürchtete,
daß es ihr gefährlich werden könnte. sie hatte lust zu
meinen knieschnallen, da ihr der glanz der rheinischen kieselin
die augen stach. gern hätt ich sie ihr gegeben; aber es war
das einzige paar, das ich hatte. ich sagte ihr also, sie
wären mir äußerst notwendig; und nun dachte sie gar nicht
weiter daran, weil sie zu gutmütig war, sich durch eine
abschlägige antwort von mir beleidigt zu fühlen.
da ich ihren namen schwer für meine zunge,
unangenehm für mein ohr, und bedeutungslos für meinen geist
fand; so taufte ich sie um, und nannte sie narina,
welches in der hottentottischen sprache blume heißt. ich bat
sie, diesen schönen namen, der ihr in so vieler rücksicht an
gemessen wäre, zu behalten, und sie versprach, ihm
zeitlebens als ein andenken an meine reise durch ihr land, und
als ein zeichen ihrer liebe zu führen; denn diese
empfindung war ihr nicht mehr fremd, und sie gab mir in ihrer
naiven sprache genug zu erkennen, wie viele gewalt der
erste eindruck der natur hat, und daß man im innersten
der afrikanischen wüsten nicht einmal dreistigkeit bedarf,
um glücklich zu sein.
ich hatte einen hammel schlachten und eine ansehn
liche quantität fleisch von unsrem flußpferde zubereitet
lassen, um unsre gäste zu bewirten. sie überliessen sich

 
  r
         
       t   
e wärina,    z ze
7ua 
 
tz t.
           
     oten zozzer
 
 










 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
in das innere von afrika. 293
nun völlig ihrem frohsinn, und jedermann tanzte. meine
hottentotten vergnügten, wie es sich für höfliche und
artige leute ziemt, die andren mit ihrer musik. die virs
tuosen ließen ihre gura, ihr juumin um und ihr
raduquin hören. auch das vortreffliche brummeisen ward
nicht vergessen, und dies neue instrument machte auf alle
anwesende deu lebhaftesten eindruck. narina wollte, wie
alle artige weiber, die nichts zu schwer finden, ihre kunst
darauf versuchen; aber, wie alle artige weiber, ward sie
bald ungeduldig bei der lektion, warf das instrument
weg, und fand es abscheulich. der ganze tag verging unter
lustbarkeiten und scherzen. meine leute verteilten außer
dem branntewein, den ich den fremden schon gegeben hatte,
auch noch ihre portion unter sie. mit vergnügen sah ich,
daß rari na ihn nicht trinken konnte, und durch diese
entaltsamkeit ward meine teilnahme an ihr verdoppelt,
ich verabscheue nehmlich diesen trank, und begreife nicht,
wie unsre frauenzimmer sich aus artigkeit an das
widrigste gift gewöhnen können.  
ich dachte darauf, zu rechter zeit das zu unsrem feuer
nötige holz sammein zu lassen. dies geschäft war bald
geendigt, denn dieg9 naquasnchnen teil daran, und
sammelten auch für sich cinen ansehnlichen vorrat, da
ich ihnen bis zum folgenden tage bei uns zu bleiben erlaubt
und ihnen eine von meinem lager entlegene stelle zum
nachtquartier angewiesen hatte. als am abende die feuer
angezündet waren, bewirtete ich meine leute mit tee
und kaffee. an jenem fand rariua geschmack; aber
diesen konnte sie wegen seiner farbe nicht leiden. ich hielt
ihr die hand vor die augen, nnd ließ sie so eine halbe tasse
trinken. nun schmeckte er ihr gut; allein immer gab sie
doch den tee den vorzig, und tranf sogar viel davon,
dies war eine seinheit von ihr, die ich nicht zu bemerken
schien, die mir aber viel vergnügen machte. ich weiß
nehmlich gewiß, daß der tee selbst ihr nicht so außerordentlich gut
schmeckte; aber sie trank ihn aus, um unten in der tasse

2o4 le vaillant s reise
zu dem stück kandiszucker zu kommen, das sie mich
hineinwerfen gesehen hatte. nach diesem mäßigen vesperbrodt
und nach den angenehmen auftritten, die es mir verschafte,
ging man wieder ans tanzen, und erst gegen mitternacht
machte die sehnsucht nach ruhe dem vergnügen ein ende
seit einiger zeit schlief ich in meinem wagen, um der
feuchtigkeit der nacht zu entgehen, und erwies diesmal
dem alten anführer der gonaquas die höflichkeit, ihn in
meinem lager zu behalten. der leser erwartet
wahrscheinlich, ich habe mit meiner favorite eine ausnahme von dem
gesetze gemacht, wodurch die ganze horde zu der für sie
bestimmten stelle verwiesen ward, und man wird nicht
anmeine entaltsamkeit glauben. narina hielt sich zu mir, und
dachte nicht daran, ihren freund zu verlassen; aber   ich
zeigte ihr, daß ihre mutter und ihre begleiter sich von uns
entfernten; und nun   sagte sie mir ein lebewohl. jch
schickte zwei von meinen bewaffneten leuten mit den
gona quas, daß sie die nacht hindurch bei ihnen bleiben,
und sie gegen die annäherung der raubtiere schützen
sollten; und als endlich alle fortgegangen waren, verbot
ich, irgend jemand hinaus oder herein zu lassen. alles,
was seit der ankunft dieser wilden vorgegangen war,
schwebte nun mit wunderlichen und neuen farben vor
meiner phantasie, und ich konnte gar nicht einschlafen. das
was ich jetzt von dem charakter und der lebensart dieser
völker sah, schien mir gegen die abgeschmackten und
lächerlichen erzählungen unsrer romanhaften reisenden so
ungekünstelt, so rührend, und meine besondre
unterhaltungen mit haabas und mit narina hatten mich so stark
interessirt, daß ich es bedauerte, diese interessanten
scenen nicht verlängern zu können. bei meinem erwachen,
als kaum die morgendämmerung sich zeigte, besuchte ich
das lager der gonaquas. alle lagen auf ihren kros  
zu dämäntel von den häuten verschiedener säugetiere, deren
sich alle hottentotten am tage zur kleidung und des nachts

in das innere von afrika. 205
sammengekauert in tiefem schlafe; narina aber und ihre
mutter auf einer matte, die ich ihnen gegen die feuchte
nacht hatte geben lassen. die sieben andren weiber
bildeten, eine über die andre gelegt, eine niedliche gruppe 
man sah von ihnen weder kopf noch fuß; alles war unter
der decke versteckt. ich schoß zum morgengruß eine büchse
über sie hin; nun hoben sich plötzlich alle köpfe unter ihren
kros hervor, und zeigten mir das drollichtste gemälde.
einige von diesen schläferinnen waren indeß noch nicht
erwacht; und hierüber darf man sich nicht wundern, da der
schlaf der hottentotten wirklich an letargie gränzt.
ich ließ ihnen muße sich zu besinnen, und ging längs
dem flusse hin, um einige vögel zu schießen, ehe die hitze
zu groß würde; denn der nord, der in diesen gegenden die
stelle unsres südwindes vertritt, ließ uns einen heißen
tag erwarten. um zehn uhr kam ich mit einigen vögeln
zurück; unter andren hatte ich einen roten fliegenstecher
 muscicapa linn.  mit langem schwanze mitgebracht, den
ich mit recht für einen glücklichen fund hielt. dies
schöne tier, dessen hauptfarbe das vortrefflichste rot ist,
trägt auf dem kopf einen noch schönern federbusch, und
im schwanze zwei sehr lange federn, wodurch es ein
ansehn von würde erhält, das indeß dem weibchen fehlt. auch
das männchen hat diesen vorzug nnr in der jahreszeit der
liebe, ungefähr drei monate lang; dann verliert es die
zwei federn, und unterscheidet sich von dem weibchen durch
nichts, als durch ein etwas dunkleres rot. man muß diese
art nicht mit einem vogel derselben gattung verwechseln,
den büffon und brisson unter dem namen des
 fliegenstechers mit dem federbusche und dem langen schwanze
vom vorgebirge der guten hoffnung  beschrieben haben.
dieser vogel befindet sich nehmlich nicht am kap, gehört in
indien und vorzüglich auf ceilan zu hause, und weicht von
dem meinigen sehr ab, wie ich in meiner ornitologie
zeizur decke bedienen. ich werde in der folge gelegenheit
haben, noch mehr davon zu sagen. anmerk. d. originals

206  
te vaillane   reise  
gen werde. so viel kann ich vorläufig versichern, daß die
beiden fliegenstecher, die man unter diesem namen
beschreibt, von denen die eine weiß, die andre rot ist, und
die man für zwei verschiedene arten ausgiebt, gewiß nur
zu einer gehören, und daß der unterschied der farbe bloß
von den verschiedenen jahreszeiten herrührt. hiervon
kann unan sich leicht überzeugen, wenn man einen von
diesen vögelu in meinem kabinette betrachtet, der gerade im
uebergange zwischen beiden zuständen ist, und an dem
man deutlich die allmählige veränderung der weißen farbe
in die rote bemerken kann. der, den ich jetzt geschossett
hatte, erleidet diese veränderung nicht, und schon dies
zeichen ist hinreichend, ihn nicht ferner, wie bisher, mit
jenen zu verwechseln, sondern eine eigne art aus ihm zu
machen.   nachdem ich meine beute in meinem zelte abgelegt
hatte, kehrte ich zum lager unsrer gäste zurück. hier fand
ich bloß die männer; alle weiber waren verschwunden,
und man sagte mir, sie badeten sich. voll neugierde, dies
zu sehen, ging ich an das ufer. ich brauchte nicht lange
zu suchen, da ihr geschrei und ihr lautes lachen mich bald
auf die spur brachten. nun schlich ich mich sacht hinter
bäumen und gesträuchen fort, und kam unbemerkt ganz
nahe au das ufer. sie schwammen alle, scherzten mitten im
wasser, und konnten vortrefflich untertauchelt. nachdem
ich meiue schönen im bade lange genug mit muße
angesehen hatte, endigte ich ihr spiel durch einen
büchsenschuß, und zeigte mich ihnen zugleich. nun tauchtet alle auf
einmal unter, und liessen nichts weiter von sich sehen, als
ihre köpfe. ich setzte mich indessen auf ihre
zusammengelegten kleider, machte mir das vergnügen sie
auszulachen, zeigte ihnen ihre kleinen schürzen eine nach der
andreu, und lud sie ein, sie sich zu holen. narina s
mutter, die früher als die übrigen aus dem wasser
gegangen war und unter einem baume auf sie wartete, lachte
  laut auf über die verwirrung ihrer überraschten gespieline
nen. diese baten mich, daß ich mich entfernen möchte; aber

in das innere von afrika. 2oy
vergebens. nur ein mittel war ihnen noch übrig, und ich
erstaunte darüber, wie geschickt sie davon gebrauch mach 
ten. sie wußten, wie viele gewalt die schöne naris
na über mich hatte. ihre mutter warf ihr ihre schürze
und ihren kros hin; nun zog sie sich im wasser an, kam
mit der zärtlichsten und unschuldigsten miene zu mir,
und beschwor mich, daß ich einen augenblick bei seite
gehen möchte, um den weibern nur so viel zeit zu lassen, daß
sie ihre kleider wegnehmen könnten. ich weigerte mich
etwas; allein narina nahm mich bei der hand, und schleppte
mich mit sich fort, bis mir ihre gespielinnen aus dem gesichte
waren, und sie ihnen zurufen konnte  sie möchten aus dem
wasser gehen und sich anziehen. indessen gingen wir
immer vertrauter mit einander auf mein zelt zu. narina
scherzte so frei mit mir, als sie es nur immer mit ihrem
bruder, ihren verwandten und ihren gespielen hätte tun
können. sie neckte mich auf ihre eigne art, und quälte
mich nicht wenig. bald rang sie mit mir, um sich meinen
armen zu entreissen; bald sprang sie, um mir zu
entfliehen, über gebüsche, über bäche und breite graben. ich
war damals in der blüte der jugendkraft, und seit langer
zeit an die beschwerlichsten arbeiten und an eine viel
härtre lebensart als diese wilden selbst gewöhnt, und hätte es
also dreist mit jedem herkules in europa aufgenommen;
aber, ob ich nun aus gewohnheit und aus einem reste von
galanterie gegen die junge narina nur die hälfte meiner
kräfte anwandte, oder ob sie in der tat geschickter und
geschmeidiger war als ich   genug, ich konnte nicht mit
ihr fortkommen.  
mancherlei vögel, die ich im walde fliegen sah,
lockten unich immer weiter hinein; und nur so konnte ich den
mutwillen meiner jungen wilden zähmen, da ihr nichts
so lieb war, als mich schießen zu sehen. dies vergnügen
machte ich ihr oft, und erlegte bloß auf diesem wege an,
zwanzig vögel. ich hatte keinen hund bei mir; aber
nawina vertrat sehr gut seine stelle, und haschte die vögel,

2o. le vaillant s reise
auch wenn sie nur verwundet waren. indessen hatte
ich mich immer weiter von meinem lager entfernt; doch
endlich erreichte ich das ufer des großen fischflusses
wieder, und dies führte mich sicher dahin zurück. ein
reiger, den ich hier schoß, siel in den strom, ward von
ihm fortgerissen, geriet in die mitte, und wäre beinahe
verloren gegangen. dies würde mir um so unangenehmer
gewesen sein, da ein andrer, den ich mir mit vieler mühe
verschafft hatte, durch die nachlässigkeit eines von meinen
leuten in meinem zelte stark beschädigt worden war. ich
ging schon bis an die mitte des leibes in den strom; aber
tiefer wollte ich mich nicht gern hinein wagen, da ich noch
an den zufall bei dem keurebooms flusse dachte.
narina, die meine verlegenheit und die linkische art
bemerkte, mit der ich meinen vogel verfolgte, erstaunte
darüber, daß ich mich scheuete, weiter in das wasser
hineinzugehen. augenblicklich war sie darin, ergriff den
vogel, schwamm an das jenseitige ufer, rief mir zu, daß ich
mir ihn holen möchte, und spottete über meine
seigheit. ich habe schon oben gesagt, daß ich nicht
schwimmen kann; jetzt war mir diese vernachlässigung in meiner
erziehung unangenehmer als jemals. da ich sah, daß ich
bei meinem jungen wildfang nichts ausrichten konnte, so
setzte ich mich am ufer des flusses nieder, und erwartete sie
geduldig. nun ward sie des neckensbald überdrüssig, sprang
wieder in den fluß, schwamm, aber nicht ohne einigemale
unterzutauchen, wieder an das ufer, wo ich war, und wir
gingen dann beide ruhig zu meinem zelte. die andern
gonaqua hottentottinnen, die wir weiter unten an
eben diesem flusse verlassen hatten, kamen bald zu uns,
und es war in ihren blicken und auf ihrem gesichte noch
einige schaam zu lesen. ich selbst hätte erröten sollen, daß
ich mit ihrer sittsamkeit scherz getrieben hatte; denn ihre
schaam war die empfindung der natur in ihrer ganzen
liebenswürdigkeit, und also ganz etwas andres als jene
2. hrt2
;
  

in das innere von afrika. 209
stellte zurückhaltung, in die man seinen stolz setzt, und
die weit gefährlicher anlockt, als schamlosigkeit.
ich ließ meine wilden frühstücken, und mir nachher
einen zergliederungs  tisch bringen. als ich in ihrer
gegenwart die vögel abzog, die ich den vormittag geschossen
hatte, befremdete diese operation sie sehr, und sie
konnten nicht begreifen, weshalb ich den vögeln das leben
und die haut nähme, um ihnen sogleich ihre gestalt
wiederzugeben. ich ließ mich nicht darauf ein, ihnen zu
sagen, wie vielen wert naturalienkabinette in europa
haben; denn sie würden mit recht darüber erstaunt sein,
daß ich bloß darum so weit hergekommen wäre.
rarina s frage  ob es denn bei mir zu lande keine vögel
gäbe  schien mir natürlich und kunstlos.
haabas beredete mich, mein lager abzubrechen und
es bei seiner horde aufzuschlagen, wo ich eine menge von
allerlei verschiednen vögeln finden würde. er sagte mir,
ich wäre nur zwei stunden  lieues  davon entfernt; und ich
versprach nun, ihn in wenigen tagen zu besuchen. als er
anstalten zum aufbruch machte, gab ich ihm und allen seis
nen begleitern noch ein mittagsessen, ihm besonders aber
einen kleinen vorrat von tabak, der ihm sehr
willkommen war. narina versprach mir, sie wollte milch
bringen und auch ihre schwester zu mir führen. endlich
nahmen wir sehr zufrieden abschied von einander, und ich gab
diesen guten leuten einen von meinen hottentotten mit, daß
er den weg kennen lernen und mir gegen allerlei sachen
hammel eintauschen sollte.
ende des ersten teils.
le vaillant s reise. h

2 io le vatlant s reise
 
a
reise in das innere von afrika.
zweit erte il.
j den sechs und dreißig stunden, die ich mit den
gonaquas zubrachte, machte ich einige nützliche
bemerkungen, vorzüglich über ihre sprache. ich bemerkte, daß sie,
ebenso wie die hottentotten, mit der zunge schnalzen; doch
hiervon, sowie von den verschiednen arten es zu tun, werde
ich in der folge reden. obgleich ihre und die eigentliche
hottentottische sprache einander sehr ähnlich sind, so
hatten die gona quas doch zuweilen endsilben, die
weder ich, noch meine leute, verstehen konnten. sie
unterschieden sich von meinem gefolge auch durch eine
dunklere farbe, eine weniger stumpfe nase, einen hohen und
schönen wuchs, kurz durch mehr adel in ansehen und
gestalt. die abbildungen von narina und von einem
männlichen gonaqua, die sehr gut getroffen sind, können von
diesen verschiedenheiten am besten einen begriff geben.
wenn die gonaquas sich jemanden nahen, so reichen
sie ihm die hand, und sagen  tabeh  ich grüße dich . dies
wort und diese ceremonie sind auch bei den kaffern
gewöhnlich, aber nicht bei den eigentlichen hottentotten.
eine solche aehnlichkeit in gebräuchen, sitten und
bildung, die nähe des großen kaffernlandes, und die
nachrichten, die ich in der folge einzog, haben mich
überzeugt, daß die gonaquas, die eben so viel von den kaffern
als von den hottentotten an sich habeu, nur durch eine
ehemalige vermischung beider nationen entstanden sein können.
die mannskleidung der gonaquas hat mehr ordnung
und symmetrie, als die hottentottische, ist ihr aber sonst
ähnlich. indeß, da jene etwas größer sind; so machen

in das innere von afrika. 21
sie ihre mäntel, die bei ihnen ebenfalls kros heißen, nicht
wie die hottentotten ans hammel , sondern aus kalbfellen.
viele von ihnen tragen am halse ein stück elfenbein, oder
auch einen recht weißen hammelknochen. das abstechende
dieser farbe gegen ihre haut, macht einen angenehmen
eindruck, und kleidet sie sehr gut. wenn die hitze sehr groß
ist; so legen die männer alle lästige kleidung ab, und
behalten bloß ihre schakals. dies sind stücken haut von dem
tiere gleiches namens, mit denen sie die zeugungsteile
bedecken, und die ihnen vom gürtel herunter hangen;
indeß hilft diese sehr nachlässig angelegte bedeckung nur
wenig, und kommt ihrer schamhaftigkeit nicht sonderlich zu
statten. die weiber sind gefallsüchtiger als die männer,
und putzen sich auch weit mehr. das kros tragen sie, wie
jene. die schürze, unter der sie die geschlechtsteile
verbergen, ist bei ihnen größer als bei den hottentotten, und
sehr künstlich gearbeitet. bei starker hitze behalten sie nichts
weiter auf dem leibe, als diese schürze und eine haut, die
ihnen hinten vom gürtel bis an die wade herunter hängt.
die jungen mädchen unter neun jahren gehen völlig
nackt, außer daß auch sie schon die kleine schürze tragen.
in der folge werde ich noch einige andre umstände von
diesem volke anführen, das ich hier noch nicht ganz verlasse.
in der nacht kam der hottentott zurück, den ich mit
haabas zu dessen horde geschickt hatte. er ward von
zwei gona quas begleitet, die mir einen fetten
ochsen von ihrem anführer zum geschenke brachten.
narina ließ mich an meine versprechungen erinnern, und
schickte mir einen korb voll ziegenmilch, da sie wußte, daß
ich diese liebte. ihre schwester hatte bei dem anblick der
geschenke, die sie mit nach hause gebracht, sehr bedauert, daß
sie nicht mit nach meinem lager gegangen war, und ließ sich
durch die beiden boten des haabas für das bedanken,
was ich ihr durch ihre mutter mitgeschickt hatte. diese
gesandten wurden von mir mit tabak und brantwein
bewirtet. einer von ihnen mit sehr s  gesichtszügen und
2

2l2, le vaillant s reise
dem herrlichsten wuchse, einer der schönsten wilden die
ich je gesehen habe, sah meiner narina sehr ähnlich, und
ich hielt ihn deshalb für ihren bruder; allein er war nur
ein vetter von ihr. er gab mir von den gona quas
genauere nachrichten, als ich von haabas erfahren hatte.
so erzählte er mir  seine horde habe vor dem kriege mit den
kaffern nur aus einer einzigen familie bestanden, deren
letztes haupt narina s großvater gewesen sei; nach
dessen tode wäre sie ohne anführer geblieben, aber bei dem
ausbruche des krieges sei die horde des haabas, die
vorher am ufer des stromes bei der mündung desselben
gewohnt habe, zu ihr gestoßen, um sich, auf den fall
eines angriffs von ihren gemeinschaftlichen seinden, mit
vereinigten kräften verteidigen zu können. anfangs sei
durch haabas ankunft viele unruhe entstanden; die horde
habe ihn nicht zum anführer gewollt und behauptet, ihr
komme das recht zu, sich einen anführer nach belieben zu
wählen, und es sei unbillig, wenn neuangekommne einer
horde, die sie gutwillig bei sich aufgenommen hätte, gesetze
vorschreiben wollten. man habe von beiden seiten viel
gezankt und gestritten, und es sei sogar zum blutvergiessen
gekommen. einige wären geblieben. und viele verwundet
worden. doch endlich habe gemeinschaftlicher vorteil sie
zur vereinigung gegen einen plötzlichen anfall der kaffern
gezwungen, und nun sei haabas, der die seinde
zurückgetrieben, wegen seiner tapferkeit und klugheit
einstimmig zum anführer beider horden erwählt worden,
die seitdem durch verbindungen, heiraten und
verträglichkeit wirklich zu einer zusammengeschmolzen wären.
mein brantwein fing an, den beiden jungen
gonaquas in den kopf zu steigen, und sie waren so im
zuge zu schwatzen, daß sie kein ende finden konnten. um
i uhr nachts verließ ich sie, um mich zur ruhe zu
begeben, und riet auch meinen leuten, eben das zu tun,
weil ich den folgenden tag zu einer großen vogeljagd
bestimmt hatte, die wir schon mit tagesanbruch
anfan
s



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
in das innere von afrika. 2 13
gen wollten. narina s vetter bat sich die
erlaubniß aus mir folgen zu dürfen, weil es ihm, wie er sagte,
viel vergnügen machte, mich einigemal hintereinander
meine büchse abfeuern zu hören. ich gab ihm meinen
karabiner zu tragen, wenn wir unterweges auf großes wild
stoßen sollten. amir oo  so hieß narin a s vetter 
bekam bald gelegenheit, seine neugierde zu befriedigen. wir
naheten uns bis auf die gehörige weite einem geier, den
ich auf einer felsenspitze sitzen gesehen hatte. mein erster
schuß verwundete ihn; und als er davon flog, tödtete ich
ihn mit dem zweiten. amiroo hatte zwar von seinen
landsleuten gehört, ich könne mehreremale hinter
einander schießen; allein, da er meine waffen nach den seinigen
beurteilte, so konnte er nicht glanben, daß man mit
einem schon abgeschossenen pseile zweimal verwunden könne,
under geriet also in nicht geringes erstaunen, als er meinen
zweiten schuß hörte und das tier davon fallen sah.  er
möchte wohl, sagte er, auch so ein gewehr haben, um sich
mit den kaffern zu schlagen.  diesen wunsch äußerte er
mit einem blick und ton, der mir zeigte, daß der mensch,
wenn nicht das stärkste, doch das edelste und mutigste aller  
lebenden geschöpfe ist. er fragte mich, warum die
kolonisten nicht auch solche büchsen hätten. diese frage schien
mir vernünftig; aber ich wußte nichts darauf zu
antworten. die kolonisten besitzen nicht nur kein solches
feuergewehr, sondern hatten bis zu meiner ankunft auch noch
nie dergleichen gesehen; und in allen vom kap entlegenen
höfen sprach man von meiner büchse, wie von einem
wunderdinge und von einer beispiellosen seltenheit.
während dieser unterredung hatte ich zu bemerken
geglaubt, amir oo stehe in dem wahne, daß ich, so oft ich
nnr wolle, schießen könne. jetzt schwebte gerade ein
hühnergeier über uns. ich brannte meine beiden
ladungen auf ihn ab; allein er machte bloß einen bogen,
und flog davon. amiroo fragte mich  warum ich
nicht so lange schösse, bis ich ihn erlegt hätte  ich wußte
o 3

2 14 le vaillant s reise
ihm nichts besseres zu antworten, als  dieser vogel sei zu
gemein; es liege mir nichts an ihm, und so viel lärm möchte
nur andre verscheuchen, nach denen ich begieriger wäre. durch
diese, obgleich nicht gar zu seine ausflucht, vermied ich eine
erklärung, zu der ich nicht geneigt war, und erhöhete mein
ansehen und den begriff von hoheit, den ein weißer
allentalben bei jedem wilden erregt.  
meine jagd war ziemlich glücklich. unter andern
erlegte ich einen kukuk von einer ganz neuen, noch
unbekannten art dieser gattung. sein gesieder hat nichts
merkwürdiges, da er fast über und über schwarzbraun ist. sein
geschrei besteht aus einigen, verschieden accentuirten
tönen, und man kann es sehr weit hören. da er ganze
stunden ununterbrochen fortschreiet, so habe ich ihn in
meiner ornitologie den schreier genannt. ich
erlegte auch einige turakos und viele fliegen schnäpper.
aus diesen machten wir frikassees, die weit
wohlschmeckender waren, als die von perl  und rebhühnern.
da narina s vetter sah, daß ich alle arten von
kleinen vögeln um ihn her mit so vieler leichtigkeit erlegte,
so bat er mich, ich möchte ihm meine büchse einmal leihen,
damit er seine geschicklichkeit versuchen fönnte. es war
gegen meine politik, ihm nützlichen unterricht zu geben;
und ob ich gleich für keinen hexenmeister zu gelten suchte,
so wollte ich ihn doch durch eigne erfahrung überzeugen,
wie weit der abstand zwischen einem hottentotten und einem
europäer sei. ich lud ihm also die büchse, tat aber
kein blei hinein, und ließ ihn nun schießen, so viel er
nur immer wollte. er ward nngeduldig, daß gar nichts
siel; allein er würde nicht glücklicher gewesen sein,
wenn auch die büchse ganz ehrlich geladen gewesen wäre 
denn, um sich nicht beim abfeuern das gesicht zu
verbrennen, hielt er, so oft er den hahn abdrückte, immer den
kopf weg. da ihn aber das glück, trotz seiner
ungeschicklichkeit, doch einmal hätte begünstigen können; so
wollte ich nichts auf das ungefähr wagen. sobald er

in das innere von afrika. 2 15
einen einzigen vogel erlegt hätte, wäre unausbleiblich
mein ansehen bei ihm und nachher auch bei seiner ganzen
horde gesunken; und wenn eine hohe meinung von mir
nicht zu meiner sicherheit nötig war, so schmeichelte sie
doch meiner eigenliebe.     
auf dem rückwege zum lager fanden wir zweihundert
schritte weit von uns eine heerde harte beesten
 hirschtiere.  meine gefährten wunderten sich sehr
darüber, daß ich eins davon mit meinem karabiner erlegte,
da er vorher auf funfzehn schritt mit mehrern schüssen
nicht einmal einen einzigen vogel hatte schießen können.
wir bedeckten die geschossene gazelle mit strauchwerk; und
als wir zu hause waren, ließ ich sie mit einem pferde
holen.   damit amir oo und sein begleiter einen
zeitvertreib hätten, stopfte ich den übrigen teil des tages
hindurch meine vögel aus. ich behielt sie beide die nacht bei
mir, und sagte ihnen zu ihrer großen freude sie selbst
sollten mich den andren tag zu ihrer horde führen. der
abend ward sehr frölich zugebracht  wir tranken, wie
gewöhnlich, unsren tee mit milch bei einem großen feuer,
und aßen dann einen von den hammeln, die mir haabas
geschickt hatte; man tanzte, man musicirte, und die
herrliche maultrommel ward nicht vergessen. ich gab meinen
gästen zwei von diesen instrumenten. sie kannten es
nehmlich schon durch die von der horde, die mich besucht
hatten, und wünschten sehr, eins zu besitzen, ob sie gleich
nicht so dreist waren, mich darum zu bitten. ich vermehrte
ihre achtung und ihre neigung gegen mich sehr, da ich
ihren wünschen so zuvorkam. als es zeit zum schlafen
war, kündigte ich allen meinen leuten die morgende reise
an, und klaas erhielt den auftrag, mit tagesanbruch
   auf kunstgriffe, die dem hier erzählten ähnlich sind,
gründen sich oft die hohen begriffe der europäer von ihren
großen vorzügen vor den afrikanischen völkerschaften; und
darauf bauen dann die stubengclehrten ihre
herabwürdigungen dieser unglücklich gemachten menschen. s.
o 4

2 16 le vaillant s reise
meine beiden pferde in bereitschaft zu halten. bei meinem
erwachen war amiroo s begleiter schon abgereist, um
mich seinem anführer haabas anzumelden.   wie
unermeßlich groß auch die afrikanischen wüsten sein mögen, so
muß man doch nicht die stärke ihrer bevölkerung nach
jenen zahllosen schwärmen von regern beurteilen, die im
westen wimmeln, und die man fast an allen küsten des
weltmeeres, von den kanarischen inseln oder von marokko
an bis zu dem vorgebirge der guten hoffnung, antrift. es
findet gar kein sichres verhältniß statt, nach welchem man
auch nur einen ueberschlag wagen könnte. seitdem durch
eiuen von wenigen gebilligten, ja von den meisten
verabscheueten handel die seefahrenden barbaren aus europa diese
negern durch abscheuliche kunstgriffe dazu vermocht haben,
ihre gefangeue oder die schwächeren aus ihrer mitte zu
verhandeln, sind dieselben in dem verhältnisse, wie ihre
bedürfnisse sich vermehrten, zu verrätern und unmenschen
geworden. der anführer verkauft seine untertanen, und die
mutter ihren sohn. diesen empörenden, abscheulichen
handel kennt man im inneren von afrika noch nicht; die
wüste ist noch im eigentlichen sinn eine wüste, und man
findet nur in weiten entfernungen von einander einige,
imuner nicht zahlreiche völkerschaften, die von den
wohlschmecfenden früchten der erde oder von der viehzucht leben.
die hitze des klima s, die dürre des sandes, die
unfruchtbarkeit des bodens, der mangel an wasser, die alten graz
mitgebürge, die reißenden tiere, und mehr als dies alles,
das etwas phlegmatische kalte temperament der
hottentottelt, hindern die bevölkerung. vielleicht giebt es hier nicht
einen einzigen vater, der sechs kinder hat. auch waren in
dem lande der gonaquas, worin ich mich jetzt befand, auf
einer strecke von dreißig bis vierzig meilen nicht
dreitausend menschen, und die horde des haabas, die mit
weib und kind höchstens vierhundert personen stark sein
nochte, galt für eine der ansehnlichsten in der ganzen
natien. uebrigens sieht man hier nicht mehr jene entarteten

in das innere von afrika. 217
und elenden hottentotten, die in den kolonieen als
verächtliche und verachtete einwohner leben, und von ihrem ersten
herkommen nichts weiter als den namen behalten haben.
eudlich gelangte ich zu einem tapfren und freien volke, das
seine unabhängigkeit über alles schätzt, und keinen
natürlichen regungen folgt, die seinen offenen, ächt
menschenfreundlichen und edlen charakter verunstalten würden.
jch wollte bei dieser achtungswürdigen nation nicht
als ein abgerissener jäger ankommen, der aus mattigkeit
und hunger eine herberge suchen müßte, und nahm mir
daher vor, in galla und in einem aufzuge, der in die augen
siele, bei ihnen zu erscheinen. mit dem frühesten morgen
machte ich meine ganze toilette. ich brachte mein haar
in ordnung, und puderte es stark ein, als ob ich eine
gesellschaft von seinen herren besuchen sollte. meinen bart
kämmte ich, und legte ihn so gut als möglich zurecht. ich
hatte ihn nehmlich, wie ich schon erwähnt habe, seit einem
jahre wachsen lassen, aber weder aus grille noch aus
einem bisarren geschmack, wie man der welt hat
aufbinden rvollen, sondern aus wichtigen gründen. ich wußte,
daß die kaffern mit den kolonisten krieg führten, und daß
die letztern auch von den wilden hottentotten verabscheuet
werden. da ich nun einer von beiden nationen in die hände
geraten konnte, so war es notwendig, sowohl durch mein
aeußeres, als durch mein betragen zu zeigen, daß ich mit
den kolonisten gar nichts gemein hätte. dieser plan glückte
mir vollkommen, und in allen horden, zu denen ich auf
meiner reise kam, ward ich als ein außerordentliches
wesen von einer ganz neuen art aufgenommen. mein
unüberwindlicher widerwille gegen tabak und branntwein,
die von den hottentottrn und den kolonisten so hoch
geschätzt werden, war ihnen noch auffallender. der gedanke
an dies günstige vorurteil, das ich sehr bald bemerkte,
gab mir zuversicht und selbst unerschrockenheit, und ich
konnte durch diese manchen genuß haben, der andern
reisenden versagt bleibt. ich würde ohne die geringste
aengsto 5

2 18 le vaillant s reise
lichkeit mitten durch afrika bis zur barbarei vorgedrungen
sein, wenn nicht hunger und durst stets ein
unüberwindliches hinderniß für jeden wären, der ein so kühnes
unternehmen wagen wollte.   mein bart war also mein
eigentlicher sicherheitsbrief; aber ich hatte täglich noch einen
andern sehr wichtigen vorteil von ihm. jch ließ nehmlich
auf der reise jedesmal, wenn ich ihn wusch, so viel wasser
darin, als nur darin bleiben wollte, und konnte so
während des tages mein gesicht etwas abkühlen.
nachdem ich mit dem ersten geschäfte meiner toilette fertig
war, zog ich mich so gut als möglich an. unter meinen
jagdkleidern war noch ein braunes mit geschliffenen
stahlknöpfen, und dies wählte ich zu meinem staatsfleide, da
der glanz, den die knöpfe in den sonnenstralen auf allen
seiten um mich her verbreiteten, notwendig die
bewunderung der wilden erregen mußte. unter diesem
jagdkleide trug ich eine weiße weste; und da ich keine stiefeln
hatte, so zog ich lange beinkleider von nanking an, die
mir immer wenigstens eben so anständig vorgekommen sind.
ein paar europäische schuhe, die ich noch hatte, machte ich
zurecht, und vergaß vor allen dingen nicht meine großen
silbernen schnallen, die gerade sehr stark blitzten. herzlich
verlangte mich nach einem hute mit goldnen tressen; aber
daran war nun nicht einmal zu denken. da ich wegen der
langen beinkleider die gürtelschnallen mit steinen nicht
brauchte, so befestigte ich mit ihnen meinen in der tat
prächtigen busch von straußfedern an meinem hute.
ueber den aufputz meines pferdes war ich aber sehr
verlegen, und es entsprach der stattlichen pracht seines herrn
ganz und gar nicht. welch ein aufsehen würde nicht statt
einer tigerhaut, die man in frankreich prächtig gefunden
hätte, hier die erbärmlichste schabracke von rotem tuche
gemacht haben, da jene hingegen in den augen eines
hottentotten gar keinen wert hatte. so liegt denn der wert
mancher dinge bloß in ihrer seltenheit   

in das innere von afrika. 2 19
mein treuer klaas sollte mich als reitknecht
begleiten. er hatte sich hierzu schon auf das beste ausgeputzt;
allein ich gab ihm, um ihn doch durch irgend etwas
auszuzeichnen, noch ein paar von meinen alten beinkleidern, die
ihm großes vergnügen machten. sobald alles zur abreise
bereit war, schickte ich zwei jäger mit ihren büchsen
voraus, um der horde meine ankunft zu melden. bald
darauf frühstückte ich, steckte meinen dolch in ein knopfloch,
ein paar pistolen in meinen gürtel, ein paar andre in
meinen sattel, nahm meine doppelflinte, und stieg dann zu
pferde. klaas, der mit meinem karabiner versehen war,
ritt hinter mir, und leitete vier von meinen hunden.
ihm folgten vier jäger, gleichsam als bedeckung für
einen von meinen leuten, der ein kästchen mit zwei roten
schuupftüchern, kupfernen ringen, messern, meißeln und
anderen für die horde bestimmten geschenken trug. amiroo
ging voran, um uns den weg zu zeigen. er führte uns
anfangs beinahe eine stunde lang den fluß hinauf, dann
aber, mehr landeinwärts zwischen zwei hohen bergen, in
einen engen weg, der, seine beugungen mit eingerechnet,
ungefähr zwei stunden  lieues  lang sein mochte. am
ende dieses passes waren wir wieder dicht am flusse, nur
fünf oder sechs schritte vom ufer entfernt, und nun lag
das land vor uns offen. unser führer zeigte mir auf einem
kleinen hügel ein kraal, und sagte mir, daß es dem haabas
gehöre. wir waren noch zehn flintenschüsse davon entfernt,
und der weg über meine erwartung lang; denn wir
brachten überhaupt drei starke stunden darauf zu. als ich der
horde bis auf zweihundert schritte nahe gekommen war,
tat ich zwei schüsse, und ließ auch meine vier jäger eben
das tun. die beiden andern die ich vorausgeschickt hatte,
beantworteten unsern gruß durch eine salve aus ihrem
gewehr; und dies war für die ganze horde das signal zu
einer allgemeinen freude. alle traten aus ihren hütten
hervor und sammelten sich in haufen; so wie ich aber näher
kam, gingen mädchen, frauen und kinder wieder hinein,



22o le vaillant s reise
und nur die männer mit ihrem anführer an der spitze
kamen mir entgegen. ich stieg ab, ergrif die hand des
guten greises, drückte sie und rief  tabeh, tabeh,
haabas. er antwortete auf meinen gruß mit der
ganzen ergießung eines erkenntlichen, über diese
ehrenbezeugung gerührten herzens. alle übrige männer
bewillkommten mich eben so, außer daß sie aus ehrfurcht nicht meine
hand ergriffen, und dagegen eine bewegung mit dem kopfe
von unten nach aufwärts machten, und bei der aussprache
des wortes tadeh stärker mit der zunge schnalzten.
jeder betrachtete mich auf das genaueste. alles, bis auf die
geringsten kleinigkeiten in meinem aufzuge war ihnen
auffallend. haabas selbst, der mich nur in meinem lager oder
auf der jagd in hauskleidung gesehen hatte, schien über
meinen putz in verwunderung, und es kam mir so vor, als
ob er mir mehr achtung und ehrfurcht erwiese, als vormals.
ich hatte mein pferd im schatten des großen
baumes zurückgelassen, bei dem man mich bewillkommte, blieb
aber nur einige minuten da, um mich zu erholen, und
machte mir dann das vergnügen, in begleitung des
ganzen haufens diese merkwürdige horde in augenschein
zunehmen. so wie ich zu einer von den hütten kam, die,
eben so wie bei den hottentotten, nur eine sehr niedrige
oefnung haben, ging die frau vom hause, die anfangs
da gestanden hatte um mich in der ferne zu sehen, sogleich
hinein, so daß ich mich alle augenblicke bücken mußte, um
das innere der wohnungen zu gesicht bekommen. die
braunen, unbeweglichen, gleichsam an die wand gehefteten
gesichter, die in dem hintergrunde jeder hütte eine silhouette
vorzustellen schienen, waren für mich ein sehr anziehendes
schauspiel.
allmählig wurden indessen die frauenzimmer
zahmer; ich sah mich von ihnen umringt, und sie boten
mir von allen seiten milch an. da narina uoch nicht
unter ihnen war, so fragte ich nach ihr, und man
lief nun fort, um sie aufzusuchen. sie kam mit einem

in das innere von afrika. 221
körbchen ganz frischer noch warmer ziegenmilch, und bat
mich dringend, es anzunehmen. ich trank davon
vorzüglich gern, teils wegen der natürlichen anmut mit der
sie mir das geschenk anbot, teils wegen der besondern
aufmerksamkeit, die sie auf die nettigkeit des gefäßes
verwandt hatte, und worin sie es ihren gespielen
zuvortat. uebrigens zeigte der umstand, daß alle diese weis
ber in ihrem größten putze, frisch mit fett eingerieben und
bn ghuirt, und mit mannichfaltig bemalten gesichtern
erschienen, welchen lärm die nachricht von meiner ankunft
in der horde gemacht hatte, und welche vorzügliche achtung
sie für den fremdling haben mußten. narina war mit
allen meinen geschenken geputzt; aber zu meiner nicht
geringen verwunderung bemerkte ich, daß sie nicht die
etikette ihrer gespielen befolgt, sondern das salben
unterlassen hatte. da sie wußte, wie sehr mir diese
überkünstliche zierde zuwider war, so hatte sie der begierde mir zu
gefallen, dies opfer, so schwer es ihr auch geworden sein
mochte, dennoch gebracht. sie stellte mir ihre schwester
dor, die mir ebenfalls hübsch schien, aber doch nicht so
reizend, wie narina.  
als ich in haabas s haus kam, stellte er mir seine
frau vor, die sich durch nichts von den übrigen
auszeichnete, und schon alt und häßlich war. dies hielt mich
aber nicht ab, ihr als ein seiner hofmann einrotes
schnupftuchanzubieten, das sie ohne umstände annahm und sogleich
um den kopf wand. zu diesem geschenke fügte ich auch
noch ein messer und einen meissel hinzu. da ich lust
hatte, ihren geschmack kennen zu lernen, und gern das
vergnügen haben wollte, eine wilde über die auswahl ihres
schmuckes in verlegenheit zu setzen, so zeigte ich ihr mein
ganzes pack glasperlen, und bat sie, sich selbst auszusuchen,
was ihr am besten gesiele. sie wählte ohne bedenken die
weißen und roten halsbänder; die andern farben, sagte sie,
wären ihrer haut zu ähnlich, stächen also nicht ab, und
gesielen ihr ganz und gar nicht. ueberhaupt habe ich bemerkt, daß

22 2, le vaillant s reise
die hottentotten nicht viel auf schwarz und blau halten. 
außerdem gab ich ihr noch starken messingdrat zu zwei
paar armbändern, und der schien ihr das liebste von allen
zu sein. die übrigen weiber sahen diese geschenke nicht
ohne neid an; sie hoben ganz außer sich die hände gen
himmel, und erklärten mit lauter bewunderung  die
gattin des haabassei das glücklichste von allen weibern, und
besitze die köstlichsten kleinodien, die man jemals unter
allen horden der gonaquas gesehen habe. nun verteilte
ich meine noch übrigen glasperlen; und ich gestehe
offenherzig, daß die jungen und schönsten frauenzimmer den
besten teil bekamen. den männern gab ich messer, meissel
und stückchen tabak; denn ich wollte jeder familie beweise
meiner freigebigkeit hinterlassen, und das paket, das ich
mitgebracht hatte, war ziemlich ansehnlich.
  haabas bat mich im namen verschiedener kraftlosen
greise, die nicht mehr aus ihrer hütte gehen konnten, daß
ich sie doch besuchen möchte. ich war dies gern zufrieden, und
wir gingen zusammen zu ihnen hin. sie waren alle mit
kindern von acht bis zehn jahren umgeben, und bekamen
von ihnen nahrung und alle bequemlichkeiten zugereicht,
die das hinfällige alter bedarf. diese ehrwürdige
einrichtung bei wilden völkern machte starken eindruck auf mich,
und ich bezeugte meinem führer meine völlige zufriedenheit
darüber. die meistem von diesen greisen mußten bloß
wegen ihres hohen alters und nicht wegen jener
schwächlichseiten, die gewöhnlich das loos kultivirter völker sind, zu
hause bleiben. zu meiner verwunderung bemerkte ich,
daß ihre haare nicht weiß geworden waren, und daß sie
kaum an ihren spitzen etwas ins graue sielen. nachher
führte man mich in eine hütte, die von den übrigen ganz
abgesondert stand. hier lag ein unglücklicher, der vom
kopf bis zu den füßen mit geschwüren bedeckt war. ich
bückte mich, um in die hütte zu kommen; aber ein
abscheulicher geruch, der mir entgegen kam, zwang mich
wieder zurückzuweichen. das arme geschöpf lag dort schon

in das innere von afrika. 223
über ein jahr, ohne daß jemand sich ihm zu nahen wagte,
weil man die mitteilung seiner krankheit fürchtete, die
für ansteckend gehalten ward, und an der seine frau und zwei
kinder vor beinahe zwei monaten wirklich gestorben
waren. man warf ihm seine speise an den eingang seiner
wohnung, oder vielmehr seines grabes; denn unter die
lebenden wesen konnte man ihn nicht mehr rechnen. ich
fühlte mitleiden mit seinem wirklich bedauernswerten
zustande. er lag seit langer zeit im schmutz und in seinem
auswurf. wie peinlich war es mir, daß ich nicht durch
irgend ein wirksames heilmittel sein uebel lindern konnte 
zwar erinnerte ich mich, daß man in surinam den
balsam von kopahu und von ra kassir sammelt, den man,
wie ich glaube, in den apoteken tolu nennt, und daß
man mit diesem einzigen heilmittel den negern die
gesundheit wieder giebt; allein wozu nützte mir diese erinnerung  
afrika lieferte mir keine von diesen heilsamen pflanzen;
oder, wenn sie auch darin wachsen   wo sollte ich sie wohl
suchen  doch siel mir ein mittel ein, die schmerzen dieses
unglücklichen, wenn nicht ganz zu heben, doch wenigstens
zu erleichtern. ich fing damit an, daß ich die guten
wilden durch die versicherung beruhigte, das uebelsei nicht
ansteckend und pflanze sich nicht einmal durch unmittelbare
berührung des kranken fort, noch weit weniger also durch
das einatmen derselben luft. um sie hiervon desto
stärker zu überzeugen, sprach ich mit sehr zuversichtlichem
tone. glücklicherweise glaubten sie mir, und
versprachen, alle meine anordnungen ins werk zu richten. ich
sagte ihnen also, es sei sehr ratsam, den kranken mit
geschmolzenem hammelfett über den ganzen körper
einzureiben; denn dies mittel werde seine ausgetrocknete
haut wieder etwas geschmeidig, und ihm die bewegung
wenigstens leichter machen. nun ließ ich ihm einige
matten geben, und bat ihn, sich etwas anzustrengen,
damit er sie sich unterlegen könnte. so schwach er auch
war, glückte dies doch, wie ich es wünschte; und hierauf
4

224 le vaillant s reise
tat ich den vorschlag, daß eine neue hütte für ihn gebanet
und er dahin gebracht werden sollte. da alle
anwesende diesen rat mit lautem beifall aufnahmen, so legte
ich, damit ihr guter wille nicht wieder erkalten könnte,
mit meinen leuten sogleich hand ans werk, und die
hütte war sehr bald so weit fertig, daß man den
kranken hineinbringen konnte. ich glaube noch, daß
dieser mensch mit jener verheerenden pest behaftet war,
welche die quellen des lebens vergiftet und das
vergnügen zur mutter des schmerzes macht. zwar kennen die
gonaquas dieses uebel und auch die hottentotten am
vorgebirge nicht, welchen es leider nur zu gut bekannt ist;
aber der kranke konnte durch mitteilung angesteckt sein,
und war ohne zweifel durch eine reise, oder durch sonst
einen unglücklichen zufall in seinen zustand geraten.
man trug ihn in matten nach seiner neuen
wohnung, und die alte ward in dem augenblicke
niedergerissen. er war nichts weiter als ein gerippe in einer
zusammengeschrumpften und trocknen hant, durch die zum
teil die bloßen knochen an beinen, armen, seiten und
hüften hervor sahen; alle seine gelenke waren
übermäßig angeschwollen, und allentalben benagten ihn
würmer, als ob er schon in verwesung wäre. man rieb
ihn nach meiner vorschrift ein. ich empfahl ihn dann
der pflege und sorgfalt der ganzen horde, und bat, daß
man ihn bloß mit milch nähren möchte. schwerlich
werden diese hülfsleistungen hingereicht haben, ihn
wieder gesund zu machen; allein unglücklicher weise wußte ich
nichts besseres  und in der festen ueberzeugung, daß sein
tod unvermeidlich sei, hielt ich es für die größte
wohltat, ihn zu beschleunigen. habe ich sein schmerzliches
leben um einige tage verlängert; so hätte sein ärgster seind
ihm nichts schlimmeres zufügen können.
bei meiner rückkehr zur wohnung des haabas bot
mir seine frau etwas milch zur erfrischung an. man hatte
für mich und meine leute auch einen hammel schlachten
las
in das innere von afrika. 225
lassen. ich ließ einige riböen davon vor der hütte auf
kohlen rösten; aber der schreckliche anblick jener lebendigen
leiche hatte sich meiner einbildungskraft bemächtigt und
mir allen appetit verdorben. damit indeß die gonaquas
nicht glauben möchten, daß ihr gericht mir zuwider wäre,
tat ich mir, um ihnen diese kränkung zu ersparen,
gewalt an, und aß etwas weniges. meine leute aber taten
sich an den ihnen zugeteilten stücken etwas zu gute, und
vergnügten sich, wie auf einer hochzeit. nach dem
mittagsessen hatte ich gerade nur noch zeit genug, um vor dem
einbruche der nacht mein lager zu erreichen. ich nahm
also von meinen guten nachbarn abschied, und setzte mich
nach einem ewigen tabeh auf mein pferd. fast die ganze
horde begleitete mich; da aber der abend immer näher
heranrückte, so spornte ich mein pferd, und in weniger als einer
stunde hatten klaas und ich unser lager erreicht. meine
übrigen leute kamen erst lange nachher, etwa von einigen
zwanzig gonaquas beiderlei geschlechts begleitet, welche
ihre neugierde mitgeführt hatte. zu jeder andern zeit
wäre dieser besuch mir ungelegen gewesen; aber jetzt hatte
ich starken vorrat an lebensmitteln, und zwanzig esser
mehr machten mir keine sorge. man erwartet ohne
zweifel, die schöne rarina sei auch mitgekommen; aber
gewiß wird man nicht erraten, daß sie sich ganz verborgen
hielt, und daß ich erst den andern tag von ihr
selbsterfuhr, sie sei schon den vorigen abend. da gewesen. die
ganze nacht ward unter tanz und gesange verbracht; denn
da ich niemand etwas von dem vergnügen rauben wollte,
das die gelegenheit darbot, so erlaubte ich es mir nicht,
meine gäste zu unterbrechen.
ich hatte die ganze nacht nicht schlafen können; mit
tagesanbruch stand ich auf, und erstaunte nicht wenig,
als ich meine narina sah. sie schien verlegener zu sein,
als gewöhnlich, und erst jetzt erfuhr ich, daß sie schon
den vorigen abend mit allen übrigen angekommen wäre.
ich warf es ihr vor, daß sie sich so vor mir verborgen
gele vaillant s reise. p

226 le vaillant s reise
halten habe, und drang in sie, mir den grund davon zu
entdecken, konnte aber keine befriedigende antwort von
ihr herausbringen; ihr stillschweigen über diesen punkt
ging bis zum starrsinn. endlich ward sie, so wie sie erriet,
was ich von ihr zu denken schien, immer furchtsamer, als ob
sie besorgte, sie habe sich zu hohe hoffnungen gemacht; und
diese naive zurückhaltung machte sie mir noch werter.
als der kaffee fertig war, teilte ich mein frühstück mit ihr.
auch noch dieser ganze tag ging in tanz und freude hin;
am folgenden tage aber besuchte die ganze horde aus
neugierde einzeln mein lager. einige kamen, andere gingen; die
wege waren nach allen seiten so voller leute, daß ich das
lebendige gemälde eines ländlichen festes vor mir hatte.
jch nahm sie alle mit gleicher herzlichkeit auf, und
erkundigte mich bei einigen nach meinem armen kranken. alles,
was man mir von ihm sagte, war mir angenehm. er höre
nicht auf, hieß es, mit tränen der dankbarkeit von mir
zu sprechen. freilich litt er noch immer; aber doch war
seine lage vorteilhaft verändert. schon in der
reinlichkeit, die ich ihm verschaft hatte, mußte er große
erleichterung finden; und er hatte überdies den trost, seine
bekannten zu sehen und sich mit ihnen unterhalten zu können. ich
zweifle sehr an seiner wiederherstellung; sollte sie aber
möglich sein, so wird das erwähnte moralische heilmittelgewiß
nicht wenig dazu beigetragen haben.
erst am folgeuden nachmittage hörte der zug auf, und
die guten gonaquas nahmen nun abschied von meinem
lager, um gänzlich zu ihrer horde zurück zu kehren. ich
konnte ihnen den kranken nicht genug empfehlen;
besonders erhielt noch narina den auftrag, ihm einen kleinen
vorrat von tabak zu überbringen. auch ihr selbst machte
ich vor allen dingen noch einige geschenke. hier muß ich
anmerken, daß die weiber dieses landes sich nicht so
vertraut gegen meine leute betragen hatten, als vordem die
am kamtours flusse. sie waren im höchsten grade
zu
in das innere von afrika, 227
rückhaltend, und sobald ihre männer fortgingen, blieb keine
von ihnen zurück.
die etwas langen und häufigen besuche der gonaquas
hatten übrigens, offenherzig gestanden, schon angefange 
mir zu mißfallen; ich befürchtete nehmlich mit recht, daß
unordnungen daraus entstehen, und meine leute an diese
zerstreuungen geschmack finden würden. schon waren
alle etwas nachlässig in ihren geschäften. die jagd lag
ihnen nicht mehr so nahe am herzen, und der tanz nahn
ihnen den ganzen tag weg. diejenigen, die meine tiere
zu besorgen hatten, taten es nur mit unlust, und liessen sie
ohne aufsicht umher laufen; andre waren die nacht über
ausgeblieben und nur am tage wiedergekommen, um sich
ausruhen zu können. ich hielt es indeß für ratsam, bei
diesen kleinen mißbräuchen ein auge zuzudrücken und alles
unvermerkt wieder ins gleis zu bringen. die hitze fing
jetzt an unerträglich zu werden; die sonne war wieder
durch den aequator gegangen, warf ihre strahlen fast
senkrecht auf uns nieder, und brannte so sehr, daß man sich
in der stärksten hitze nicht ohne die äußerste gefahr der
freien luft aussetzen konnte. mein zelt selbst ward dann
eine badestube, worin ich schlechterdings nicht ausdauern
konnte. dies waren sehr dringende bewegungsgründe,
die gegend zu verlassen, und meine wohnung an einen
bessern schattichten ort, in irgendein dickes gebüsch zu
verlegen  man erinnert sich aber wohl noch, daß ich mit meine
gesandten an die kaffern die verabredung genommen hat
te, sie hier zu erwarten; und wenn sie mich nun bei ihrer
zurückkunft nicht in koks kraal antrafen, so mußten
sie glauben, es sei mir irgend ein unvermnteter unfall
zugestoßen, oder ich es überdrüßig geworden, länger ihrentwe
gen hierznbleiben, und weiter gereist. ich entschloß mich also,
ihre ankunft abzuwarten, die schlechterdings sehr nahe sein
mußte; indeß nahm ich mir vor, alle meine leute zu ihren
geschäften zurückzubringen, und gab zuerst das beispiel
hierzu,      
ps

228 le vaillant s reise
nach meiner alten gewohnheit wandte ich wieder einen
teil der abende dazu an, mein tagebuch aufzusetzen, und
zeichnete die umstände auf, welche die hottentotten von
einander, und vorzüglich die gonaquas von den übrigen, mir
bis jetzt bekannt gewordenen horden unterscheiden. das
kraal des haabas lag ungefähr vier hundert schritte von
dem großen fischflusse an dem abhange eines
hügels, der sich fast ganz unmerklich abfallend bis an den fuß
einer bergkette erstreckte, die mit sehr hohen wäldern
bedeckt war. es floß ein kleiner bach mitten hindurch, und
ergoß sich in den fluß. alle hütten, ungefähr vierzig an
der zahl, standen auf einem raum von vierhundert
quadratfuß und bildeten mehrere halbe cirkel, doch so, daß sie
durch kleine einzelne verzäunungen mit einander
verbunden waren. in diese verzäunungen sperrt jede familie
den tag über die kälber und lämmer ein, die niemals den
alten folgen dürfen, und nur des abends und morgens
saugen, wenn die weiber die kühe und ziegen melken.
außerdem gab es noch drei große wohl befestigte
verzäunungen, worin sich während der nacht das sämtliche vieh
der ganzen horde befand. die hütten waren von einer
ähnlichen gestalt, wie die bei den kolonie hottentotten,
und hatten acht bis neun fuß im durchmesser. sie sind
mit. ochsen  oder hammelfellen, am gewöhnlichsten aber
mit matten bedeckt, und haben nur eine einzige, sehr enge
und niedrige oeffnung. mitten in diesem backofen wird
das feuer unterhalten. der dicke rauch, der diese löcher
anfüllt und nirgends als zur türe hinaus kann,
desgleichen ein unerträglicher, immerwährender übler geruch
würden einen europäer ersticken, wenn er nur zwei minuten
darin bleiben wollte; aber den wilden hat gewohnheit dies
alles erträglich gemacht. zwar wohnen sie bei tage nicht
darin; allein sobald die nacht einbricht, eilt ein jeder nach
seiner wohnung, breitet seine matte aus, legt ein ham
melfell darüber, und pflegt sich darauf eben so gut, wie auf
flaumfedern. wenn die nächte zu kühl sind, bedeckt man
 
 .  

in das innere von afrika. 229
sich auch mit einem felle. der gonaqua wechselt immer
damit. sobald der tag angebrochen ist, werden alle diese
betten zusammen gerollt, und in der hütte in einen
winkel gelegt. ist das wetter heiter, so legt man sie in die
freie luft und in die sonne; man klopft alsdenn alle diese
gerätschaften nach einander aus, um, nicht wie in europa
die wanzen, sondern andre insekten, besonders ein gewisses
beschwerliches tierchen herauszubringen, das den
afrikanischen wilden wegen der hitze ihres himmelsstriches viel zu
schaffen macht, und von dem sie sich durch alle bemühungen
nicht befreien können. wenn sie etwa gerade nichts
dringenderes zu tun haben, so suchen sie sehr sorgfältig nach
dem ungeziefer, und zerbeissen dann diese schädlichen
tiere, eins nach dem andern, weil dies die kürzeste und schnellste
metode ist. ich weiß nicht, welcher schriftsteller zuerst
den einfall gehabt hat  dies verfahrensei für sie eine
hülfsquelle, ein teil ihrer nahrung und vielleicht gar ein
leckerbissen. nichts ist ungegründeter, als diese lächerliche
behauptung; ich kann im gegenteil versichern, daß sie dies
geschäft mit ebenso vielem widerwillen verrichten,
wieunsere weiber oder mädchen, die es, nur auf eine andre art,
bei unsern kindern zu tun pflegen.    
ich habe weiter oben gesagt, daß die frauenzimmer
der gonaquas in ihrem putze eine gefallsucht äußern, von
der die weiber der kolonie hottentotten nichts wissen.
ihre kleidungen sind nicht von einander verschieden, außer
daß die ersteren weitere tragen, und daß die schürze vor
den schaamteilen, welche sie neuyp kros nennen,
größer ist und fast bis auf das knie herunter reicht. aber der
reichtum und die pracht, auf welche sie stolz sind, besteht
in den zierraten, ich möchte sagen, in den stickereien, die
an diesen kleidungen verschwendet werden. vorzüglich sucht
jede ihre ganze kunst und ihren seinen geschmack in der
erwähnten schürze zu zeigen. die zeichnung, die
abteilungen, die farbenmischung, alles wird mit sorgfalt
ausgewählt. je mehr ihre kleider im ganzen mit zeuglappen
p 3

23o le vaillant s reise
   
überladen sind, desto höher ist ihr wert, und sie zieren das
mit sogar ihre mützen. diese sind gewöhnlich von
zebrafe, weil die weiße, mit braunen oder schwarzen streifen
durchzogene haut dieses tieres ihr gesicht hebt und ihren
reizen, wie sie sehr gut sagen, etwas pfkantes giebt.
außerdem putzen sie sich mit glaskorallen, je nachdem sie ihrer
mehr oder weniger haben; und wenn sie in pracht
erscheinen wollen, so tragen sie auch armbänder, gürtel und
halsbänder. die beine bewickeln sie mit reihen von ders
gleichen glaskorallen, nach art der halbstiefeln. die,
welche es nicht bis zu einer solchen pracht bringen können,
begnügen sich damit, besonders die beine mit eben den
binsen auszuzieren, aus denen sie ihre matten machen; oder
sie nehmen zu diesem behufe auch wohl zerschnittene
ochsenfelle, die sie mit einem klöpfel rund geschlagen haben.
diese sitte hat verschiedene reisende veranlaßt, einander
nachzuschreiben  die hottentottenumwänden sich arme und
beine mit frischen gedärmen, und verzehrten diese
bänder allmählich, so wie sie in fäulniß übergingen; allein dies
ist ein sehr grober irrtum. vielleicht hat einmal ein
hottentott bei dem äußersten hunger, weil er sein leben durch
kein andres hülfsmittel retten konnte, dies ergriffen, und
sein riemwerk und seine sohlen verzehrt; allein   kann
man daraus, daß kultivirte menschen durch das elend einer
belagerung zuweilen gezwungen worden sind, sich um die
widrigsten und abscheulichsten nahrungsmittel zu streiten,
wohl den schluß machen, daß kultivirte menschen
gewöhnlich von getrocknetem auswurfe, oder von lumpen leben 
ursprünglich waren die ledernen ringe und streifen,
womit die hottentotten ihre beine umwickelten, weiter nichts,
als ein sehr notwendiges verwahrungsmittel gegen den
stich der dornen und disteln, und gegen den biß der
schlangen, welche in diesen gegenden von afrika sehr
hänsig sind; allein der luxus verderbt auch die nützlichsten
erfindungen. statt dieser häute und ringe, die so
vorteilhaft waren, brauchen die weiber jetzt glasperlen, die wegen

in das innere von afrika. 23.
ihrer zerbrechlichkeit sehr wenig schützen. die klügsten
und besten einrichtungen arten bei den wilden eben so aus,
wie bei den aufgeklärtesten nationen    so schlecht auch
der putz der hottentottinnen für einen europäer aussehen
mag; so beweist er doch, daß die eitelkeit unter allen
himmelsstrichen zu hause gehört und ihr wesen treibt, und
daß das weib allentalben weib ist. die gewohnheit,
hottentottinnen zu sehen, hat mich doch niemals mit ihrer
sitte, sich den leib auf tausendmannichfaltige arten zu
bemahlen, aussöhnen können. ich finde den gebrauch häßlich
und widrig, und weiß nicht, was für reize sie sich durch
diese nicht bloß lächerliche, sondern auch schmuzige sudelei
zu verschaffen hoffen mögen. hierbei liefere ich einen
kupferstich von einer hottentottinn in ihrem ganzen
vollständigen schmucke, und kann versichern, daß in dieser figur
nichts übertrieben oder überladen ist.
unter allen farben bedienen sie sich am meisten der
roten und schwarzen, von denen die erstere aus einer
ockerartigen, an verschiedenen orten befindlichen erde gemacht
wird. sie vermischen und verdünnen diese erdart, welche
der ziegelerde sehr ähnlich ist, mit fett. ihr schwarz ist
bloßer ruß oder die kohle von einer seinen holzart. einige
weiber bemahlen sich zwar weiter nichts, als das
hervorstehende ihrer wangen; aber die meisten besudeln sich den
ganzen leib mit mancherlei symmetrisch abwechselnden
abteilungen, und dieser teil ihres putzes erfordert sehr
viele zeit. beiden farben giebt man allemal mit
bughupulver einen geruch. die nase eines europäers findet ihn
freilich nicht allzu angenehm; indeß wären vielleicht einem
hottentotten unsre wohlgerüche, unsre essenzen und alle
unsre potpouris eben so sehr zuwider. wenigstens hat das
bughu pulver vor unserm rot und vor unsrem
übrigen gekleister den vorzug, daß es der haut nicht
nachteilig ist. auch greift es nicht die brüste an, und die
hottentottischen weiber, die weder ambra, noch bisam, noch
benzoe kennen, wissen auch nichts von europäischen vapeurs,
        p 4

232 le vaillant s reise
krämpfen und von migränen. die männer bemahlen ihr
gesicht nie; oft aber bedienen sie sich einer mischung von
jenen beiden beliebten farben, um damit ihre oberlippe
bis unter die nase zu bemahlen und den geruch davon
beständig einzuziehen. die jungen mädchen erweisen ihren
liebhabern zuweilen die gefälligkeit, ihnen diese farben
aufzulegen. man schließe aber aus dem bisher gesagten
ja nicht, die weiber der hottentotten hingen so sehr an
ihrem putze, daß sie darüber ihre nützlichen und häuslichen
geschäfte vernachlässigten. hier ist nur von einzelnen, sehr
seltenen festtagen die rede. da sie durch weite meere von
europa, und durch wüsten, gebirge und unzugängliche
felsen von den holländischen kolonieen getrennt sind, so
haben sie, bei ihrem wenigen umgange mit andern völkern,
noch nicht so sehr ausarten können, wie die unsrigen.
sobald sie mütter sind, erfüllen sie mehr, als die weiber an
irgend einem andren orte, die pflichten dieses ehrwürdigen
standes, und widmen sich ganz allen den schweren
bemühungen, die er erfordert. das kind kommt von seiner
geburt an gar nicht von dem rücken seiner mutter. diese
befestigt ihre süße last mit einer schürze, welche sie und das
kind umgiebt; eine andre schürze, die mit riemen unter
dem gesäße des kindes fest gemacht ist, hält es, daß es nicht
heruntergleiten kann. die letztere schürze ist, wie die
erste, aus einer tierhaut gemacht, und sieht beinahe einer
jagdtasche ähnlich. man ziert sie gewöhnlich mit einigen
lappen aus, und das ist die ganze wiege des
neugebornen. die mutter mag zur arbeit oder zum balle gehen,
oder auch selbst tanzen, niemals legt sie ihr kind ab. dies
geschöpfchen, von dem man weiter nichts als den kopf
steht, weint und winselt auch niemals, außer wenn es lust
zu saugen hat. alsdann dreht die mutter es um, und legt
es sich an die seite, ohne daß sie es deshalb auszupacken
braucht. wenn sie aber bejahrt ist, oder schon mehrere
kinder gehabt hat; so rückt sie zu diesem behuf ihr kind
gar nicht von der stelle, sondern reicht ihm die brust unter

in das innere von afrika. 233
dem arm durch, oder über die schulter hin. das kind
wird hierdurch zufrieden gestellt, hört sogleich auf zu
weinen, und die säugende tanzt ruhig weiter. wenn man
glaubt, das kind sei nun alt genug, sich selbst helfen zu
können; so legt man es vor der hütte an die erde. durch
vieles kriechen entwickelt es dann seine gliedmaßen von
tage zu tage, und lernt aufrecht stehen; allmählich
bekommt es mehr dreistigkeit, und in kurzem wird es stark
genug, um laufen und vater oder mutter begleiten zu
können. diese so ungekünstelte, so natürliche metode
ist wohl so viel wert, als unser mörderisches wickeln,
welches die brust eindrückt und zusammenpreßt. das
mißverhältpiß zwischen der kraft der beine und der schwere des
körpers, welche unsre kinder in dem wickelzeuge
herunterzuhangen nötigt, macht sie oft lahm, schwächt ihre
gesundheit, und verunstaltet sie auf ihre ganze lebenszeit. in
amerika oder in afrika unter den wilden habe ich nie
hinkende oder bucklichte angetroffen, die nur in europa
zu sehen sind.  
die vorzügliche geschwindigkeit und stärke bei den
kindern der wilden rührt zum teil auch von dem öftern
einreiben mit hammelfette her. selbst erwachsene
menschen haben dieses mittel nötig, um der haut die
geschmeidigkeit wieder zu geben, die sie durch heftige winde und
durch die hitze der sonne verloren hat. der hottentotte
wird durch die erzeugnisse seines himmelstriches weniger
begünstigt, als die karaiben durch das amerikanische klima,
und muß den rokou entbehren, der den letzteren so
wesentliche vorteile verschaft. wie bekannt, trägt dieser
baum eine art von frucht oder schote, die sich in zwei
schaaleu teilt; aus dieser fallen sechzig körner heraus,
deren haut fettig und rötlich ist. der indianer, der stets
nackt geht, reibt sich damit alle morgen vom kopf bis zu
den füßen ein, und durch dieses salben schützt er sich
gegen das brennen der sonne, gegen den stich der
musfip 5

234 le vaillant s reise
ten und gegen die ausdünstung, die zwischen den
wendekreisen sonst zu stark sein würde.
wenn ein hottentottisches weib ihrer niederkunft nahe
ist, so erweist ihr eine alte frau aus der horde die nötige
hülfsleistung; und die entbindungen sind allemal
glücklich. man kennt unter den wilden weder den kaiserschnitt
noch die symphysis; man stellt keine beratschlagungen
an und man disputirt nie darüber, ob man das kind durch
den tod der mutter retten soll  denn die natur erhält
gewöhnlich beide. jch habe mich bei den hottentotten selbst
darnach erkundigt, ob es wahr sei, daß eine mutter, die
zwillinge gebäre, sogleich eins von den kindern umbringe 
wirklich findet derfallstatt; allein das
widernatürlicheverbrechen ist sehr selten, und überdies  sollte man es wohl
glauben   entspringt es aus der zärtlichsten liebe. aus furcht,
die zwillinge nicht ernähren zu können und sie also beide
sterben zu sehen, opfern einige mütter einen davon auf. den
gonaquas kann man indeß nicht so etwas vorwerfen, und sich
habe bemerkt, daß sie über meine nachfrage unwillig
wurden. mit welchem rechte könnte man aber auch wilden
diese vorsicht, die doch einen scheinbaren grund für sich
hat, zum verbrechen machen, da man mitten unter den
aufgeklärtesten nationen, ungeachtet aller
menschenfreundlichen anstalten, täglich unnatürliche mütter findet, welche
die unschuldige frucht ihres leibes aussetzen und auf der
straße dem zufalle überlassen    es ist verläumdung,
wenn man ein verfahren, das diese völker mißbilligen und
das ihrem ganzen charakter widerstreitet, für eine
beständige gewohnheit unter ihnen ausgiebt. mir sind in
mehreren horden mütter zu gesichte gekommen, welche ihre
zwillinge beide ernährten, und deshalb eben nicht sehr in
verlegenheit zu sein schienen; und dennoch haben sich
manche reisende kein bedenken daraus gemacht, diese barbarei
zu bestätigen. ebenso unwahr ist das, was selbst
sparrmaun in seiner reise nach dem kap  s. 320 der deutschen

in das innere von afrika. r 35
uebersetzung  über das schicksal der säuglinge erzählt,
denen ihre mutter abstirbt 
 eine eben so abscheuliche gewohnheit, die bisher
 zwar niemand bemerkt hat, von der ich aber auf das
aller gewisseste versichert worden bin, besteht darin, daß die
hot tentotten ihre säugenden kinder, wenn die mütter ihnen
 absterben, lebendig zu begraben pflegen. noch in diesem
 jahre, und zwar da, wo ich mich jetzt aufhielt, hatte sich
 kurz vor meiner ankunft folgender fall zugetragen. ein
 zu diesem hofe gehöriges hottentottenweib war an dem
 hier herrschenden sieber gestorben. die andren
hottentot ten, welche das von ihr nachgelassene zarte kind  es war
 ein mädchen  entweder nicht ernähren und aufziehen
woll ten, oder sich nicht im stande dazu glaubten, hatten es
 schon lebendig in ein schaffell gewickelt, als sie von ihrer
 christlichen herrschaft an diesem vorhaben gehindert wurs
 den. das kind starb indessen bald nachher an konvuls
 sionen.   meine schon etwas bejahrte wirtin erzählte
 außerdem  sie habe in ihrem sechzehnten oder siebzehnten
 jahre im zwellendammischen distrikte ein
hottentotten kind angetroffen, das auf obige art in bettdecken von
 schaffellen eingewickelt, und an einem busche, bei
wel chem seine mutter neulich begraben worden, fest gebuns
 den gewesen sei; das kind habe noch so viel leben
ge habt, daß man es retten können, und sei hernach von meis
 ner wtrtin  frau koch  aeltern erzogen worden, nach
 acht oder neun jahren aber gestorben. aus dergleichen
 beispielen, deren ich mehrere  von den kolonisten 
 gehört habe, folgt, u. s. w. 
man sieht aus den eignen worten dieses
kräutersammlers, daß er von dem, was er hier erzählt, nichts selbst
gesehen hat; denn er gesteht, so wie allentalben in seinem
werke, er habe seine nachrichten von den kolonisten
eingezogen. mit diesen ist er zu viel umgegangen, als daß
es ihm unbekannt sein könnte, in wie fern man sich auf

236 le vaillant s reise
ihr gedächtniß oder auf ihren verstand verlassen darf; und
wenn er das immer bedacht hätte, so würde er manches
märchen weniger erzählt haben, das man vielmehr in
seiner blöße darzustellen suchen sollte. man muß nationen
nicht nach dem hörensagen beurteilen und mit einander
vergleichen. selbst in der wahrhaftesten erzählung
entgehen dem zuhörer viele nebenumstände, die ein helleres
licht auf die tatsachen werfen könnten; und man kann
von diesen nie eine völlig richtige einsicht erhalten, wenn
man nicht augenzeuge gewesen ist. hatten in dem
erstern hier erzählten falle, die hottentotten in dem
umstande, daß die mutter an einer epidemischen krankheit,
gestorben war, nicht schon grund genug, sich von dem
leichnam und dem kinde zu entfernen, weil sie eine
ansteckung besorgten   denn diese furcht ist bei ihnen so stark,
daß sie darüber alles, sogar ihren einzigen reichtum,
ihre heerden, verlassen. in ansehung des zweiten
kindes, das man in dem distrikte von zwellendamm fand,
waren die umstände vielleicht eben dieselben; und kurz, so
lange man mir nicht vernünftige ursachen zu dieser barbarei
anzugeben weiß, werde ich sie von dem sanftesten und
gefühlvollsten volke, das ich kenne, gewiß nimmermehr glauben.
man scheint ein besonderes vergnügen daran zu finden, die
ruhigste und geduldigste nation auf dem ganzen bekannten
erdboden herunterzusetzen, da man hingegen aus großer
achtung und vorliebe gegen die morgenländischen völker
gar kein aufhebens von der in pekin ganz gewöhnlichen
sitte macht, daß die mütter bei nacht die kinder, mit
denen sie sich nicht länger belästigen wollen, mitten in die
straßen werfen, damit sie von den vorüberfahrenden
wagen und lasttieren zerquetscht oder von den schweinen
gefressen werden. aus asien haben reisende uns ferner
genfeldet, daß die vornehmen im reiche tibet eine
wallfart nach putola, der residenz des großen lama,
anstellen, und daß sie etwas von den exkrementen dieses
höchsten oberpriesters mitbringen, um es sich an den hals zu

in das innere von afrika. 237
hängen, oder um ihre speisen damit zu bestreuen  . ist
diese ekelhafte gewohnheit weniger empörend, als selbst
die nur erdichteten heiratsgebräuche der hottentotten 
man glaubt nehmlich, daß ihre ceremonienmeister  die sie
   die neuesten und zuverlässigsten reisebeschreibungen melden
gerade das gegenteil hiervon. georgi, ein
augustinermönch, der sehr mit vorurteilen gegen die guten
tibetaner eingenommen ist, und sie bei allen gelegenheiten der
häßlichsten laster und gräuel beschuldigt, sagt in seinem
alphabeto tibetano p. i. p. 457 freilich, daß diese leute
die erkremente des dalai lama gebrauchen; und pallas
bestätigt es in den neuen nordischen beiträgen
b. 1. stück 2. s. 212. aus der einstimmigen erzählung aller
tangutischen mosolischen und kalmückischen pfaffen.
allein herr bogle, der selbst im lande gewesen ist, leugnet
durchaus, daß dieser schändliche gebrauch. statt findet, und
behauptet  philos. trans. vol. 67. p. 2. p. 475.  daß der
dalai lama bloß kügelchen von geweihetem mehle
austeile. als ich im jahre 1765 jenseits der wolga am
jelton see gelegenheit hatte, verschiedene kalmücken von
stande zu sprechen, unter denen auch geistliche aus den
untern klassen waren; so versicherten sie mich alle
einstimmig, diese nachricht sei ungegründet, ob ich sie gleich teils
gelesen, teils von angesehenen russischen officieren, gehört
hatte, von denen einer selbst in der wüste zwischen dem
jrtisch und pemba bei den kalmückischen horden gewesen
war. am flusse peruslan sprach ich wieder einige vornehme
kalmücken und einen geistlichen, von denen der eine selbst
ein solches amulet, das geschenk eines dalai lama,
in einer silbernen büchse bei sich trug. er sagte mir  es
wäre ungefähr etwas aehnliches darin, als was die russen
in ihren kirchen zum räuchern brauchten und was sie
ladan  ladanum  nennen. nach längerer vertraulichkeit
 denn er blieb3tage bei mir  und uach einem geschenke
von einigen gläsern branntwein, erlaubte er mir, dieses
heiligtum zu eröfnen und zu untersuchen. ich fand in
der büchse ein rot scharlachnes beutelchen etwa von einem
zoll oder etwas mehr im quadrat. hierin steckte ein rot
seidener beutel und darin wieder ein seidenes läppchen,
welches einigemal um ein papier gewickelt war. dies
papier entielt noch mehrere umschläge von chinesischem
papiere, und zuletzt fand ich denn ein paar essen, et 

a38 le vaillants reise
 
nicht haben  oder auch ihre priester  von denen sie noch
weniger etwas wissen  den beiden neuvermählten durch
besprengung mit ihrem harn irgend eine übernatürliche kraft
mitteilen sollen, und daß das brautpaar zu den füßen des
benetzenden mit großer andacht seinen urinaufsammle und
sich den ganzen körper damit einreibe, ohne einen tropfen
verloren gehen zu lassen. der oben angeführte
schriftsteller ist sehr geneigt, auf das bloße zeugniß der kolonisten,
dieses mährchen für wahr zu halten, und äußert  die
gemeine sage von den hochzeitgebräuchen der hottentottensei
nicht ohne grund; nur begehe man sie jetzt in dem innern
der kraals, und nie in gegenwart der kolonisten. kolbe
hat diese ceremonie sehr umständlich beschrieben, und sie
sogar in kupfer stechen lassen, um sie dadurch gleichsam noch
mehr zu bestätigen. andre unwissende haben ihm
nachgeschrieben, und ich kenne keine reise nach afrika, worin man
diese ungereimten träumereien von ihm nicht mit
aufgeführt hätte; und dennoch verdienen sie keinen glauben  .
was größer als eine erbse, von brauner farbe. dies machte
mir die sache verdächtig. ich suchte einige brocken der
einen kugel, welche zerdrückt war, erst in kaltem und nach
her in warmen wasser aufzulösen; allein vergeblich. an
einem lichte brannte die substanz und roch ziemlich wie
brodt oder mehlteig, der mit butter oder fett gebacken
ist; und an einigen stellen hatte sie auch einen geruch nach
harz oder weihrauch. nach meinem experimente wickelte
ich denn alles sorgfältig wieder ein, und steckte es in die
runde silberne büchse, die etwa zwei zoll im durchmesser
hielt. dies alles geschah übrigens in keines andren
kalmücken beisein; mein bedienter mußte sie nehmlich alle vom
zelte abhalten. s.
   es kann sein, daß dem guten kolbe in manchen stük,
ken etwas menschliches begegnet ist, und daß er hin und
wieder etwas unwahres von den kolonisten erfahren hat;
allein der umstand, daß seine widerleger la kaille und le
vaillant beide franzosen sind, macht diese sehr verdächtig.
herr berg, sekretair des hohen rats am kap, versicherte
mich  vieles was kolbe geschrieben habe, sei wahr; allein
die franzosen kämen am kap zu leuten, welche zu ihrer

in das innere von afrika. 239
die weiber der hottentotten haben, ebenso wie die
europäischen, gewisse periodische unpäßlichkeiten; auch
sind alle umstände dabei unter den nationen beider
weltteile gleich. sobald ein mädchen oder ein weib unter
den gomaquas ihren zustand gewahr wird, verläßt sie
sogleich die hütte ihres mannes oder ihrer eltern, entfernt
sich von der ganzen horde, und bricht alle gemeinschaft
mit ihr ab. bei kaltem wetter macht sie sich eine art
von hütte, und schließt sich darin ein, bis sie sich durch
bäder gereinigt hat und wieder öffentlich erscheinen kann.
da die tracht der wilden nicht sonderlich dazu taugt, den
zustand der weiber in solchen fällen zu verbergen; so
würden sie sich neckereien aussetzen, wenn ihn jemand
bemerkte; auch könnten sie dadurch leicht ihren ehemännern
zuwider werden, und dies würde trennung nach sich ziehen.
durch eine natürliche schaam also, die auf dem gefühl
einer unvollkommenheit und auf der furcht zu mißfallen
beruhet, ist das weib genötigt, sich auf einige tage zu
entfernen. auch diese gewohnheit könnte man sehr leicht für
eine religiöse halten, wenn etwa ein flüchtiger beobachter
nicht sähe, daß dieses anscheinend mysteriöse betragen
eigentlich nur aus einem gefühle für anständigkeit entspringt.  
die mädchen geben sich nicht eher mit männern ab, als
bis sie im stande sind kinder zu zeugen. sie werden in
einem alter von zwölf bis dreizehn jahren mannbar, und
sobald ihnen dann ein mann vorkommt, der ihnen gefällt,
erhalten sie von ihren eltern die erlaubniß, zu ihm zu
ziehen.   in einem lande, wo alle menschen der geburt
nach gleich sind, herrscht auch eine völlige gleichheit der
partei gehörten, und daher alles, was kolbe erzähle, als
verdächtig und falsch angäben. dies scheint kolben zu ents
schuldigen; doch mag wohl manches, was vor 150 jahren
unter dem hottentotten üblich war es jetzt nicht mehr sein,
oder vielleicht nur heimlich getrieben werden, da sie gesehen
haben, daß man sie mit ihren gebräuchen verlacht und
verspottet,          

24o le vaillant s reise
stände; oder vielmehr es giebt dort keine stände. luxus
und eitelkeit sind für die wilden worte ohne sinn. da
ihre bedürfnisse ungekünstelt, und die mittel zu
befriedigung derselben einem jeden gleich leicht sind, so können sie
alle gebrauch davon machen, und tun es auch wirklich. die
aeltern haben hier gar keinen grund, sich dem gefühle der
vorliebe zu widersetzen, durch die ein junges mädchen
mehr neigung gegen diesen, als gegen einen andren
empfindet, und alle ehen werden nur durch wechselseitige
zuneigung geschlossen. deshalb ist der erfolg auch immer
glücklich; und da die verbindung bloß auf liebe beruhet,
so kann sie auch durch nichts als durch gleichgültigkeit
wieder getrennt werden. doch diese bloß auf der natur
beruhenden verbindungen sind bei den afrikanischen
hirtenvölkern dauerhafter, als man glauben sollte, und die
verheirateten werden durch liebe zu ihren kindern
einander von tage zu tage notwendiger. da also die
formalität dieser ehen in dem bloßen einfachen versprechen
besteht, daß man mit einander leben wolle, so lange man
einander gefalle; so werden zwei junge leute bloß durch
diese versicherung auf der stelle mann und frau, ohne daß
man ihre verbindung durch die lächerlichen und ekelhaften
besprengungen, deren ich erwähnt habe, seierlicher zu
machen suchte. man schlachtet einen hammel, zuweilen
auch wohl einen ochsen, um ein kleines gastmahl zu
veranstalten. die eltern geben dem jungen paare einiges vieh;
die jungen leute bauen sich eine wohnung, und ziehen noch
denselben tag ein, um so lange darin zu wohnen, als die
liebe ihr gutes verständniß unterhält; denn weum ein zwist
vorfallen sollte, der nicht anders als durch die scheidung
zu endigen wäre, so trennt man sich, versucht sein heil
anderwärts, nnd jede partei behält die freiheit, sich wieder
zu verheiraten. nach der regel wird dann die
gemeinschaftliche habe zwischen beiden freundschaftlich geteilt.
sollte aber der mann, als hausherr, anspruch auf alles
machen, so fehlt es der frau nicht an verteidigeru und
un
in das innere von afrika. a4f
unterstützung; ihre familie nimmt sich ihrer an und
versicht ihre sache. zuweilen nehmen auch die freunde und
die ganze horde anteil an dem streite, und dann kommt
es zum handgemenge, und der sieger schreibt gesetze vor.
die mutter behält die jungen kinder bei sich, vorzüglich
die mädchen. die knaben gehen, wenn sie groß sind, mit
ihrem vater und schlagen sich bei einem streite
gewöhnlich zu seiner partei. dergleichen unfälle sind sehr selten;
es ist aber merkwürdig, daß man weder in diesem falle,
noch bei andren streitigkeiten, irgend ein angeordnetes
gesetz, oder irgend ein herkommen hat, nach welchem man
entscheiden könnte. es ist alles weiter nichts, als bloßes
geschwätz, was kolbe von den gerichtshöfen, von dem
rechtlichen verfahren, von einem höchsten tribunal füt
die sämmtliche nation, von den gefängnissen, von den
öffentlichen versammlungen, kurz von allen den
hottentottischen einrichtungen fabelt, die mit dem namen eines
wilden im widerspruchestehen, weil ein volk mit einer so
angeordneten staatsverfassung bloß durch farbe und
himmelsstrich von uns unterschieden sein würde. nie habe ich gesehen
oder gehört, daß eine streitigkeit durch einen mord geendigt
wäre. sollte aber dieser unfall sich zutragen, und der todte
jemand nahe gehn, so würde seine familie sich doch gewiß
in ihrer rache mäßigen, und bloß das
widervergeltungsrecht ausüben. die ganze horde verfolgte dann den täter
wegen eines so schweren verbrechens, und er müßte aus
seinem vaterlande fliehen, wenn er auch dem tode entginge.
die vielweiberei streitet nicht gegen die grundsätze
der hottentotten, ist aber auch bei weitem nicht allgemein
eingeführt. sie nehmen so viele weiber, als sie
wollen; das heißt  sie richten sich nach ihrem temperamente,
welches gewöhnlich mit einem einzigen zufrieden ist.
niemals lebt aber eine frau zu gleicher zeit mit zwei
männern. dies ist den gonaquas in so hohem grade
zuwider, daß ein mann, der nur die geringste untreue von
seiner frau erführe, sie umbringen könnte, ohne nur im
le vaillant s reise, q

242 le vaillant s reise
geringsten deshalb beunruhigt zu werden. man kan leicht
denken, daß diese regel auch hier nicht ohne ausnahme ist,
und man erinnert sich noch wohl daran, wie vertraut die
ersten freien hottentotten, die ich antraf, mit meinen
leuten umgingen. allein diese sind wohl wegen ihrer nähe
bei der kolonie durch das verführerische beispiel hingerissen
worden. ueberdies würde es auch in der tat, wie ich glaube,
schwer halten, daß die eheliche treue einer wilden dem
ungestüm und den liebkosungen eines europäers
widerstände. die hottentottin glaubt durch denumgang mit einem
weißen geehrt zu sein, sieht dann stolz auf ihren mann
herab und verläßt ihn mit verachtung. dieser seiner seits
giebt sich leicht darüber zufrieden, und läßt sich durch kleine
geschenke besänftigen. doch selbst das ist nicht einmal
immer uotwendig, und sie scheinen, wie ich schon oben
anmerkte, sich von der ursprünglichen reinheit ihrer sitten
allmählig entfernt zu haben, die empfindungen der
eifersucht nicht sonderlich zu fühlen, und für die wut
derselben gar nicht empfänglich zu sein.
der gonaquaswendet weit weniger aufmerksamkeit
auf seine kleidung, als seine frau. man hat in
reisebeschreibungen gesagt, er trage den winter hindurch
seinen kros mit den haaren einwärts, und den sommer
hindurch mit den haaren auswärts. das ist sehr möglich
und von keiner erheblichkeit; aber ganz gewiß hat er für
den sommer noch einen andren ganz ohne haare, dessen
zubereitung ihm viele mühe kostet.   jch habe schon gesagt,
daß der gonaquas größer ist als die kolonie hottentotten,
und daß sein kros aus kalbfell besteht. selten ist ein
einziges fell dazu groß genug, und man nähet daher auf jeder
seite ein stück an, wozu man fäden gebraucht, die aus
därmen geschnitten sind. die nat sieht einer
schusternat ähnlich. um die nötigen löcher zu machen, nimmt
der wilde, wenn er es haben kann, einen eisernen ahl,
in dessen ermangelung aber knochen; und da die
beinknochen des straußes die härtesten unter allen sind, die

in das innere von afrika. 243
er kennt  so legt er auf diese auch den höchsten wert. er
kennt zwei arten, ein fell von dem haar zu reinigen.
wenn das tier so eben abgezogen, und die haut noch
frisch ist, rollt man sie mit den haaren inwendig
zusammen, und läßt sie zwei tage liegen. während der zeit
fängt sie an zu faulen; und dann ist es zeit das haar
auszureißen, das beinahe von selbst losläßt und sehr leicht
abgeht. nun giebt man der haut durch reiben eine art
von zubereitung, läßt sie dann einen ganzen tag, der länge
nach mit gut zerstoßenen blättern von den hottentottischen
seigenbäume bedeckt, liegen, und löst hernach die sehnen
und alle noch übrigen fleischigen teile ab. endlich wird
dieser kros, wenn er nochmals stark gerieben und mit
hammelfett geschmiert ist, so weich und biegsam, wie ein
gewebter zeug. man sieht, daß dies verfahren im ganzen
von dem, welches die kürschner und gärber in europa zu
beobachten pflegen, sehr wenig abweicht. ist die haut schon
trocken, ohne von ihrem haare befreiet worden zu sein,
so ist die arbeit mühsamer und langweiliger. dann
bedient man sich einer art scheere aus hammelribben, die
so scharf als möglich gemacht sein und sehr behutsam
gebraucht werden muß; denn das haar muß mit der
wurzel fort, und, ohne die haut zu beschädigen, auch das
oberhäutchen mitnehmen. diese arbeit erfordert daher viele
geduld, geschicklichkeit und zeit. der gonaquas hat weiter
keine kleidung, als seinen kros und seinen schakal. mit
dem kopfe geht er beständig bloß, wenn es nicht regnet
oder kalt ist; denn in diesem falle trägt er eine lederne
mütze. sein haar ziert er gewöhnlich mit einigen
glaskorallen, oder steckt auch eine feder hinein. ich habe auch
einige gesehen, welche diese zierrat durch kleine stückchen
geschnittenes leder ersetzten; und noch andre hatten die
blase kleiner von ihnen erlegter tiere aufgeblasen, und
befestigten diese über der stirn. alle ohne
ausnahmetragen sandalen, die mit riemen fest gebunden werden. sie
zieren auch wohl, doch nicht so häufig wie die weiber, ihre
so 2  

244 le vaillant s reise
arme und beine mit elfenbeinernen bändern, die ihnen
wegen ihrer weiße sehr angenehm, aber doch nicht so lieb
sind, als armbänder von starkem messing. die letztern
sind ihnen so wichtig und werden so fleißig geputzt, daß
sie einen hellen glanz und die schönste politur bekommen.
die gonaquas haben viel neigung und geschicklichkeit zur
jagd. außer dem daß sie dem großen wilde schlingen
legen, lauern sie ihm auch auf, greifen es an, schießen es
mit ihren vergifteten pseilen, oder erlegen es mit
wurfspießen; denn dieß sind ihre beiden einzigen waffen. ein
tier, das von einem solchen pseile getroffen ist, empfindet
sogleich die wirkungen des giftes, wodurch ihm das blut
gerinnt; indeß ist ein verwundeter elephant öfters erst
zwanzig bis dreißig meilen weit von der stelle, wo er den
tödtlichen schuß bekam, niedergefallen. sobald das tier
gestorben ist, schneidet man bloß das fleisch um die wunde
her ab, weil man dieses für gefährlich hält; das übrige
aber leidet durch das gift keinen schaden. ich habe oft
von diesem fleische gegessen, ohne auch nur die geringste
unangenehme folge davon zu spüren; doch würde ich es
nicht gewagt haben, wenn das gift schon eine zeitlang in
dem körper des tieres gewesen wäre.   auf den ersten
anblick sollte man gar nicht glauben, wie sehr gefährlich
ihre pseile sind. sie tragen nicht so weit, und sind auch
nicht so lang, als die bei den kara iben in amerika;
aber gerade wegen ihrer kleinheit sind sie um so
gefährlicher. es ist nehmlich unmöglich, sie gewahr zu
werden und sie mit dem auge zu verfolgen; man kann ihnen
also gar nicht ausweichen. die geringste verwundung
damit ist tödtlich, wenn das gift durch die oberhaut in das
blut dringt. das sicherste mittel ist noch die
amputation des verwundeten gliedes; ist aber die wunde im leibe,
so muß man unausbleiblich daran sterben. diese pseile
werden aus rohr gemacht und sehr künstlich gearbeitet.
sie sind nur achtzehn zoll oder höchstens zwei fuß lang;
anstatt daß die karaibischen sechs fuß länge haben.

in das innere von afrika. 245
man macht einen kleinen, drei oder vier zoll langen
knochen, der im durchmesser kleiner als das schilf ist, rnnd,
und steckt ihn an einem ende in das schilf hinein, ohne
ihn zu befestigen. wenn also der pseil in den körper
gedrungen ist, so kann man zwar den schaft wieder
herausziehen; der kleine knochen aber bleibt um so gewisser in der
wunde stecken, da man an der einen seite noch einen
eisernen haken daran fest gemacht hat, der durch seinen
widerstand alle versuche, den knochen herauszuziehen,
vereitelt. dieser knochen nun wird mit einem gifte, das
die konsistenz eines kittes hat, überzogen, und an seine
spitze steckt man oft noch ein kleines dreieckiges und
wohlgeschärftes eisen, durch welches das geschoß noch
schrecklicher wird.
jeder stamm hat seine eigne metode, gift zu
verfertigen, je nachdem die pflanzen verschieden sind, die in
seiner gegend wachsen, und aus denen man den
gefährlichen saft anspreßt. manche schlangenarten liefern
ebenfalls gift; und das letztere suchen die wilden zu ihren
feldzügen und schlachten am meisten, da sie es für das
wirksamste halten. ueber die art, wie sie aus schlangen gift
bereiten, kann man keine auskunft von ihnen bekommen;
deun sie sind damit sehr geheim. so viel ist gewiß, daß
es äußerst schnell wirkt, wie ich bei verschiedenen versuchen,
die ich anzustellen gelegenheit hatte, selbst gesehen habe.
doch möchte ich, obgleich der im königlichen garten damit
angestellte versuch sehr gut ausgefallen sein soll, fast
glauben, dieses gift verliere, wenn man es eine zeitlang
aufbehält, viel von seiner wirksamkeit. indes, alle diese gifte sind,
wie gesagt, einander nicht gleich, und das, welches herr
de la kondamine von peru mitgebracht hat, beweist
nichts für das afrikanische. uebrigens könnte man sehr
leicht öffentlich und im beisein mehrerer gelehrten einen
versuch dieser art anstellen; denn ich besitze in meinem
kabinette unter andern waffen, einen köcher voller pseile,
den ich einst einem hottentotten abnahm.  jch konnte
geq 3

246 le vaillant s reise
gen ihn mein leben nur mit dem verluste des seinigen
verteidigen, wie ich es an seinem orte erzählen werde.  
die bogen stehen mit den pseilen in verhältniß, und sind
nur drittehalb, oder höchstens drei fuß hoch. die sehne
wird aus därmen gemacht.   der wurfspieß ist in der
hand des hottentotten nicht sehr gefährlich; auch sieht
man ihn wegen seiner länge weit genug vorher, um ihm
ausweichen zu können. ueberdies hat der seind damit
nur auf vierzig schritt einen sichern wurf, ob man ihn
gleich sonst viel weiter werfen könnte. bloß im handgemenge
läßt er sich vorteilhaft gebrauchen. er sieht, wie
allentalhen der wurfspieß, einer lanze ähnlich, ist aber in afrika
leichter und dünner, und geht allmählig an dem ende, das
dem eisen entgegen gesetzt ist, spitzig zu. dies gewehr ist
ganz unbrauchbar; denn der krieger, der es am besten führt,
mwird auch am schnellsten entwaffnet. die gonaquas und
alle übrige hottentotten haben immer nur einen bei sich.
da er ihnen lästig ist, und nur so geringen vorteil
verschafft, so halten sie nicht viel auf ihn; vielmehr sind bogen
und pseile ihre natürlichen und eigentümlichen waffen.
einige werfen den wurfspieß mit vieler geschicklichkeit;
die meisten aber verstehen sich gar nicht darauf. ganz
anders ist es mit den kaffern, die keine andere waffen
haben, und von denen ich bald reden werde.
der hottentott weiß nicht das mindeste von dem
ackerbaue  er säet nicht, er pflanzt nicht, er erndtet nicht. alles
was kolbe hiervon erzählt hat, gilt bloß von den
kolounisten, und von den hottentotten, die in ihrem lohne
stehen; denn die wilden trinken ihre milch, wie die natur
sie giebt. fänden sie geschmack am feldbaue, so würden
sie sich gewiß zuerst auf das pflanzen des tabaks und auf
den weinbau legen; denn rauchen und trinken sind ihr
höchstes vergnügen, und alle, jung und alt, weiber und
mädchen, lieben beides mit der ausschweifendsten
leidenschaft. sie bereiten sich, wenn sie sich die mühe geben
wollen, ein berauschendes getränk aus honig und einer

in das innere von afrika. 247
gewissen wurzel, die sie in einer gehörigen quantität
wasser gähren lassen. dieser trank ist eine art von met;
sie brauchen ihn aber nie zum gewöhnlichen getränk,
heben ihn auch nicht in vorrat auf, sondern trinken. alles,
was sie davon haben, auf einmal; kurz sie machen sich von
zeit zu zeit nur ein fest damit.
sie rauchen eine pflanze, die sie dagha, nicht, wie
man gewöhnlich schreibt daka, nennen. diese pflanze
ist bei ihnen nicht einheimisch, sondern der europäische
hanf. die kolonisten bauen ihn, verkaufen die
getrockneten blätter den hottentotten um einen hohen preis,
und bekommen ochsen dafür. manche wilden ziehen
diese blätter dem tabak vor; die meisten aber mischen
gern beides unter einander. die pseifen, die aus europa
kommen, sind ihnen, weil sie ihnen zu klein scheinen, nicht
so lieb, wie ihre eignen. diese machen sie aus
bambusrohr, aus gebrannter erde, oder aus weichem stein, den sie
schneiden und sehr tief aushohlen, ohne ihn zu beschädigen.
je mehr tabak die pseifen halten können, desto lieber sind
sie ihnen; und ich habe einige gesehen, an denen die röhre
zum durchgange des rauches im lichten mehr als einen
zoll im durchmesser hatte.
man sieht unter den gonaquas nie, daß sich jemand
auf irgend eine besondere arbeit legt, um andern damit
zu dienen. wenn eine frau weicher ruhen will, so macht
sie sich ihre matte selbst; wer ein kleid brancht, wird
sogleichznm schneider; wenn der jäger gute waffen haben
will, so rechnet er nur auf die, welche er sich selbst
verfertigt; der liebhaber endlich ist der einzige baumeister der
hütte, welche den reizen seiner geliebten zum schutze
dienen soll. man kan so leicht bei keiner nation weniger
einsicht und weniger kunst antreffen. das einzige
gebräuchliche hausgerät in dem lande, das ich beschreibe,
ist eine art sehr zerbrechlicher irdener geschirre. selten
kochen die gonaquas ihr fleisch, da es gebraten oder
geröstet ihuen besser schmeckt; ihr irdenes geschirr brauchen
q 4

248 le vaillant s reise
sie also vorzüglich, um fett darin zu schmelzen, das sie
hernach in hohlen kürbissen, in hammelfellen, oder in blasen
aufbewahren. ob sie gleich eine unzählige menge
hammel und rinder halten; so schlachten sie doch die letzteren
selten, außer wenn ihnen ein unfall zustößt, oder wenn
sie vor alter unbrauchbar werden. ihre hauptsächlichste
nahrung besteht also in der milch ihrer kühe und schafe;
außerdem genießen sie das, was sie auf der jagd erlegen,
und schlachten bisweilen einen hammel. um diese tiere
zu mästen, beobachten sie ein verfahren, das zwar in
europa nicht gebräuchlich, aber sehr wirksam ist, und den
besondern, vorteil hat, daß es keine mühe macht. sie
pressen nehmlich den teil, den wir den hämmeln
abschneiden, zwischen zwei platten steinen. durch diesen druck
wird er mit der zeit ungeheuer groß, und ein sehr
wohlschmeckendes gericht.   die sitte, ochsen zum kriege
aufzuziehen, ist in diesem teile von afrika nicht
gebräuchlich; wenigstens habe ich in allen gegenden, die ich bis jetzt
durchwandert bin, keine spur davon angetroffen. nur den
einwohnern im groß namaquas lande ist sie eigentümlich,
nnd ich werde davon reden, wenn ich zu diesen völkern
komme. die hottentotten richten bloß einige ochsen dazu
ab, ihr gepäck zu tragen, wenn sie von einem orte zum
andern ziehen; die übrigen sind zum handel bestimmt,
die, welche man zum lasttragen gebrauchen will,
müssen frühzeitig hierzu abgerichtet und angehalten werden;
sonst bleiben sie völlig ungelehrig und zu diesem dienst
untauglich. man durchbohrt, wenn das tier noch jung
ist, die abteilung zwischen seinen beiden nasenlöchern,
steckt einen stock, der acht bis zehn zoll lang und im
durchmesser beinahe einen zoll stark ist, durch das loch,
und bindet an beiden enden einen riem fest, damit er
nicht herausfallen kann. diesen zaum, mit welchem man
das tier anhalten und lenken kann, behält es bis an sei 
nen tod. wenn der ochse beinahe zu seiner völligen stärke
gelangt ist, gewöhnt man ihn an einen ledernen gurt, den
  .

in das innere von afrika. 249
man allmählig enger zusammenzieht, ohne daß es ihm
beschwerlich werden muß; man treibt dies so weit, daß jedes
andre tier, welches man ohne diese vorsicht eben so enge
zusammen schnüren wollte, auf der stelle ersticken und
sterben müßte. nun legt man dem ochsen anfangs ganz
leichte lasten auf, z. b. häute, matten und dergleichen.
unvermerkt und stufenweise macht man die last schwerer,
so daß er zuletzt auf seinem rücken dreihundert pfund und
darüber tragen kann, ohne daß es ihn im geringsten in
seinem gange aufhält. die art, wie man einen ochsen
beladet, ist sehr einfach. einer stellt sich vor ihn, und faßt
an den riem, der an dem kleinen, durch seine raselöcher
gehenden stock befestigt ist; und auf diese art gehalten,
müßte auch das wütendste tier ruhig sein. nun bedeckt
man seinen rücken mit einigen fellen, damit er nicht gedrückt
werden kann; hernach stellen sich zwei hottentotten an seine
seiten, und binden die last, die man ihm allmählig auflegt,
mit einem starken ledernen gurte fest, den sie dem tiere unter
dem bauche durchziehen. dieser gurt ist bisweilen zwanzig
ellen und darüber lang; und so oft er einmal um die last
und um den bauch des tieres herumgewickelt ist, setzen die
beiden männer dem tiere den fuß, oder das kuie in die
seite, um den gurt desto fester anzuziehen. man sieht
mit bewunderung und mitleiden, wie das arme tier,
dessen bauch zuweilen um mehr als die hälfte seines
vorigen raumes zusammengeschnallt wird, diesen schmerz
geduldig erträgt und ruhig, davon geht. oft dient der
ochse dem hottentotten, der das pferd gar nicht kennt,
auch zum reiten, und selbst die einwohner der kolonieen
gebrauchen ihn zuweilen zu diesem behufe. die
bewegung des ochsen ist, vorzüglich im trab, sehr sanft, und
ich habe einige gesehen, die, weil man sie zum reiten
besonders abgerichtet hatte, eben so schnell waren, wie das
leichteste pferd.
schafe und kühe zu melken, ist das geschäft der
weiber. da man sie nie quält, so sind sie sehr folgsam,
o 5  

25o le vaillant s reise
und man darf sie nicht einmal anbinden. es ist
bemerkenswert, daß eine kuh in afrika keine milch giebt, wenn sie
durch das entwöhnen oder durch den tod ihr kalb
verliert. man wendet deswegen alles an, das kalb zu
erhalten, weil sonst die mutter unnütz werden, und die liebste
nahrung dieser wilden wegfallen würde. daß eine kuh
ihre milch zurückhält, bis ihr kalb sie ihr absaugt,
verdient ebenfalls erwähnt zu werden; allein in diesem falle
wissen die hottentotten sich auf eine ganz leichte und
sichere, obgleich sehr ekelhafte art zu helfen. ein weib setzt
sich unter die kuh, und faßt ihr an das euter; indeß bläst
eine andere ihr aus allen kräften in die mutterscheide.
dadurch wird der kuh der bauch so außerordentlich aufgeblasen,
daß sie die milch nicht mehr halten kann und sie reichlich
von sich giebt. stirbt das kalb etwa, so hebt man die
haut sorgfältig auf, und hintergeht den instinkt der kuh
mit vieler geschicklichkeit. man legt nehmlich diese haut
einem andren kalbe an, und die überlistete mutter giebt
dann ihre milch nach wie vor. selten glückt indeß dieses
mittel länger, als einen monat hindurch. dies ist für den
eigentümer ein ansehnlicher verlust; denn wenn das kalb
nicht stirbt, so versiegt die milch der kuh nicht eher, als
etwa sechs wochen vorher, ehe sie wieder wirft. die
afrikanischen kühe sind von den europäischen gar nicht
unterschieden, nur nach der verschiedenen güte der gegenden,
mehr oder weniger stark. im ganzen geben sie wenig milch,
und selten findet man eine, von der man täglich andertalb
bis zwei maaß bekommt. ueberhaupt scheint es, als ob die
milch, dieses herrliche naturgeschenk, immer seltner wird,
je wärmer das land ist. ich erinnere mich, daß man in
surinam nahe an der mittagslinie, eine knh, die ein
oder zwei rößel täglich giebt, für ganz außerordentlich
hält. diese behauptung wird noch dadurch bestätigt, daß
man am kap selbst, in der kühleren regenszeit mehr,
hingegen bei annäherung der wärme weniger, erhält. dann
ist auch für das vieh die gefährlichste zeit; denn es wird

in das innere von afrika. 251
von vier tödtlichen krankheiten befallen, durch die zuweilen
ein schreckliches sterben unter der heerde entsteht. die
erste, die man am kap laam sikte nennt, ist eine wahre
lähmende gicht, welche die tiere auf einmal überfällt, bei
der sie, ob sie gleich stark und gesund scheinen, nicht von
der stelle gehen können, und woran sie in einigen tagen
sterben. sobald die krankheit ausbricht, bringt man alle
übrigen, die noch auf den beinen sind, anderswohin; und
da es kein mittel dagegen giebt, so tödtet man sogleich
alle ungesunden, und das um so lieber, weil die kolos
nisten vor dem fleische der mit dieser krankheit
behafteten tiere keinen ekel haben, und also gar kein
bedenken tragen, ihre sklaven und hottentotten, die noch
weniger delikat sind, damit zu speisen. eine zweite krankheit,
namens tong sikte, besteht darin, daß die zunge
ungeheuer anschwillt, so daß sie den ganzen raum des
mnndes und der kehle ausfüllt, und das tier alle augenblick
in gefahr setzt, zu ersticken. dies uebel ist in seiuen
folgen noch schrecklicher, als das erste; doch kennt man auch
gegenmittel dafür. indeß, da diese so wenig bekannt sind
oder so schlecht angewandt werden, daß sie selten einen
glücklichen erfolg haben; so tödtet man auch bei dieser
krankheit alles vieh, an dessen genesung man verzweifelt, um
wenigstens das fleisch und die haut davon zu retten. die
klauw  sikte greift die füße des tieres an, so, daß
sie ungeheuer auschwellen und oft in eiterung übergehen.
der huf löst sich ab und hängt fast nicht mehr am fuße
fest; wenn man das tier von hintenzu gehen sieht, sollte
man glauben, es ginge in pantoffeln. es läßt sich leicht
einsehen, daß man das tier alsdann nicht von der stelle
treibt, und daß man es, so lange die krankheit dauert,
ruhen läßt. diese unpäßlichkeit ist indeß nicht sehr von
bedeutung, und geht gewöhnlich in vierzehn tagen vorüber.
ganz anders ist es mit der spong sikte beim
hornvieh, einer schrecklichen und für die ganze heerde der
horden sehr gefährlichen seuche. diese pest greift mit der

252 le vaillant s reise
größten schnelligkeit um sich, und man kann sich noch
glücklich preisen, wenn man nicht mehr, als die hälfte seiner
heerde, dadurch verliert. sie ist eine art von aussatz, die
den augenblick ansteckt. die damit behafteten tiere
haben ein aufgeblasenes, schwammichtes, schwarzgelbes fleisch,
und sehen aus, als ob sie gequetscht wären und aus
einander sielen; das fleisch ist mit einer rötlichen, zähen
feuchtigkeit angefüllt, so daß es selbst den hunden zuwider ist.
wenn man nicht, sobald man die ersten symptomen dieser
seuche bemerkt, alles noch gesunde vieh wegschaft; so kann
weder kraft noch fülle der gesundheit es davor sichern. dies
sind die hauptsächlichsten krankheiten, deren verheerungen
periodisch das verhältniß zwischen der vermehrung und
mortalität der heerden in afrika bestimmen, und den
anwachs derselben hindern. ohne sie würden die dortigen
hirtenvölker, da sie sehr wenig von ihrem viehe
verbrauchen, reich und mächtig werden.  
die hämmel, welche die östlichen wilden ziehen,
gehören zu der spielart, die man unter dem namen der kapischen
schafe kennt, und die wegen der größe ihres schwanzes
berühmt sind. allein diese hat man sehr übertrieben; denn
gewöhnlich wiegt der schwanz nur vier bis fünf pfund.
da ich in der stadt war, führte man eins von diesen
tieren als ein wunder von haus zu haus; und sein schwanz
wog, so sehr man auch darüber erstaunte, doch nicht mehr,
als zehntehalb pfund. dieser ganze teil ist weiter nichts,
als ein bloßer fettklumpen, der aber, wenn er
geschmolzen wird, nicht zu eben der konsistenz gelangt, wie das
übrigefett des tieres, sondern eine art von dickem oele bleibt,
das die hottentotten zu ihrem einsalben und bughuiren
dem andren fette vorziehen. die kolonisten brauchen es
auch zum backen; und mit andren fettigen substanzen
vermischt, wird es so hart wie butter, deren stelle es auch
vertritt, vorzüglich in den dürren gegenden, wo man keine
kühe halten kann. in fettem lande nennt man es zum
scherz die butter dieser oder jener gegend; am kap zum

in das innere von afrika. 253
beispiel heißt es  butter aus swarte  land; dies ist
nehmlich eine dürre gegend, worin man sehr wenig milch
hat   . nur die ziegen kommen in dürrem,
ausgebranntem boden fort, und sind darin von sehr guter art. ihr
wuchs ist nach den gegenden verschieden, aber
allentalben sind sie vortreflich, und geben so viele milch, als eine
kuh. sie werfen jährlich zweimal, wie die schafe; indeß
diese bringen jedesmal nur zwei, die ziegen aber drei und
oft auch wohl vier jungen zur welt. das schwein ist den
hottentotten gar nicht bekannt, und auch die kolonisten
selbst mögen es nicht halten; doch habe ich in manchen
gegenden einige gesehen. man läßt sie frei umherlaufen, so
daß man sie ordentlich jagen und mit der büchse erlegen
muß, wenn man ihrer habhaft werden will. auf geflügel
legen die hottentotten gar keinen wert; wenn sie aber
auch wollten, so könnten sie doch keins halten, weil sie nicht
säen und also keine art von korn einerndten.
von wurzeln werden nur wenige arten zur nahrung
gebraucht. nie kocht man sie, sondern ißt sie immerroh, weil
man sie so wohlschmeckender findet; und die erfahrung hat
mich gelehrt, daß man nicht unrecht hat.
diejenige, die mir am vorzüglichsten schien, und bei
den hottentotten kamero heißt, ist so groß wie eine
melone, hat einen angenehmen, süßen geschmack, und stillt
vorzüglich den durst sehr gut. welch eine weise vorsorge
der natur in einem heißen lande, wo man sonst vor
hitze umkommen müßte, und wo in manchen
jahreszeiten nicht eine einzige quelle den wanderer erquickt 
obgleich diese wurzel sehr gemein ist; so findet man sie doch
nicht oft, weil sie zur zeit der reife ihre welken und
gelben blätter verliert, s  daß man sie nicht leicht gewahr
wird, wenn man sie nicht schon vorher an dieser stelle
be   einige aehnlichkeit mit diesen schafen haben die
kalmükkischen; doch ist bei den letzteren nicht allein der schwanz,
sondern auch die lenden hinten mit solchen fettklumpen
bodeckt,   p

954 le vaillant s reise
merkt hat. weiß man aber in dem lande nur erst einigen
bescheid, so lernt man die oerter kennen, wo sie vorzüglich gern
wächst. wenn ich, verbrannt von der sonnenhitze, ermattet
von den arbeiten des tages, trocken im munde und im halse,
mit staub und schweiß bedeckt, keuchend, in
schattenlosen gegenden niedersinken wollte, und mich nur nach dem
schmutzigsten pfützenwasser sehnte, aber nach langem
vergeblichen suchen in dem ausgedorrten boden alle hofnung
verlor; wie glücklich schätzte ich mich dann, gerade in denen
von meinen haustieren, die am unnützesten schienen, so
gute verpfleger und zu meiner erhaltung so notwendige
freunde zu finden. in diesen mißlichen augenblicken wich
mein treuer kees seinen schritt von mir. wir
entfermten uns zuweilen von unsern wagen, und dann führte
ihn sein sicherer instinkt zu einer solchen pflanze. oft war
der stengel abgefallen, und daher all seiu springen
umsonst. dann fing er an, mit seinen pfoten in die erde
hinein zu kratzen; ich kam ihm aber, weil er doch nichts
ausgerichtet hätte, mit meinem dolch oder mit meinem messer
zu hülfe, und wir teilten ehrlich die köstliche frucht, die
er mir entdeckt hatte. zwei andre wurzeln nur von der
dicke eines fingers, aber von ansehnlicher länge,
verschaften mir gleiche erleichterung. sie waren süß und zart,
und ein leichter geruch nach fenchel und anis machte, daß
ich sie der ersteren noch vorzog, wenn ich das glück hatte,
sie zu entdecken. man findet sie auch in den kolonieen, wo
die eine anys wortel und die andre venfel  wortel
genannt wird. in steinichten gegenden wächst eine art
von erdapfel, der bei den wilden kaa nap heißt und
von unregelmäßiger gestalt ist. er entält einen sehr
süßen, milchartigen saft, um dessentwillen man das fleisch
aussaugt. ich habe den versuch gemacht, dies gewächs
kochen zu lassen; allein dann war es, so wie auch dic
übrigen wurzeln, von nicht so gutem geschmacke, weil
die seinen flüchtigen teile während des kochens
verduusten und also nur eine geschmacklose substanz zurückbleibt.

in das innere von afrika. 255
einige andre wurzeln kamen dem geschmacke der
kastamien sehr nahe, wenn ich sie, so wie diese, unter der asche
braten ließ. von wilden früchten giebt es sehr wenige.
nie habe ich etwas andres als gesträuch angetroffen, nach
dessen beeren nur die afrikanischen kinder verlangen haben
können, so wie die unsrigen alles gern essen, was auf
unsern zäunen am wege wächst. manche von diesen wilden
früchten dienen zum abführen, und zu weiter nichts.
obgleich mehr als ein interessanter teil der
naturgeschichte mir unbekannt war, so würde ich es doch für
unverantwortlich gehalten haben, wenn ich unter einem so
entlegenen himmelsstriche, und in gegenden, die man
noch gar nicht bereist hat, irgend eine gelegenheit zur
untersuchung der neuen gegenstände, mit denen ich mich als
lentalben umgeben sah, vorbeigelassen hätte. ich
gestehe, daß ich gar keine kenntnisse von der botanik hatte;
indeß stellte ich doch einige nachforschungen in ansehung
dieser wissenschaft an, die das wohlsein der menschen
zum zwecke hat. wenn ich zwiebelgewächse oder
gesträuche fand, die durch ihre blüte oder frucht meine
aufmerksamkeit erregten, so bemächtigte ich mich ihrer
sogleich. selbst saamen habe ich gesammelt. da ich mich
an so vielen verschiedenen stellen lagerte, so war ich sogar
so weit gekommen, daß ich vergleichungen anstellte und
aehnlichkeiten bemerkte. dies studium war für mich
eine angenehme erholung, nnd ein mittel mehr, meinen
beschäftigungen mannichfaltigkeit zu geben. einst brachte
ich eine ansehnliche sammlung dieser art nach der stadt,
und herr percheron, französischer agent am kap,
schickte sie in meinem namen an den königlichen garteur
ab; sie kam aber nicht an den ort ihrer bestimmung, da,
wie mir herr percheron erzählt, das schiff, worauf
sie befindlich war, verunglückt ist. glücklicher bin ich mit
den davon gemachten zeichnungen gewesen; denn diese
habe ich mit zurückgebracht. ein geschickter kräuterkenner
hat mich versichert, der größte teil davon sei noch
unbe
256 le vaillant s reise
kannt; und diese sammlung soll daher zu seiner zeit dem
publikum mitgeteilt werden.   jetzt wieder zu
nachrichten, die mehr in meinem kreise liegen. ich will noch
etwas von meinen lieben gonaquas sagen. auf den bloßen
anblick sollte es einem sehr schwer werden, das alter dieser
wilden zu bestimmen. zwar bekommen die greise einige
runzeln, und auch etwas graulichte haare; doch werden
diese niemals weiß, und ich vermute, daß die menschen
hier gewöhnlich ein alter von einigen siebzig jahren
erreichen. sieteilen, so wie alle einwohner zwischen den
wendekreisen, ihr jahr nach der trockenen und nach der
regenzeit ab. die unterabteilungen giebt ihnen der mond an
die hand. die tage zählen sie nicht weiter, als die anzahl
ihrer finger reicht. in diesem falle bezeichnen sie den tag
durch irgend einen merkwürdigen vorfall, und rechnen ihn
z. b. von der erlegung eines elephanten, von einer jagd,
  von einer reise und dergleichen. die tageszeiten
bestimmen sie durch den stand der sonne; sie zeigen nehmlich
bei ihrer erzählung mit dem finger gen himmel, und
sagen   dort stand sie, als ich ausging, und dort, als ich
ankam.  diese verfahrungsart ist nicht gar zu genau,
indeß ziemlich hinreichend für ein volk, das weder verliebte
bestellungen, noch rechtsgeschäfte zu besorgen, keine
treulosigkeiten zu begehen, keine niederträchtigkeiten bekannt
zu machen, keinem unwissenden gönner demütige
aufwartungen zu machen, und nie ein neues stück auszupseifen hat.
wenn die hottentotten krank werden; so nehmen sie,
außer dem verbinden, dessen ich schon erwähnt habe, ihre
zuflucht zu einigen heilsamen kräutern, die sie durch
erfahrung kennen. einige von ihnen besitzen in diesem
stücke vorzügliche kenntnisse, und werden von den
andren zu rate gezogen. da aber die arzneikunde die
schwierigste unter allen wissenschaften ist, und da die
innerlichen krankheiten sich den augen nicht deutlich zeigen; so
sind diese aerzte oft in nicht geringer verlegenheit. bei
dem allen wissen sie sich aber ebenso gut, wie die
europäischen

in das innere von afrika. 257
schen, durch eine kauderwälsche sprache in ansehen zu setzen,
und beweisen, sobald ein kranker todt ist, ganz
unwiderleglich, seine krankheit sei unheilbar gewesen. etwas besser
verstehen sie sich auf den verband und die heilung äußerer
verletzungen, auch selbst auf die einrichtung der
verrenkungen und brüche; daher sieht man selten einen
hinkenden hottentotten.
die wilden halten sich,  aus einem seinen gefühl, das
man gar nicht bei ihnen vermuten sollte,  wenn sie krank
werden, von andern abgesondert. es ist, als ob sie sich
schämten, daß sie ihre gesundheit verloren haben. nie
aber fällt es einem hottentotten ein, um hülfe und
mitleiden zu erhalten, sein elend zur schau zu stellen. dies ist
nur ein gewaltsames mittel, das in einem lande, wo
jedermann mitleidig ist, nicht gebraucht werden darf.
sie haben keinen begriff vom aderlassen und seinem
nutzen; und ich glaube nicht, daß man einen einzigen
unter ihnen fände, der sich gutwillig diese operation gefallen
liesse. anders ist es mit den kolonie hottentotten; diese
haben sich an europäische sitten gewöhnt, und also auch
unsre krankheiten und unsre heilmittel angenommen.  
kolbens erzählung von der operation, welche die aerzte
vornehmen sollen, ferner von dem gebrauche der
hottentotten in der wüste, daß sie die eingeweide eines
hammels befragen, dem kranken das retz dieses tieres an den
hals hängen und es daselbst verfaulen lassen   dies ist, so
wie alle ähnliche mährchen, für den pöbel geschrieben, und
nur dieser kann geschmack daran haben. wo es weder
religion noch gottesdienst giebt, kann auch kein
aberglaube statt finden. noch weniger wahr ist der
umstand, daß die angeblichen aerzte einen höhern rang als
die priester haben. es giebt dort weder aerzte, noch
rang, noch priester, und kein einziges wort in der
sprache der hottentotten bedeutet etwas dergleichen. wenn man
sich überzeugen will, wie weit die einbildungskraft
diesenreisenden zuweilen irre führte, so darf man nur in seinem buche
e paillant s reise,

258 le vaillant s reise
lesen, wie ein hottentottischer arzt einen aussätzigen mit
römischem vitriol geheilt haben soll. wie konnten die
wilden wohl dies salz kennen lernen, das nur das
produkt einer chemischen operation ist  um solch eine
abgeschmackte nachricht nur einigermaßen wahrscheinlich zu
finden, müßte man bei den wilden unsre kenntnisse,
unsre künste, unsre destillirkolben, unsre defen und die ganze
gerätschaft unsrer apotekerkunst voraussetzen.
sobald ein hottentott stirbt, begräbt man ihn in
seinem schlechtesten kros, und legt ihn so zusammen, daß
er ganz darin eingewickelt liegt. seine verwandten brin 
gen ihn in einiger entfernung von der horde in eine dazu
gegrabene gar nicht tiefe grube, und bedecken ihn mit
erde, dann aber auch mit steinen, wenn dergleichen in
der nähe sind. schwerlich kann ein solches grabmahl
dem anfall der schakals oder der hyänen widerstehen, und
der todte leichnam wird daher bald von diesen tieren
ausgescharrt und verzehrt. indeß verdient der
hottentott, ob er gleich in erweisung der letzten pflicht etwas
nachlässig ist, darum doch keinen tadel. man erinnere sich
nur an die begräbnißceremonien der alten parsen, deren
nachkommen noch heutiges tages ihre todten auf hohen
türmen oder offenen grabstätten frei hinlegen, damit
krähen und geier sich daran sättigen und sie stückweise
verzehren können. der wilde legt mit ehrfurcht die
entseelten ueberreste seines vaters oder freundes in die erde,
und überläßt den in ihr entaltenen auflösenden kräften
die stille und langsame zerlegung des leichnams. glückt
ihm dies nicht immer nach wunsche, und findet er die asche
dessen, der ihm teuer war, nicht mehr; so betrübt er sich,
klagt darüber, und legt seine gefühlvolle gesinnung und
die menschlichkeit seiner gemütsart hinlänglich an den
tag. wenn der anführer einer horde verstorben ist, so
giebt es mehr ceremonien; das heißt, der haufe von erde
und steinen, unter welchem man ihn begräbt, ist
alsdann ansehnlicher und mehr in die augen fallend. wenn

in das innere von afrika, 259
der todte geliebt ward, so gerät die familie in bestüre
zung und trauer; man verbringet die nacht mit geschrei
und heulen, und schmähet dabei auf den tod. freunde,
die hinzu kommen, vergrößern den lärm noch, den man
von weitem eher für trunkenheit der freude, als für töne
der verzweiflung, halten sollte; indoß sind die zeichen
ihres schmerzes für den, der unter ihnen lebt, gar nicht
zweideutig, und ich habe sie viele und bittere tränen
vergießen sehen. sparrmann war in den kolonieent
zeuge von einem auftritt, den er folgendergestalt erzählt 
 zwei alte weiber stießen und schlugen mit fäusten einen
 ihrer landsleute, der eben im sterben oder schon todt
 war, und schrieen ihm vorwürfe und trostworte in die
 ohren . man muß sich durch eine solche erzählung nicht
irre führen lassen. wären die weiber überzeugt gewesen,
daß der junge mensch todt sei, so hätten sie die stöße
und faustschläge bei ihren liebkosungen weggelassen; aber
diese bewegungen, die sparrmann wie verzuckungen
der verzweifelung beschreibt, vertraten bloß die stelle
spirituöser dinge, deren man sich in europa zur auflösung des
unangenehmen zweifels über leben und tod bedient, die aber
den wilden fehlen. die heftige bewegung der alten
weiber ist, in ermangelung dessen, ein eben so wirksames
mittel, und wahrscheinlich auch von gutem erfolge, wie es
denn nach sparrmanns eigener erzählung in diesenz
falle den kranken wirklich wieder zum leben brachte.
die blattern, welche in den kraalen der
kolonie hottentotten so viele große verheerungen angerichtet haben,
sind bei den gonaquas nur einmal zum vorschein
gekommen. die hälfte von ihnen mußte daran sterben, und nun
haben sie so viele furcht und abscheu davor, daß sie auf die
erste nachricht, die krankheit grassire in einer der kolonieen,
sogleich alles verlassen, und sich in die tiefsten wüsten
flüchten. wehe dann dem kranken unter ihnen, von dem sie
glauben, er habe diese schreckliche krankheit  in der festen
ueberzeugung, daß es gegen diese s  sas kein

266 le vaillant s reise
mittel gebe, schweigt die stimme der natur selbst bei vater,
gattin oder kind  man überläßt diese verwandten ihrem
traurigen schicksale, und sie müssen, aller hülfe beraubt, vor
hunger sterben, wenn auch ihr uebel nicht tödtlich wäre.
diese, wilden völkern so natürliche furcht steht mit ihrer
sonstigen liebe gegen vermandte und mit der reinheit ihrer
sitten gar nicht in widerspruch. ueber das bild von der
verheerrng ihrer horde, das ihnen stets gegenwärtig ist,
können sie wohl auf einen augenblick die heiligsten pflichten
vergessen; mit unwillen liest man aber in älteren
schriftstellern, was auch ein neuerer reisender wiederholt hat 
daß die hottentotten, wenn sie den einfall bekommen,
ihren wohnsitz zu verändern, ohne mitleiden und ohne
gewissensbisse ihre greise, so wie alles, was ihnen unnütz
ist und sie auf ihrem wege aufhalten könnte, zurücklassen.
schlechterdings darf man dies nicht als regel und
allgemeine sitte ansehen. wenn sie sich nicht unter so
dringenden und traurigen umständen befinden, wie in dem soeben
erwähnten falle, oder auch im kriege; so haben sie gar
keine ursache, lieber schnell als langsam weiter zu ziehen,
und nie werde ich glauben, daß ein hottentott so
unmenschlich handeln könne, ohne lange quälende reue
deshalb zu fühlen. wenn man von einem überlegenen seinde
angegriffen wird und sich außer stande sieht, gewalt mit
gewalt zu vertreiben, so läuft man   welches auch ganz
vernünftig ist auseinander, und flieht so gut man kann.
in diesem falle muß man wohl wider seinen willen greise,
kranfe, matte und alle personen, die nicht folgen
können, zurücklassen. wer kennt die abscheulichen folgen des
krieges so wenig, daß er einem hottentotten ein
verbrechen aus einer rotwendigkeit machen wollte, unter
welche auch der europäer sich würde beugen müssen    ich
gehe noch weiter und scheue mich nicht, alles zu sagen. die
wilden tragen kein bedenken, sich eben des hülfsmittels
auch gegen den hunger zu bedienen, der ihnen so
fürchterlich ist, als pocken und krieg. auch in diesem falle
müs
in das innere von afrika. 261
 sen sie notwendig dem gemeinen wohl ein opfer
bringen, und einige einzelne verlassen, die man ohnedies nicht
erhalten kann. die fliehenden selbst sind nicht sicher, der
allgemeinen not zu entgehen. mehr als drei viertel
von ihnen sterben unterweges zwischen sandschollen und
felsen vor brennendem durste und quälendem hunger.
die kleine anzahl, die übrig bleibt, muß weite märsche
machen, ehe sie einige nahrungsmittel findet. durch diese drei
bewegungsgrürde, die stärker sind als liebe und pflicht,
sehen die hottentotten sich zu barbarei gezwungen.
hoffentlich wird man die auswanderungen, zu denen die
veränderungen der jahreszeiten sie nötigt, nicht als einen
vierten beweis ihrer barbarei anführen.
außerordentliche dürre hat die quellen und gewässer ihrer gegend
ausgetrocknet, und verzehrende sonnenhitze ihre weiden
versengt; nun sind sie gezwungen ihren wohnplatz zu
verändern. allein diese notwendige verpflanzung geschieht,
obgleich schnell, doch immer ruhig und ohne unordnung.
anfangs schaft man die heerden fort; die alten und
schwachen werden auf ochsen geladen; niemand wird
zurückgelassen; alle haabe von wert geht voraus, und die ganze
horde reist dann ruhig weiter, um sich an dem ersten orte
niederzulassen, der ihrer lebensart und ihren bedürfnissen
angemessen ist. ich bin oft horden begegnet, die aus
einem dieser gründe zur auswanderung gezwungen waren,
aber greise, kranke und alles bei sich hatten. wenn ich
dann, nach meiner trennung von ihnen, bei der fortsetzung
meines weges noch an eben dem oder am folgenden tage
zu der stelle kam, die sie verlassen hatten, so fand ich
nirgends eine spur von der unempfindlichkeit, deren man sie
beschuldigt.
die kinder, oder in ermangelung ihrer, die nächsten
verwandten eines verstorbenen, erben seinen nachlaß; aber
die würde eines anführers ist nicht erblich. dieser wird
stets von der horde ernannt, und seine macht ist sehr ein
geschränkt, er kann gutes tun, soviel er will; aber nichts
r 3

2 e le vaillant s reise
böses; er trägt kein äußeres unterscheidungszeichen, und
hat keine vorzüge vor den andern, außer daß er nicht das
vieh hüten darf, wenn die reihe an ihm wäre. bei
beratschlagungen gilt seine meinung am meisten, wenn man
sie für gut erkennt; sonst aber wird keine rücksicht darauf
genommen. wenn es zum gefecht geht, so weiß man nichts
von ehrenstellen oder divisionen, von generalen oder
hauptleuten; alle zusammen sind soldaten oder obersten. jeder
einzelne greift an oder verteidigt sich, wie er es gut
findet, die kühnsten gehen voraus; und wenn der sieg
entschieden ist, so schreibt man nicht einem einzigen die ehre
pon etwas zu, das der mut aller getan hat,  
unter allen völkerschaften, die ich bis jetzt gesehen habe,
kann man allein die gonaquas für frei halten; indeß wird
pielleicht auch diese nation bald gezwungen sein, weiter za
ziehen oder sich den holländern zu unterwerfen. da alles
gegen osten gelegene land im ganzen fruchtbar ist; so
suchen die kolonisten sich nach dieser seite hin so viel als
möglich auszubreiten; und ohne zweifel wird dies in der
folge ihrer habsucht gelingen. wehe dann diesen
glücklichen und ruhigen völkerschaften  einfälle und blutbäder
werden die letzte spur ihrer freiheit vertilgen. dies ist
dis jetzt das schicksal aller von ältern schriftstellern
erwähnten horden gewesen, die erst zerteilt und geschwächt
worden, und daun gänzlich unter die herrschaft der
holländer geraten sind. man wird einst das dasein der
hottentotten, ihre namen und ihre geschichte für fabeln
erklären, wenn nicht etwa ein wißbegieriger reisender mut
genug hat, zur entdeckung der ueberreste von ihnen in die
entfernten wüsten des groß  ramaqua landes zu
dringen, wo felsen und alte unfruchtbare gebirge nicht das
geringste gewächs mehr erzeugen, das die gierige
gewinnsucht der weißen reizen könnte.
die völkerschaften, welche kolbe unter dem namen
gunjemans und kp opmanns aufführt, haben nies
mals existirt. der name gunjemans bedeutet in der

in das innere von afrika. 263
hotteutottischen sprache gar nichts. er ist durch irgend
einen reisenden verunstaltet und aus unkunde der sprache
schlecht geschrieben worden, da er eigentlich goed  mans
heißen müßte. diese zwei holländische worte bedeuten 
gute leute; und diesen namen legten die ersten kolonisten
allen hottentotten überhaupt bei, weil sie dieselben ruhig
und sehr gefällig fanden. eben so nannte man die, welche
den ersten tauschhandel mit den holländern trieben,
koopmanns, d. i. kaufleute; und dieser name paßte also auf
eine völkerschaft eben so gut, wie auf alle andre. so
behält ein reisender, der die landessprache nicht versteht,
ihre wörter schlecht, schreibt sie noch schlechter, und macht
dann den namen eines wilden daraus  nie wird man
richtige beschreibungen von den sitten und den umständen
fremder völker erhalten, wenn man nicht ihre spracheu
kann. hätten, zum beispiel, die schriftsteller, welche
behaupten, daß die hottentotten den mond anbeten, die
worte verstanden, welche diese im mondenscheine singen;
so würden sie gefunden haben, daß weder
ehrenbezeigungen, noch bitten, noch anrufungen darin vorkommen,
sondern daß den inhalt dieser gesänge jedesmal eine
begebenheit ausmacht, die einem von ihnen oder von der
benachbarten horde widerfahren ist. und da die hottentotten, so wie
die neger, aus dem stegereif dichten und dieselben worte
tausendmal wiederholen, so können sie die ganze nacht
hindurch einerlei gegenstand besingen. uebrigens ist ihnen
die nacht hierzu lieber, als der tag, weil sie kühler ist und
zu tanz und vergnügen einladet. wenn sie sich diese lust
machen wollen, so fassen sich tänzer und tänzerinnen
wechselsweise bei der hand, und bilden, im verhältniß ihrer
anzahl, einen größern oder kleineren kreis. diese kette
drehet und wendet sich dann nach allen seiten. bisweilen
lassen sie sich los, um das zeitmaaß zu bezeichnen; auch
schlägt von zeit zu zeit jeder in die hände, ohne dadurch
aus dem takte zu kommen. die stimmen vereinigen sich
mit den instrumenten, und singen beständig den
allgemeir 4

ag le vaillant s reise
nen refrain  hoo  hoo  zuweilen tritt einer von den
tänzern aus dem kreise in die mitte, und macht da für
sich allein einige sprünge, deren verdienst und schönheit
bloß darin besteht, daß sie sehr schnell und genau
abgemessen sind, ohne daß er dabei von seiner ersten stelle
fortrückt. hernach lassen alle einander los gehen einzeln
nachlässig hinter einander, nehmen eine traurige und bestürzte
miene an, hängen den kopf auf die schulter, und schlagen
die augen zur erde nieder. gleich darauf sieht man
freudensbezeigungen und aeußerungen der ausgelassensten
munterkeit. dieser kontrast macht ihnen, wenn er gut
ausgeführt wird, großes vergnügen. dies alles ist im grunde
weiter nichts, als eine abwechselnde zusammenstellung
niedrig komischer und ergötzender pantomimen. uebrigens
muß man bemerken, daß die tänzer unaufhörlich ein
dumpfes nnd eintöniges gesumse hören lassen, welches sie nicht
anders unterbrechen, als wenn sie sich alle gegen die
zuschauer wenden, um in vollem chor jenes wunderbare hoo 
zu singen, welches die seele und der ruhepunkt dieses
getöses zu sein scheint. gewöhnlich endigt sich das fest durch
ein allgemeinesballet; das heißt  der kreis trennt sich, und
man tanzt ohne ordnung, so gut ein jeder es im stande
ist; und dann sieht man geschicklichkeit und stärke in
ihrem höchsten glanze. die haupttänzer wiederholen um
die wette jene gefährlichen sprünge und kapriolen, denen
man bei unsrer großen oper ein eben so wohl verdientes
und bedeutungsvolles  ah  ah   zuruft, als das  hoo 
hoo   in afrika ist. die vorzüglichsten instrumente bei
diesen gelegenheiten sind  der gura, der jumjum
 dschumdschum  der rabu quin  nabukeng  und der
rompelpot  rumpeltopf  der gura hat die gestalt
eines hottentottischen bogens, und ist auch eben so groß.
man befestigt an das eine ende eine darmseite, deren
anderes ende durch einen vorgeschlagenen knoten in einem
plattgedrückten gespaltenen federkiel gehalten wird.
dieser flachgedrückte federkiel hat die gestalt eines
gleich
in das innere von afrika. 265
schenklichten, sehr länglichten, ungefähr zwei zoll langen
dreiecks. an der grundlinie desselben ist das loch,
welches die saite festält; und die in sich selbst
zurückgebogene spitze wird, vermittelst eines sehr dünnen riems,
an dem andern ende des bogens befestigt. diese seite
kann nach der willkühr des spielers mehr oder weniger
stark gespannt werden; und wenn mehrere guras zugleich
spielen, sind sie niemals in einerlei ton gestimmt. man
sollte nimmermehr glauben, daß dies instrument geblasen
wird; und dennoch ist nichts gewisser. es ist weiter unten
auf der siebenten kupfertafel neben der hottentottin
abgebildet. man hält es beinahe wie das waldhorn. der
spieler hat das ende des bogens, woran die feder
befindlich ist, vor dem munde, legt diesen an die feder an,
und bringt bei dem ein  und ausatmen ziemlich
wohlklingende töne darauf hervor. indeß kann doch der wilde,
der am besten damit umzugehen weiß, keine ganze arie
darauf spielen. die töne klingen beinahe wie das
flaschenett, das man auch auf der geige oder dem
violoncell hervorzubringen weiß. ich sah mit vergnügen, wie
einer von meinen gefährten, namens johann, der für
einen virtuosen galt, ganze stunden lang seine
landesleute mit diesem instrumente ergötzte, und wie man ihm
voll freude von zeit zu zeit mit dem ausrufe unterbrach 
 hoo  das ist allerliebst    noch einmal     johann
fing wieder an; aber es war nicht mehr dasselbe; denn man
kann, wie gesagt, kein ganzes stück auf diesem
instrumente spielen, da dessen töne bloß durch das ungefähr,
und durch die beschaffenheit der feder bestimmt werden.
am besten taugen die federn aus den flügeln einer art
von trappen dazu. so oft ich einen solchen vogel schoß,
ward ich immer gebeten, meinen beitrag zur unterhaltung
unsres orchesters zu geben. der gura bekommt einen
andren namen, wenn er von einem weibe gespielt wird, bloß
weil diese ihn anders behandelt  man nennt ihn alsdenn
jumjum. die spielerinn sitzt an der erde, und stellt
r 5

266 le vaillant s reise  
das instrument senkrecht vor sich hin, wie man es in
europa mit der harfe macht. sie hält es unten auf die art
fest, daß sie zwischen dem bogen und der saite einen fuß
durchsteckt, doch ohne die saite zu berühren; und mit der
linken hand faßt sie dann den bogen in der mitte. indeß
sie nun mit dem munde auf der feder bläst, schlägt sie mit
einem kleinen, fünf oder sechs zoll langen stabe, den sie
in der rechten hand hält, an verschiedenen stellen auf
die saite, und bewirkt dadurch einige modulation. man
muß aber das ohr sehr nahe halten, um die
verschiedenheit der töne zu bemerken. uebrigens ist mir diese art,
das instrument zu halten, aufgefallen, da die spielerinn
dadurch eine gewisse grazie bekommt. der rabuqu in
ist ein dreieckiges brett, auf welchem drei darmsaiten über
einen steg gezogen sind, die, wie bei unsren europäischen
instrumenten, durch dazu gehörige wirbel mehr oder
weniger gespannt werden. es ist weiter nichts als eine
ziter mit drei saiten. man könnte dieses instrument
anderswo vielleicht wirklich gebrauchen; der hottentott
begnügt sich aber damit, mit den fingern darauf zu klimpern,
und das ohne ordnung, ohne kunst und ohne plan.  
der rummeltopf ist das lärmendste unter den
musikalischen instrumenten des wilden. er besteht aus einem
stück von einem ausgehöhlten baumstamme, das
ungefähr zwei oder drei fuß hoch ist; an dessen einem ende
spannt man ein hammelfell scharf auf, das mit den
händen, oder richtiger, mit den fäusten, und zuweilen auch
wohl mit einem stocke geschlagen wird. dies instrument,
dessen schall sich weit in der ferne hören läßt, ist in der
tat kein meisterstück von erfindung; aber es ist ja in
der ganzen welt gebräuchlich, daß man durch lärm ersetzt,
was einem an geschmackefehlt. vielleicht habe ich mich bei
dieser beschreibung von den tänzen und den verschiedenen
musikalischen instrumenten der wilden etwas zu lange
aufgehalten; indeß, da diese umstände gewissermaßen mit den sitten
der wilden in zusammenhang stehn, so konnte ich sie doch

in das innere von afrika. 267
auch nicht ganz aus der acht lassen. der wilde bedarf, da er
noch nahe am stande der natur und unter ihrer
unmittelbaren leitung ist, unsre großen und harmoniereichen
orchester nicht, um bei seinen festen zu lebhaften ausbrüchen des
vergnügens und der freude gereizt zu werden; der
eintönige schall seiner musik ist dazu schon hinreichend, und
ich glaube sogar, daß er selbst in dessen ermangelung eben
so gern springen würde. einer unsrer neuern schriftsteller,
der es sich zum gesetze gemacht hat, auch die menschen zu
studiren, wenn er ihre wohnsitze beschreibt, macht in seiner
auswahl geographischer aufsätze die sehr
richtige bemerkung   in einem policirten staate sind tanz
 und gesang künste; aber im innersten der waldungen
 sind sie fast natürliche zeichen der eintracht, der
freund schaft, der zärtlichkeit und des vergnügens. wir
ler nen von lehrmeistern unsre stimme ausbilden und unsre
 glieder nach dem takte bewegen; der wilde hat keinen
 andern lehrer, als seine leidenschaft, sein herz und die
 natur. wir heucheln, was er empfindet. der wilde,
 welcher tanzt oder singt, ist allemal glücklich. 
die hottentotten versammeln sich, wie ich schon ges
sagt habe, bei nachtzeit zu ihren ergötzlichkeiten, da die
geschäfte es nicht anders verstatten. ein jeder hat am tage
pflichten zu erfüllen. man muß ohne unterlaß die auf den
feldern zerstreueten heerden hüten, teils, damit sie sich
nicht verlaufen, teils damit sie nicht von den raubtieren
angefallen werden, die ihnen beständig nachstellen.
zweimal muß man sie täglich reinigen nnd melken. ferner muß
man matten verfertigen, trocknes holz zum nachtfeuer
zusammensuchen, für den unterhalt sorgen und wurzeln
sammeln. diese geringeren arbeiten werden von den
weibern verrichtet; die männer dagegen gehen auf die jagd,
sehen nach den fallen, die sie hier und da dem wilde
gestellt haben, und verfertigen ihre pseile, so wie die übrigen
nötigen gerätschaften. und wenn gleich diese alle im
ganzen ziemlich ungeschickt und grob gearbeitet sind, so gehört

26ß le vaillanes reise
doch immer viel zeit und mühe dazu, sie zu verfertigen,
da es den hottentotten an einer menge von gerätschaften
fehlt, welche die arbeit abkürzen könnten.
es wäre doch erstaunlich, wenn diese völker die ich
so oft besucht, und unter denen ich so lange gelebt habe,
geschickt oder falsch genug gewesen wären, sich so zu
verbergen, daß ich weder in ihren reden noch in ihrer
lebensart irgend ein merkmal oder irgend eine handlung des
aberglaubens hätte wahrnehmen sollen. nie wird es mir
aber einfallen, unter ihre religiösen gebräuche gewisse
freiwillige entaltungen zu rechnen, die man sehr natürlich
findet, sobald man sich nur die mühe giebt,
nachzudenken. sie essen z. b. fast niemals hasen, oder die gazelle,
die den namen duyker  taucher führt. der hase ist
in ihren augen ein ungestaltetes, widriges tier, und das
fleisch der duykers hat für sie eine zu dunkle farbe.
beide tiere sind überdies äußerst mager; und das ist
grund genug, sich ihrer zu entalten.   daß sie aber in
der tat diese nahrungsmittel aus keiner schimärischen
grille verschmähen, sieht man am überzeugendsten daraus,
daß sie im notfalle und zu zeiten des mangels mit
vielem vergnügen ihre zuflucht dazu nehmen. folgt denn
etwa daraus, daß ein gericht weinschnecken oder frösche,
so gut sie auch zubereitet sein mögen, einen holländer
anekelt, da der franzose hingegen sie mit wohlbehagen
genießt,   folgt denn daraus, daß man den widerwillen des
holländers für eine religiöse, vom konsistorium befohlne
entaltsamkeit halten muß  ehe man es als einen
gottesdienstlichen gebrauch der hottentotten ansah, daß sie sich
eines gelenkes von ihren fingern oder zehen berauben;
ehe man ihre halbe kastration einem ähnlichen
beweggrunde zuschrieb, hätte man erst die wahrheit dieser
beiden tatsachen dartun sollen; das wäre vernünftiger
gewesen. kolbe hatte sie, wie so manches andre,
gehört, aber nicht genauer untersucht; dies erhellt zur genüge
daraus, daß er diese sitte allen hottentotten ohne unters

in das innere von afrika. 269
schied zuschreibt. herr sparrmann verfällt in einen
entgegengesetzten irrtum, da er gegen kolben
behauptet  die halbe entmannungsei nirgends gebräuchlich. beide
ceremonien sind noch jetzt bei zweien, nördlich vom kap
unter dem acht und zwanzigsten grade der breite
wohnenden horden, nehmlich den geissi quas und kora quas
im gebrauche, in gegenden, wo ich die giraffen gefunden
habe, wie ich in meiner zweiten reise erzählen werde. eben
so hat herr sparrmann sich hintergehen lassen, wenn
er von den gonaquas glaubt, daß sie sich beschneiden. die
kolonisten hatten mir das eben so wohl gesagt, als ihm,
und das war schon ein starker grund, es zu bezweifeln.
da ich aber die meiste gelegenheit gehabt habe, eine so
wichtige tatsache zu untersuchen; so kann ich mit
gewißheit bezeugen, daß die vorhaut bei dieser nation, so wie
bei allen hottentotten ohne ausnahme, sehr lang ist, ein
merkmahl, wodurch sie sich von andren wilden
unterscheiden und das bis jetzt noch niemand bemerkt hat. eben so
ist es mit jener ekelhaften schürze der hottentotten, die so
lange zeit hindurch eine lächerliche rolle in den
erzählungen, oder vielmehr in den mährchen von diesen völkernt
gespielt hat. ein entgegengesetzter einfall, dessen
unwahrheit mit jener allgemeinen behauptung aus einerlei quelle
herfließt, hat ihnen dieselbe übereilter weise abgesprochen,
ob sie gleich noch immer bei einer horde, von welcher ich bald
reden werde, in der mode ist. ich sage in der mode;
denn man muß diese unförmlichkeit, anstatt sie für eine
naturgabe zu halten, als eine der ungeheuersten
verkünstelungen ansehen, die jemals eine abenteuerliche
gefallsucht ersonnen hat, und die auch nur in einem kleinen
winkel der bekannten welt statt findet.
einige ältere schriftsteller sagen, die familien der
wilden schliefen unter einander in einer hütte, hätten kein
gefühl für den unterschied des alters, nnd empfänden
nichts von jenem unüberwindlichen abscheu, der anderswo
heiraten zwischen nahen blutsverwandten hindert. zwar

27o le vaillant s reise
findet man bei diesen, auf die nötigsten bedürfnisse
eingeschränkten, wilden nicht ein besondres zimmer für den
bruder, und wieder eins für die schwester, und wieder
andre für mutter und sohn; aber man lästerte die natur
und verläumdete die unschuld, wenn man daraus, daß sie
nur ein dach, ein lager, eine matte zu ihrer erhohlung
von den arbeiten des tages haben, den schluß machen
wollte, daß sie wie das vieh lebten. freilich wohnt eine
ganze familie in einer hütte; freilich liegt der vater bei
seiner tochter, der bruder bei seiner schwester, die
mutter bei ihrem sohne  aber bei der wiederkehr der
morgenröte steht jeder mit reinem herzen auf, und darf nicht
vor dem urheber der dinge oder vor irgend einem der
wesen erröten, die er nach seinem bilde geschaffen hat. der
wilde ist weder ein vieh, noch ein barbar. aber der ist
ein wahres ungeheuer, der allentalben ein verbrechen sieht,
wo er verdacht hat, und der es auf das verhaßte zeugniß
seines gewissens für ausgemacht ausgiebt   .
ich habe mehr als eine völkerschaft von wilden
besucht, und bei allen schaamhaftigkeit und zurückhaltung
an den weibern, ja, ich kann sagen, auch an den männern
gefunden. der schriftsteller, dem ich so oft widersprochen
habe, giebt der wahrheit die ehre, wenn er gesteht  daß
man die wilden sehr unrichtig, beurteilen würde, wenn
   wie sehr wünschte ich, daß diese vortreffliche stelle, die
ein beweis von herrn le vaillant s edlem, menschens
freundlichem herzen ist, von allen den so genannten
philosophen gelesen würde, welche in ihrem studierzimmer austaus
send bänden reisebeschreibungen nur galle und gift
saugen, schuldlose völkern brandmarken und sie zu
unmenschen zu viehähnlichen geschöpfen herunterwürdigen. die
schwarze seele dieser philosophen hat alle empfindungen der
menschlichkeit verloren. bei dieser idiosynkrasie wird alles,
was sie lesen und hören, in ihnen zu gift, welches sie für gewisse
gegenstände aufbewahren, die ihnen nicht gefallen, oder die sie
um der großen willen anseinden. wehe dem, der diesen philos
fophen mißfällt  ganze köcher von giftpseilen werden auf

in das innere von afrika. 271
mau aus ihrer nackteit schliessen wollte, es fehle ihnen
eben so sehr an schaam, als an bedeckung, und daß es
ihm sogar schwer geworden ist, nur männer zu finden,
die sich durch geschenke dahin bringen ließen, ihre
schakals so weit zu verschieben, daß er sich durch den augenschein
überzeugen konnte, ob sie beschnitten wären, oder nicht.
schon anderswo habe ich gesagt  der umgang mit den
weißen untergräbt und verderbt die sitten. die
hottentotten in den kolonieen beweisen diesen satz nur zu
augenscheinlich; und diejenigen, die jetzt in den wüsten wohnen,
werden vielleicht, da sie mit jenen von gleicher natur sind,
auch unter der verführung erliegen, wenn diese bis zu
ihnen dringt. wenn herr forster in seiner reise um die
welt mit dem kapitain cook uns erzählt, daß die weiber
auf der osterinsel verführerische kurtisanen sind,
soverhehlt er dabei nicht, daß die matrosen seiner
schifsgesellschaft sich öffentlich und schamlos den schändlichsten
ausschweifungen mit ihnen überliessen; allein, er mußte noch
ohne scheu hinzusetzen, daß wilde weiber, wenn sie
einmal von verderbten europäern besucht, und mit ihren
verkehrten neigungen bekannt werden, sich ohne
zurückhaltung einem jeden überlassen, der geschmack an ihnen
findet, aber bloß aus furcht vor den grausamen
behandlungen, wozu die weißen sonst fähig wären   .
allentalihn ausgeleert, und er moralisch todt geschlagen.
sind dies die früchte unserer aufklärung, unserer
ausgebreiteten belesenheit, unserer man nichfaltigen kenntnisse 
möchte man uns doch zu der einfalt und rechtschaffenheit
der sitten zurückführen, welche unsern ehrwürdigen
deutschen vorvätern den ruhm der redlichkeit und des allge 
meinen wohlwollens erwarben  möchte doch die vorsehung
unser deutsches vaterland vor diesem neuen geschlechte von
giftmischern bewahren  f.
   gewiß nicht furcht vor grausamer behandlung, welche
die einwohner der südseeinseln nicht von uns zu besorgen
hatten, sondern wirkliche ueppigkeit und habsucht trieben
die metzen der osterinsel an, sich unsrem sämtlichen
schiffs
272 le vaillanes reise
ben, wo ich aus wißbegierde mich mit den weibern über
diese materie einließ, erhielt ich immer eben dieselbe
ungekünstelte antwort, mit der sie alle diejenigen abfertigen, die
sie wegen blutschande kn verdacht haben, und bei ihnen
selbst nachricht davon einziehen wollen   ihr haltet uns
also für eben so schlecht, wie das vieh; nur dies kann das
tun, wovon ihr sprecht     möchte ich mich nicht irren 
ich glaube an die tugend, selbst bei denen, die das wort
nicht kennen und über die ideen, die es ausdrückt, keine
weitläuftigen abhandlungen geschrieben haben. dies dem
menschen angeborme gefühl, das nur durch beispiel und
erziehung verderbt werden kann, ward ihm zum zeichen
seines adels und seines vorzugs gegeben. der abscheu
vor der vermischung mit seinem eigenen blute, ist eins
von den großen kennzeichen, wodurch der schöpfer den
menschen von dem viehe unterscheiden wollte; und nur
durch die schändlichste ausartung ward diese
unübersteigliche scheidewand über den haufen geworfen   . wenn
    e 
volke preis zu geben. allein vor den engländern waren
schon spanier auf dieser insel gewesen, von denen sie den
wert des eisens und ihre verderbten sitten gelernt
hatten. diese völker können die europäischen nationen nicht
unterscheiden, und glauben, bis sie näher mit uns bekannt
werden, daß wir alle zu einer und eben derselben gehören.
daher trauen sie uns allen gleiche gesinnungen und gleiche
sitten zu. die messalinen auf der osterinsel sind
übrigens nicht zahlreich, da wahrscheinlich ein erdbeben nur
wenige weibspersonen übrig gelassen hat, die sich daher den
umarmungen mehrerer männer überlassen müssen, und,
als europäer ihre insel besuchten, dieses gewerbes schon
gewohnt waren. s.
   das angeborne moralische gefühl, so wie es hier vorge
stellt wird, ist ein unding. es liegt, wie ein
unentwickelter keim, in der seele des menschen. durch beispiele
und erziehung kann es erstickt, und an dessen stelle die
zügelloseste sinnlichkeit erweckt werden; allein ebenfalls nur
durch beispiele und erziehung wird dieser keim bis zu einer
ehrwürdigen größe und stärke entwickelt und ersetzt selbst

in das innere von afrika. 273
es also noch einen winkel auf der erde giebt, wo anstand
im betragen und sitten geehrt werden; so muß man ihn
in den tiefsten wüsten suchen. der wilde hat seine
grundsätze weder aus der hand der erziehung, noch der
vorurteile; er verdankt sie der natur. die liebe ist bei ihm nur ein
sehr eingeschränktesbedürfniß; er hat nicht, wie die menschen
in civilisirten ländern, aus ihr eine tobende leidenschaft
gemacht, deren gefolge unordnung und verherung sind.
ein physiognom, oder wenn man lieber will, ein
schöner geist unserer zeit, würde eine artige gesellschaft damit
belustigen, wenn er dem hottentotten seine stelle in der
kette der wesen, zwischen dem menschen und dem
orangoutang anwiese; ich aber kann es nicht über mich erhalten,
ihn auf diese stufe zu stellen. bei den eigenschaften, die
ich an ihm schätze, kann ich ihn nicht bis dahin erniedrigen,
und ich habe seine gestalt ziemlich schön gefunden, weil ich
weiß, daß seine seele gut ist. doch muß man gestehen,
daß er in seinen zügen manches besondre hat, wodurch er
von andren menschen abweicht. seine backenknochen
stebei den rohesten und unausgebildtesten völkern den
mangel der höheren religion, der gesetze und der durch
nachdenken, uebung und prüfung erhöheten moralität und
tugend. da nun fast alle rohe völker von den mehr gebildes
ten abstammen, so haben sie die begriffe, welche die
verbindungen in zu nahen graden der verwandtschaft
verbieten, mitgebracht und unter sich und ihrer nachkommenschaft
erhalten. der sogenannte respe tus parentelae, und der
gedanke, daß bei zu vertrautem umgange unter nahen
anverwandten verführung des weiblichen geschlechtes allzuleicht
  wäre, können wegen der verseinerung dieser begriffe nicht
zu den rohen völkern durchgedrungen sein; allein ueberliefes
rung väterlicher sitten und das redende beispiel der
haustiere, welche bei solchen vermischungen in zu naher vers
wandtschaft endlich ausarten und nur durch einführung
fremder racen wieder verbessert werden können, belehren
die hirtenvölker in einer überzeugenden sprache, und uns
terdrücken bei ihnen die triebe der natur, welche sie ja ohs
nedies leicht genug mit andern sie weniger angehenden
personen besriedigen können. . .   . .
 le vaillant s reise. s
t.    

274 le vaillanes reise
hen sehr weit hervor; und da sein kopf in dieser gegend
sehr breit, der kinnbacken hingegen außerordentlich schmal
ist; so geht sein gesicht immer spitzer zu  und diese bildung
giebt ihm ein ansehen von magerkeit, wodurch sein kopf
gegen einen festen und starken körper in mißverhältniß
und zu klein zu sein scheint. seine flache nase ist in ihrer
größten erhöhung nicht volle sechs linien hoch; dagegen
liegen seine naselöcher sehr offen, und zuweilen höher, als
der nasenrücken. sein mund ist groß, und mit kleinen,
perlenartigen, blendendweißen zähnen besetzt. seine
schönen und offnen augen neigen sich, wie bei den chinesern,
etwas gegen die nase. durch gesicht und gefühl nimmt
man wahr, daß seine haare wollartig, kurz, kraus und
schwarz wie ebenholz sind. er hat nur wenige bartaare,
die er sich noch obendrein sehr sorgfältig ausrupft. bei seinen
von natur kahlen augenbrauen kann er diese mühe
sparen. der bart wächst ihm bloß unter der nase, und an
der spitze des kinnes; er reißt ihn aber aus, so wie er zum
vorschein kommt. dadurch erhält er denn ein weibisches
ansehn, das, zusammen genommen mit der natürlichen
sanfteit, durch die er sich auszeichnet, ihn jenes stolzen
ansehens beraubt, welches sonst den naturmenschen
gewöhnlich ist. in ansehung der verhältnisse des körperbaues
hat der hottentott eine vollkommen gute bildung. sein
gang ist angenehm und gelenkig, und jede seiner
bewegungen leicht, ganz anders wie bei den wilhen im
mittäglichen amerika, bei denen die natur sich übereilt zu haben
scheint. die weiber haben zwar seinere züge, aber doch
eben denselben charakter ausdruck in dem gesichte. sie
sind ebenfalls sehr wohl gebildet, ihr busen steht am
rechten orte, und in der blüte ihrer jahre ist er von der
schönsten form. ihre hände sind klein, und ihre füße
niedlich, ob sie gleich keine sohlen tragen. der ton ihrer
stimme ist sanft, und ihre sprache bekommt in ihrem
munde eine gewisse annehmlichkeit. sie machen beim
sprechen eine menge von bewegungen, die ihren armen

in das innere von afrika. 275
ein anmutiges freies spiel geben.   der hottentott
ist von natur furchtsam, und fast gar nicht unternehmend.
wegen seines phlegmatischen, kalten bluts, und seiner
gedankenvollen mienen hat er ein ansehen von zurückhaltung,
das er selbst in den augenblicken seiner größten freude
nicht ablegt, da sonst alle schwarze und braune völker sich
mit der größten ausgelassenheit und dem lebhaftesten
frohsinn der freude überlassen. durch seine tiefe
sorglosigkeit wird er untätig und träge. die aufsicht über seine
heerden, und die sorge für seinen unterhalt, sind
seinganzes geschäft. er treibt die jagd nicht als jäger,
sondern nur als ein mann, den sein magen drängt und quält.
das vergangene vergißt er, wegen der zukunft ist er
11besorgt, und nur die gegenwart hat interesse und gewalt
über ihn.
dabei ist er gut, dienstfertig, großmütig und
gastfreundschaftlich, wie nur irgend ein volk auf erden. jeder
reisende findet sicher bei ihm nachtlager und unterhalt. er
nimmt an; aber erfordert nicht. hat der reisende einen
weiten weg zu machen, und, nach den erkundigungen, die er
einzieht, keine hoffnung, bald zu andern horden zu
gelangen; so versorgt ihn diejenige, die er verläßt, so gut es
ihre umstände erlauben, mit allem was er bedarf, um seine
reise fortsetzen und wieder zu leuten kommen zu können.
ehe die europäer auf dem kap ankamen, wußten
die hottentotten nichts vom handel und vielleicht hatten
sie nicht einmal einen begriff von gegenseitigem tausche
der waaren; allein als der tabak und die so genannten
furzen waaren zum vorschein kamen, wurden sie bald mit
eimem teile der kaufmännischen geheimnisse vertraut. diese
dinge, die anfangs nur den angenehmen reiz der reuheit
hatten, sind mit der zeit zu bedürfnissen geworden. sie
bekommen dieselben, wenn sie mangel daran leiden, von
den kolonie hottentotten; denn so viel ihnen auch an dem
besitze dieser kleinigkeiten gelegen ist, so geben sie sich doch
nicht die mühe, nur einen einzigen schritt darnach zu tun,
ad
 e

276 le vaillant s reise
sondern entbehren sie lieber. eine nützliche lehre für
diajenigen, welche ihr leben in ewiger unruhe zu bringen, um
hinter schimären herzulaufen 
so sind diese völker, oder so schienen sie mir wenigstens,
in aller unschuld der sitten und des hirtenlebens. bei
ihnen sieht man noch das menschliche geschlecht im stande
seiner kindheit. ein vortreflicher zug den ich hieher setze,
ob er gleich eigentlich zu meiner zweiten reise weit mehr
nordwärts vom kap und gegen die westliche küste hingehört,
wird diese schilderung vollenden. einmal besuchte mich
eine ziemlich ansehnliche horde von kaminu kois mit
dem zutrauen, das man allemal bei ehrlichen und
rechtschaffenen absichten hegt, und das denen menschen eigen
ist, die von ihresgleichen noch nicht hintergangen sind. da
ich mit meinen lebensmitteln sparsam umgehen mußte, so
war es mir nicht möglich, alle diese leute mit branntwein zu
bewirten. ihrer waren zu viele, und freigebigkeit wäre
unvorsichtig gewesen; ich ließ daher nur den anführern und
denen, die mir wegen ihrer gestalt und noch mehr wegen
ihres alters am ehrwürdigsten schienen, ein glas voll
geben. aber was für mittel weiß nicht die wohltätigkeit
zu ersinnen  wie erstaunte ich, als ich gewahr ward, daß
sie das getränk im munde behielten, zu ihren gefährten
gingen, die nichts davon erhalten hatten, und ihnen von
mund zu mund etwas davon mitteiten, gerade wie die
zärtlichen vögel ihren inngen das futter. welch ein
widernatürliches herz hätte beim anblick dieses rührenden
auftritts gefühlvolle tränen unterdrücken können  voll
bewunderung und ehrfurcht, bis ins innerste meiner
seele gerührt, warf ich mich dem anführer in die arme,
der, eben so wie die übrigen, seinen branntwein mit den
umstehenden geteilt hatte. schöne schwätzer, zierliche
von ambra und muskus duftende koketten mögen hier
über ekel schreien und grimassen machen.
magenkrankheiten, vapeurs, und alles gift eines ausgemergelten
körpers fanden bei meinen reinen kaminu kois

in das innere von afrika. 277
nicht statt, und in ihrer so zärtlichen so brüderlichen
mitteilung lag also nichts widriges. nie habe ich ohne
rührung an dies achtungswürdige volk, so wie an manche
andere mich erinnern können, bei denen ich in der folge
eben die handlung sah; und wenn sie bei unserer trennung
zufrieden und ruhig nach hause kehrten, so sagte ich zu
mir selbst  glückliche sterbliche, behaltet lange diese
köstliche unschuld   lebt unbekannt  bedauert es nicht, arme
wilde, daß ihr unter einem brennenden himmel, auf einem
dürren und ausgetrockneten boden, der kaum dornen und
disteln hervorbringt, geboren seid  seht es vielmehr für
eine auszeichnende gnade des himmels an  eure wüsten
werden nie die gierigkeit der weißen reizen. zerstört,
vertilgt bis auf die geringste spur jenen gelben staub, der
in euren gewässern und in euren felsen zu metall wird 
ihr seid verlohren, wenn sie ihn entdecken. er ist die
geißel der erde, die quelle aller verbrechen. fürchtet
die ankunft eines almagro, eines pizaro, eines
fernando cortez, und das blutige meßgewand der
valverdes.   im stande der natur, ist der mensch gut;
warum sollte der hottentott eine ausnahme von der regel
sein   mit unrecht beschuldigt man ihn der grausamkeit;
er übt bloße rache. was ist natürlicher, als daß er
empfindlich gegen das uebel ist, das man ihm antut, und
gewalt mit gewalt vertreibt  es schickt sich schön für
uns, von den naturmenschen die ausübung unserer
erkünstelten tugenden zu fordern, wenn wir selbst sie kaum dem
namen nach kennen, und niemand unter uns ihre
vorschriften befolgt. was ist denn die strafe der
wiedervergeltung  die einzige unter uns gebräuchliche, ehe wir auf
den einfall gerieten, zu philosophiren    was ist sie
anders, als das recht, beleidigung gegen beleidigung
zurückzugeben, und dem das leben zu nehmen, der sich
nicht scheuet einen angriff auf das unsrige zu tun  wenn
die afrikanischen oder amerikanischen wilden einst auf den
einfall kämen, daß sie ohne unsere künste, ohne unsere
  s 3

278 le vaillant s reise
reichtümer, und ohne alle unsere erfindungen
unglücklich lebten; wenn sie zusammen vereint europa
überschwemmten, um uns daraus zu vertreiben   wie
würden wir diese barbaren aufnehmen, mit welcher
behandlung würden wir sie für ihre kühnheit strafen  und doch
ist dies unsre eigne geschichte. allentalben wo es uns
beliebt hat, uns niederzulassen, haben wir die unglücklichen
einwohner zur sklaverei oder zur flucht gezwungen; wir
haben uns ohne bedenken alles ihrige zugeeignet, das uns
bequem schien; und wenn dann für sie einmal die stunde
der rache schlug, so waren wir vermessen genug, sie
barbaren, menschenfresser und wilde raubteire zu schelten. 
wodurch verlohr der berühmte seemann cook sein
leben  ich glaube gern, daß das bewußtsein seiner kraft
und sein unternehmender hoher charakter ihm niemals die
strafbaren excesse gern erlaubten, deren opfer er ward; aber
die insulaner hatten sich aus begierde nach rache gegen
sein ungezähmtes schiffsvolk bewafnet. seine matrosen
spürten den weibern nach, und bemächtigten sich ihrer
dreist allentalben und bei jeder gelegenheit. man kann
sich endlich nicht länger halten, erkennt den anführer,
bemächtigt sich seiner, und er wird unter den augen seiner
soldaten ermordet, weil er ihren unordnungen nicht zu
rechter zeit einhalt zu tun wußte  . das erste was man
bei den wilden erregen muß, wenn man unter ihnen
reisen will, ist zutraun; und um dies von ihnen zu erhalten,
muß man menschenfreundlich und wohltätig sein, nie
   zu großes vertrauen auf die klugheit einiger jungen of
siciere, welche die ihnen gegebene gewalt mißbrauchten
und einen nahen verwandten des königs ohne not
erlegten, zogen dem unsterblichen kapitain cook den unters
gang zu. um das, wie man glaubte, auf sein geheiß
vergossene blut zu rächen, verlangte man wieder blut. mits
ten im bestreben frieden zu stiften, ward er umgebracht,
und die jungen wagehälse, welche durch ihre unbesonnen 
heit dem sroßen seemanne den tod zuzogen, entgingen
eben dadurch ihrer wohlverdienten strafe.
d

in das innere von afrika. 279
ihre schwäche mißbrauchen, keine furcht bei ihnen
erregen und eben so wenig äußern. sie geben alles, wenn
man nichts fordert. man muß seine leidenschaften in seiner
gewalt haben, um die strengste entaltsamkeit zu
beobachten und ihre weiber nicht zu begehren. sind sie über den
umgang des fremden mit denselben eifersüchtig, so hat
man an ihnen unversöhnliche seinde; sind sie es nicht, so
wird er durch die gefälligkeit, die sie ihm erzeigen, zu sehr
ihres gleichen, und verliert jene ihm so vorteilhafte
ueberlegenheit, die bis dahin sie verblendet hatte. wenn
gleich diese leidenschaft nicht allgemein ist; so quält sie doch
immer einige einzelne, und man merkt mit recht an, daß
die nationen, unter denen man sie am wenigsten antrift,
auch die ausgelassensten sitten haben und sich am weitsten
von der natur entfernen. wenn man sich den wilden von
einer vorteilhaften seite zeigen will, so muß man gerade
auf seine ueberlegenheit an gewalt das wenigste gewicht
legen; denn es ist natürlich, daß sie weniger zutrauen
gegen jemand haben, den sie fürchten. ohne irgend eine
regel der vorsicht zu vernachlässigen, muß man beständig
ruhig und heiter sein, und seine waffen nicht anders
zeigen oder gebrauchen, als um wild für sie zu erlegen, oder
die raubtiere auszurotten, die ihren heerden nachteilig
sind. mit solchen, meiner denkart so angemessene,
friedlichen grundsätzen bin ich einen geringen strich von
einem unermeßlichen weltteile durchreist, und so würde ich
ganz afrika durchwandert haben, wenn ich nicht auf
hindernisse gestoßen wäre, die meinem eifer unüberwindlich
waren, die ich aber hier nicht erzählen kann.
man schildert die hottentotten als eine äußerst elende,
arme, abergläubische, wilde, träge und unreinliche
nation. wenn es unter diesen übereilten behauptungen nur
eine einzige wahre gäbe, so wäre es doch ratsamer,
sich zur verhütung aller uebertreibungen bloß an die schon
so abgeschmackten erzählungen jener langweiligen
kolonisten zu halten, die sich ein vergnügen daraus machen, es
sa

28o le vaillant s reise
nen fremden zu hintergehen, der von ihnen erweiterung
seiner kenntnisse erwartet. man müßte aus seiner eignen
erfahrung sprechen, und nicht mehr sagen, als was man
gesehen hätte. dann würde man z. b. in dem buche des
doktor sparrmann, das in mancher rücksicht sehr
schätzbar ist, wichtige und gut beschriebene beobachtungen
nicht in einer flut sehr unwahrer erzählungen von
löwenund elephantenjagden und dergleichen ersäuft finden, von
denen immer die eine unwahrscheinlicher und schlechter
erdacht ist, als die andere. dann würde er nicht von dem
einhorn gesprochen haben, das vielleicht von einem kolo .
nisten nach wer weiß welchem unbewohnten felsen
gezeichnet ist; und dann hätte er sich gewiß auch gehütet, die
runden hütten im kaffern lande, die er niemals gesehen
hat, viereckig zu nennen. ich muß zur ehre dieses
gelehrten gestehen, daß seine aufrichtigkeit und seine
rechtschaffenheit ihm das alles unläugbar darstellten, sobald ein
kolonist es ihn versicherte. johann koch besonders, den
er für den geschicktesten und scharfsichtigsten beobachter
ausgiebt, erwartete ohne zweifel nicht jene übertriebene
lobeserhebung von ihm, die er ihm im angesichte einer
kolonie und einer ganzen stadt machte, welche sie mißbilligt, und
nun kein bedenken trägt, bloß um dieser irrtümer willen
ein werk, das in vieler rücksicht nützlich sein würde, wenn
der verfasser sich auf die ihm geläufigen gegenstände
eingeschränkt hätte, mit kolbe  nsnachrichten in eine klasse
zu setzen.    
ich ehre die wahrheit, wenn ich sie bei sparr man
finde, und schreibe die lügen, die mir zuwider sind, auf die
rechnung seines beobachters. wenn aber einer oder der
andre mich versichert,  die wilden trockneten und reinig 
ten ihre haut nie; sie rieben ihre hände mitäein,
rieben sich damit auch die arme bis an die schultern; sie
gebrauchten diese salbung, die nicht notwendig sei, bloß
zur zierde; und so vermischten sich staub und schmutz mit
ihrer salbe von ruß, setze sich an der haut fest, und zer

in das innere von afrika. 28
fresse sie allentalben u. s. w..  und wenn herr sparr man
hernach sagt  er habe niemals diese wilden sich trocknen
und ihre haut reinigen sehen; so finde ich diese art zu
schließen sehr übereilt; denn wenn ich dagegen behauptete 
ich habe niemals bemerkt, daß der kuhmist eine bloße
zierde für den hottentotten ist; ich habe niemals gesehen,
daß ihre haut von schweiß, salben und unflat
zerfressen wird, so würde diese verneinung niemand überzeugen,
und über die frage seine aufklärung geben.   man macht
indeß diesen wilden doch eine eigenschaft nicht streitig, die
sie alle, mann, weib und kind ohne ausnahme besitzen,
nehmlich  daß sie die geschicktesten schwimmer und taucher
sind, die man nur kennt. muß man nicht aus dem, was
ich oben von den weibern erzählte, die ich gleich fischen
schwimmend und untertauchend überraschte, den schluß
machen, daß sie durch diese, täglich mehreremale
beobachtete gewohnheit zu einer art von reinlichkeit gelangen,
wobei weder ihre salben noch der staub ihre haut
anfressen und verderben können  die ämsige sorgfalt und
genauigkeit der gonaquas bei ihrem anputze beweist genug für
ihre liebe zur reinlichkeit. höchstens könnte man behaupten,
sie hätten irrige vorstellungen davon; um aber auch nur dies
ausmachen zu können, müßte man vorher dartun, daß sie
nicht etwa zu ihrem bughui ren gezwungen sind, entweder
weil die temperatur ihres klimas es erfordert, oder weil
die natur ihnen keine hülfsmittel angewiesen hat. ihre
kleider sind freilich weiter nichts, als die häute zahmee
oder wilder tiere; allein sie unterlassen es doch nicht, wie
man uns hat bereden wollen, sie sorgfältig zuzubereiten
und zu reinigen, ehe sie sich kleider daraus machen.  
der hottentott ist weder arm, noch elend  nicht arm, weil
er, da seine begierden niemals über die engen gränzen
setner kenntnisse hinausgehen, nie die qual des bedürfnisse 5
fühlt; nicht elend, weil er von diesem relative  zustande
gar keinen begriff hat. da alle, bei völliger gleiche 
des ranges und der hülfsquellen, gleiches schicfa es

282 le vaillant s reise
ren; so sind sie, wenn ueberfluß herrscht, alle glücklich,
und müssen beim mangel alle entbehren. der empörende
kontrast zwischen dem reichtum, der in einem goldnen
wagen gefahren wird, und zwischen der dürftigkeit, die
mit ihren lumpen im kote kriecht, kann das herz des
wilden nicht kränken. ich habe den faden meiner kleinen
reisebegebenheiten lange unterbrochen, um endlich den
wert dieser bis jetzt so wenig bekannten hottentotten
sicherer zu bestimmen; indeß würde ich eine lücke in meinen
nachrichten von ihnen lassen, wenn ich nicht noch von
eiuer besondern, gewissermaßen zusammengesetzten,
race unter ihnen handeln wollte, die höchstens ein
jahrhundert alt ist, und deren bisher, so viel ich weiß, kein
reiseuder erwähnt hat. diese neue abart wird einst ältere
vertilgen, und die epoche ihrer macht ohne zweifel große
veränderungen in der kolonie hervorbringen und den
untergang derselben beschleunigen. ihre vermehrung, die
bis ins unendliche fortgehen kann, sollte die
aufmerksamkeit der holländer erregen; aber ihre politik schläft
unbekümmert um die traurigen folgen ihrer nachlässigkeit. ich
meine nehmlich die natürlichen kinder, die aus der
vermischung der weißen mit den weibern der hottentotten, und
eben dieser weiber mit den negern zum vorschein gekommen
sind. sie heißen am kap mit einem gemeinschaftlichen namen
bastarte  basters , der aber besonders die ersteren
bezeichnet. die zweiten sind seltener, da die hottentottinnen sich
nicht gern mit den negern vermischen, sondern eine art
von verachtung gegen sie bezeigen, weil sie sich, wie sie
sagen, gleich dem viehe verkaufen lassen, auf der andern
seite aber im umgange mit den weißen und in dem titel
ihrer mätressen eine ehre suchen. die race, welche durch
die letztere verbindung entstanden ist, vermehrt sich
ansehnlich. sie ist frei wie die hottentotten, hält sich aber
für besser als diese, ungeachtet man sie am kap so sehr
verachtet, daß man sie nicht einmal taufen läßt. ihr
charakter hat mehr europäisches, als hottentottisches an

in das innere von afrika. 283
sich; sie besitzen mehr mut und kraft, als ihr
muttervolk. sie scheuen die arbeit nicht; aber so wie sie
aufbrausender und unternehmender sind, haben sie auch
mehr anlage zur bosheit; sie zetteln mehr, als die
neger, alle jene verräterische kabalen an, die täglich
in den wohnungen der kolonisten ausbrechen. der
hottentott, dessen sanfter und leidenschaftsloser charakter
sich mit keinen blutdürstigen unternehmungen verträgt, hat
nicht einmal kraft genug, sie auszuführen. selbst die
schlechteste begegnung kann ihn uicht auf einen solchen
gedanken bringen; kurz, der kolonist, in dessen dienst bloß
hottentotten sind, darf ruhig schlafen und gewiß sein, daß er
von der gefahr nachricht erhält, sobald sie ihm drohet.
der weiße bastart ist wohlgebildet und stark; seine
haut ist hellgelber, als die haut des hottentotten, und
hat die farbe einer vertrockneten citronenschale und ein
widriges ansehen. seine haare sind schwarz, länger und
weniger aus als die haare der mutter. durch den
umgang der weiber von dieser race mit den weißen, kommt,
wie man schon vermuten kann, eine noch hellere spielart
mit noch weniger krausem haar zum vorschein. indeß,
obgleich in folgenden generationen in ansehung der
hautfarbe und der haare kein unterschied mehr zwischen
diesen abarten und zwischen den europäern ist; so bleibt doch
die hervorragung der backenknochen merklich. dies ist
ein unauslöschliches merkmal, das man noch in der
vierten generation bemerkt   .
die kinder, die von hottentottinnen mit negern
erzeugt sind, haben vor der jetzt erwähnten race erhebliche
vorzüge  ihr wuchs ist schöner und höher; ihre gestalt
angenehmer und regelmäßiger; nnd ihre farbe, die zwischen
dem schwarz ihrer väter und dem olivengelb ihrer mütter
   alles in dieser beobachtung bestätigt den grundsatz, daß
bei allen vermischungen zweier racen, allemal die mutter
den knochenbau, der vater aber mehr die farbe die haa 
re und das aeußere mitteilt.   aa 9

2.4 le vaillant s reise
die mitte hält, beleidigt das auge nicht so sehr. auch
in physischen und moralischen eigenschaften sind sie von
jenen sehr verschieden. man hat sie zur arbeit sehr gern;
was sie aber über alles schätzbar macht, ist ihre mit
ruhiger arbeitsamkeit verbundne unerschütterliche treue, die
man unter weißen bastarten sehr selten findet. leider ist
diese abart nicht sehr zahlreich, weil die hottentottischen
weiber gar nichts auf die neger halten und sich nur
selten mit ihnen vermischen.   längst hätte der allgemeine
und der privat  vorteil der kolonisten die regierung auf
die vermehrung dieser art von menschen aufmerksam
machen sollen; dies wäre durch ganz leichte mittel zu
bewerkstelligen, und die dazu erforderlichen vorschüsse und kosten
würden in der folge hundertfach ersetzt werden. wir leben
nicht mehr in jenen jahrhunderten einer heiligen
unwissenheit, wo man jeden schwarzen für einen menschenfresser
ansah. die spanier selbst glauben heutiges tages nicht mehr,
wie zur zeit ihrer barbarischen verheerungen in peru, daß
eine schöne seele nur in einem weißen körper wohnen
könne  . reisende und, mit noch stärkerer stimme, eine gesunde
philosophie, lehren uns, daß ein köstlicher diamant unter
einer schlechten hülle stecken kann. unter den
verschiedenen negervölkern, die an der westlichen küste von afrika
wohnen, zeichnen sich einige durch ein geselliges naturell,
durch edle neigungen, durch größere geschicklichkeit und
höhere kraft aus. diese sollte man in den kolonieen
verteilen und ihnen völlige freiheit lassen. die kolonisten
würden die verbindungen der neuangekommenen mit den
hottentottischen weibern aus allen kräften befördern.
wenn diese weiber jene neger in freiheit sähen, so
würden sie nicht länger sie verachten, sondern ihnen bald
näher kommen. dadurch entstände dann eine generation,
   und doch wollen die sogenannten philosophen gegen alle
erfahrung uns aufs neue von dem unsinne überreden, und
behaupten, daß in schwarzen körpern nur schwarze seelen
wohnen können.  
s
in das innere von afrika. 285
die mit dem sanften und ruhigen temperamente ihrer
mütter die haupteigenschaften der vorzüglichsten
negervölker in guinea vereinigte und in diesem ganzen
schätzbaren teile von afrika die grausamen fesseln der
knechtschaft als unnütz und gefährlich zerbräche. aber man
wird von diesen leichten und natürlichen mitteln,
deren ausführung ehemals keine schwierigkeiten gehabt
hätte, jetzt nie gebrauch machen. es ist zu spät; die
unruhige race der weißen bastarde behält das uebergewicht,
und man kann voraussehen, daß sie einst auf dem
vorgebirge der guten hofnung die herrschende werden wird.
doch wenn auch dieser entwurf auszuführen wäre; so
würden doch der eifer und der gute wille der holländischen
kompagnie an den hindernissen bei der ausführung
scheitern. man weiß, daß sie ihre verträge mit der
pünktlichsten gewissenhaftigkeit hält; man kennt ihre großmut,
die allen handelsgesellschaften, ihrer ehre und ihres vorteils
wegen, zum muster dienen sollte. es läßt sich also nicht
daran zweifeln, daß sie ohne bedenken die zur ausführung
dieses schönen, für sie auf immer ehrenvollen planes
erforderlichen aufopferungen bewilligen würde; allein ein
grundübel, die verderbteit des gouvernements, wirkt
ihr entgegen. man müßte, wenn dieser plan gelingen
sollte, erst die bewohner des kaps und die kolonisten
fortschaffen, oder wenigstens ihre denkungsart umformen, um
sie von ihren lächerlichen, dem wohl ihres vaterlandes
nachteiligen, vorurteilen zu befreien. man duldet, weil
man es nicht mehr ändern kann, daß diese auf ihre farbe
so eingebildeten kolonisten, die sich durch kein persönliches
verdienst vor ihren sklaven auszeichnen man duldet,
sage ich, daß diese unwissenden bauern voll stolz auf ein
mittelmäßiges, nicht einmal durch eigne arbeit
erworbenes vermögen, leuten mit verachtung begegnen, die als
soldaten oder matrosen der kompagnie dienste geleistet
haben, und sich dann mit erlaubniß der regierung auf
dem kap niederlassen. der niedrigste, der unnützeste
ko
286 le vaillant s reise
lonist sieht einen solchen geschickten matrosen oder tapfern
soldaten immer nur als ein schlechtes wesen an, mit dem
er seine tochter nicht ohne entehrung verheiraten könnte;
und die in gleichen grundsätzen erzogne tochter würde lieber
vor schmerz sterben, als einen von diesen verteidigern des
vaterlandes zum manne nehmen. ein braver seemann oder
soldat fühlt, gleich den übrigen menschen, die bedürfnisse
und das mächtige gebot der natur, deren stimme unter
diesen brennenden himmelsstrichen noch gebietender ist, als
unter gemäßigten; er hat aber, da er sich nicht mit einer weißen
verbinden kann, die sein glück machen würde, keine andre
wahl, als sich eine hottentottin zuzugesellen. dies ist die
ursache von jener ungeheuren anzahl weißer bastarte, mit
denen die kolonieen überschwemmt sind. das ungestüme
blut der europäer gährt in ihren adern; jeden augenblick
können unruhen dadurch entstehen, welche die kolonisten
nicht zu unterdrücken im stande sind, da sie zu weit
auseinander wohnen, um sich schnell genug zu vereinigen. man
glaubt, daß diese bastarde den sechsten teil der
sämtlichen in den kolonieen befindlichen hottentotten ausmachen.
die zeit, wo diese vermischungen anfingen, kann jetzt
höchstens hundert und sechs und dreißig jahre sein, da die
holländer sich erst 1653 am kap niederliessen. man kann indeß
leicht vermuten, daß diese vermischung mit den noch
wilden hottentotten, wenn sie auch gleich anfangs statt
gefunden hat, damals seltner und mit mehr schwierigkeiten
verbunden gewesen ist, als jetzt; auch belief die
bevölkerung sich damals noch nicht, so wie heutiges tages, auf
achtzigtausend weiße. diese beobachtung beweist
hinlänglich, daß die zahl der weißen und ihrer bastarte
immer in gleichem maaße gestiegen sind. die race der
unter der kolonie stehenden hottentotten weicht täglich immer
weiter von ihrem charakter und ihrem stamme ab; sie
artet aus, vermischt sich mit weißen und schwarzen, und
wird noch gänzlich verschwinden. das phlegmatische und
kalte temperament des hottentotten hindert ohnedies eine

in das innere von afrika. 287
starke vermehrung seiner nachkommenschaft; bei seinem
weibe hingegen bringt eben diese ursache eine
entgegengesetzte wirkung hervor, und macht sie sehr fruchtbar. die
hottentottinnen haben von ihrem manne drei, höchstens
vier kinder, von den negern aber dreimal so viel, und von
den weißen noch mehr. wenn der bastard von bösartigem
naturell, verwegen, rachsüchtig, unternehmend und
treulos ist, sollte er es wohl deshalb sein, weil er von einem
weißen und einer hottentottin erzeugt ward, und weil die
kinder mehr dem vater als der mutter nacharten  diese
mutmaßung, so demütigend sie für den europäer sein
mag, läßt sich nicht füglich bestreiten. hat etwa  was aber sehr
selten ist  eine weiße genauen umgang mit einem
hottentotten gehabt, so besitzt das dadurch erzeugte kind alle
gutmütigkeit, alle sanfte und menschenfreundliche gesine
nungen seines vaters. solche beispiele, ich wiederhole es,
findet man nicht häufig; die weiber sind am kap, wie in
europa, in ansehung der liebe züchtiger, zurückhaltender
und von seinerem gefühl, als die männer. die letztern
befriedigen ihre lüste, gleichviel mit welchem
frauenzimmer, und die damit verbundenen gefahren sind bei beiden
geschlechtern sehr ungleich.   dies sind, im ganzen
genommen, die nachrichten von den hottentotten, die ich
selbst während meines aufentaltes unter ihnen eingezogen
habe. jch breche hier ab, um nicht den leser durch trockene
umständlichkeit zu ermüden. das übrige werde ich
nachholen, wenn ich bei meinen wanderungen und den
begebenheiten meiner reise dazu veranlassung finde.
da ich den vorsatz gefaßt hatte, etwas lange in afrika
zu bleiben, so studirte ich gleich anfangs die sprache der
dortigen völker. dies gelang mir über meine erwartung.
diese in der tat sehr arme sprache bedarf keiner
worte zum ausdruck abstrakter und metaphysischer ideen.
sie ist auch keines schmuckes empfänglich; aber ob sie
gleich keine blumichten redensarten und keine sehr genaue
regeln für die wortverbindung hat, so würde doch jemand
y

288 le vaillant s reise
der nicht mit lust und geduld daran ginge, bei dem
erlernen derselben, große schwierigkeiten finden. uebrigens
habe ich meine mühe durch den mancherlei genuß, den
mir eine freie unterhaltung mit diesen völkern verschaft
hat, zu reichlich bezahlt gefunden, als daß es mir leid tun
sollte, außer den mancherlei sprachen, deren erlernung
den hauptzweck meiner sehr strengen erziehung ausmachte,
auch noch auf diese fleiß gewandt zu haben. die sprache
der hottentotten klingt nicht, wie verschiedene alte
schriftsteller behaupten, wie das gluchsen der trutähne, wie der
dumpfe ton, den die trutähne bei ihren kämpfen
untereinander hören lassen, wie das geschrei einer elster, oder
wie das geheul einer nachteule; noch weniger aehnlichkeit
haben ihre töne mit dem geschrei der fledermäuse, wie
plinius und herodot vorgeben  . man darf nur diese
angebliche aehnlichkeiten unter einander vergleichen, um zu
finden, daß sie unmöglich alle auf eine sprache passen
können. ebenso falsch ist die nachricht  man könne die
hottentotten, wenn man sie zusammen sprechen höre, für ein
volk von stammlenden halten. alle diese sich wechselseitig
aufhebende und widersprechende behauptungen müssen auf
die vermutung leiten, kein einziger von den reisenden,
die von der sprache der hottentotten reden, habe so viele
aufmerksamkeit darauf verwandt, daß er einen genauen
und bestimmten begriff davon geben könne, und jeder habe
also, woher auch seine unwissenheit rühren möge, sich eben
so gut hintergangen, wie er den leser hintergeht   . die
hot   hier hat der verfasser sich wohl etwas vergessen.
hero dot redet zwar von der umschiffung des weltteils
afrika; aber gewiß hat er nichts von den hottentotten ges
wußt, und eben so wenig hat plinius sie gekannt. s.
   die unwissenheit zeigt immer den größten stolz. alle
sprachen, die man nicht versteht, klingen dem ohre fremd,
und man hat sie daher mit allerlei tönen von tieren
verglichen. selbst unsere eigene muttersprache klingt, wenn
sie von einem vermischten großen haufen aus einiger ents

in das innere von afrika. 289
hottentottische sprache ist zwar sonderbar und schwer
anszusprechen, aber nicht so unangenehm, als es auf den
ersten anblick scheint. durch anhaltenden fleiß läßt sie sich
erlernen. ich habe kolonisten gekannt, die sie sehr
geläufig sprachen, und ich selbst bin in kurzer zeit so weit
darin gekommen, daß ich mich verständlich machen konnte.
sie ist überhaupt für jeden europäer sehr schwer, für einen
franzosen aber doch mehr als für einen holländer, einen
deutschen u.sw. weil das u, das   und dasgdarin eben
so, wie in diesen beiden sprachen ausgesprochen werden 
dasunehmlich nicht wie ü, sondern wie u, und die beiden
andern buchstaben mit einer aspiration, woran die
sprachorgane des franzosen nicht gewöhnt sind, und die er nur mit
vieler mühe erlernt. unter allen in verschiednen werken
mitgeteilten wörterbüchern dieser sprache giebt es keins, aus
dem man nur ein einziges wort lernen könnte. es wäre
vergeblich sie inne zu haben; man würde gar nicht
verstanden werden, und ein hottentott nicht einmal errtahen,
daß man seine sprache reden wolle. wie es scheint, ist
man in allen diesen wörterbüchern recht darauf
ausgegangen, das einzige merkmal wegzulassen, welches
zuweilen dem worte seine ganze bedeutung giebt; man
erwähnt nehmlich nicht des verschiedenen schmalzens mit
der zunge, eines unentbehrlichen zeichens, welches vor
den worten vorhergeht oder sie von einander trennt, und
ohne welches sie keine gewisse und bestimmte
bedeutung haben. dies schnalzen mit der zunge ist von
dreierlei ganz verschiedener art. das erste, welches ich
mitabezeichnen werde, ist das gewöhnlichste,
einfachste, sanfteste und leichteste. man legt, um es
hervorzubringen, die zunge an den gaumen gegen die
schneidezähne, wobei man den mund verschlossen hält, zieht
alsdann die zunge geschwind zurück, und öfnet zugleich den
mund. es ist weiter nichts, als der leise ton, den wir
fernung zu unseren ohren kommt, wie unverständliches ges 
brüll oder betäubendes geschnatter.
le vaillant s reise. t

290 le vaillant s reise
gewöhnlich machen, wenn uns ein langweiliger
gesellschafter plagt, und wir, ohne zu reden, doch andeuten wollen,
daß nns seine gegenwart sehr beschwerlich fällt. das
zweite schnalzen  v  klingt lauter, als das erste. man
darf dabei nur die zunge von der mitte das gaumens
abziehen und gerade den ton von sich geben, womit unsere
kutscher die pferde in bewegung setzen oder ihren gang
beschleunigen. gewalt braucht man dazu gar nicht
anzuwenden, sondern bloß die zunge abzustoßen, so entsteht
der ton von selbst. wenn der schall zu sehr artikulirt
würde; so wäre es unmöglich oder doch wenigstens sehr
schwer, ihn gehörig mit der ersten silbe des gleich
folgenden wortes zu verbinden. bei dem schnalzen der
dritten art  a  muß man die meiste gewalt anwenden. es
wird sehr stark angegeben, und läßt sich schr laut hören.
dies ist am wenigsten gebräuchlich, und scheint am
schwersten zu sein. es gehört viele mühe und anstrengung
dazu, es gehörig mit dem folgenden worte zu verbinden,
weil es durch eine sonderbare zusammenziehung der zunge,
die man dabei an das innerste des gaumens nahe beim
schlunde zurücklegt, hervorgebracht wird. man kann
leicht denken, daß sie nach diesem stoße eine starke
bewegung braucht, um zu den lippen zur aussprache des
folgenden wortes zurückzukommen, ohne daß man eine ruhe
oder unterbrechung in der rede bemerken kann.
dieses verschiedene schnalzen wird noch verschieden modulirt,
und kann mehr oder weniger schwer hervorzubringen sein,
je nachdem der buchstabe oder die sylbe, worauf es trift,
und womit man es, um den richtigen sinn anzudeuten,
verbinden muß, so oder anders ist. dies kann man
gewissermaßen die accente der sprache nennen. alle diese
verschiedenheiten scheinen dem europäer sehr schwer und
seinem ohre sehr hart. so kamen sie im anfange mir selbst
vor; allein man gewöhnt sich daran, und ich kann versichern,
daß man diese sprache zuletzt nicht ganz ohne harmonie
findet, und daß sie, vorzüglich im munde einer hottentottinn,

in das innere von afrika. 29 i.
ihre reize hat, so wie das deutsche die seinigen im munde
eines schönen sächsischen frauenzimmers  . wenn man
diese sprache nach den bis jetzt erschienenen wörterbüchern
lernen und sie ohne weiteren unterricht über ihre
grundsätze sprechen wollte; so brächte man töne ohne sinn
hervor. es giebt freilich einige wörter, bei denen man nicht
mit der zunge schnalzt; allein diese ansnahmen sind äußerst
selten. um zu beweisen, wie sehr das verschiedene durch
die zunge hervorgebrachte schnalzen zur bestimmung der
worte notwendig ist, will ich die sache durch ein
beispiel erläutern. aap heißt im hottentottischen ein pferd;
aber eben dies wort bedeutet auch einen fluß, und
bezeichnet überdies noch einen pseil  bloß das verschiedene
  zungenschnalzen drückt aus, was man jedesmal damit meint.
ganz ohne alles schnalzen ausgesprochen heißt es ein
pferd; mit der zweiten art von zungenschlag heißt es
fluß, und mit der dritten, pseil. ebenso heißt a ups
ein felsen und a up eine treppe. a kap bedeutet
eine giftige schlange, und a rap den pasan
 antezope oryx plini  eine art afrikanischer gazellen.
außer diesen drei arten von schnalzen, die wie man
sieht, unumgänglich notwendig sind, giebt es in
manchen worten noch einen schall, der ein bloß durch die kehle
hervorgebrachter ton ist. allein es ist unmöglich ihn zu
beschreiben. nur eine lange gewohnheit kann ihn dem
gedächtniß einprägen, und ich werde ihn über den
buchstaben, wo er ausgesprochen werden muß, durch ein kreuz
bezeichnen. noch setze ich, um vollständig zu sein, hinzu,
daß ein wort nach der kürze oder länge seiner vokale oft
zwei verschiedene bedeutungen hat. hieraus erhellt, wie
schwierig es sein würde, diese sprache so zu schreiben,
daß man sie mit der erforderlichen genauigkeit lesen und
   der franzose sollte doch auf den wohlklang seiner speache
just auch nicht so stolztun und dagegen die deutsche ies  
ben die hottentottische setzen. seine en, ön, un, oin und
andre nasentöne haben gewiß nichts angenehmes,
t 2

292 le vaillant s reise
aussprechen könnte. zuvörderst müßte man ein ganz neues
alphabet dazu machen, und der erfolg würde
hauptsächlich von der erlernung des schnalzens abhangen. da aber
die erlernung dieser sprache so bald noch nicht in einen
erziehungsplan gehören wird, und da es auch unnütz wäre, den
leser durch ein langweiliges wörterbuch zu ermüden, das
er gewiß überschlüge; so gebe ich hier, einigen neugierigen
zu gefallen, bloß die zur naturgeschichte gehörigen wörter.
bekäme ein liebhaber dieser wissenschaft einmal lust, eben
die gegenden zu durchwandern, die ich besucht habe, so würde
es ihm sehr lieb sein, wenn er den hottentotten das tier
oder das ding, wonach er begierig wäre, nennen könnte.
eine genaue und richtig accentuirte benennung aller
gegenstände, die ihn vorzüglich interessiren würden, muß
ihm gewiß nützlich sein und kann hier niemand im wege
stehen. ich wäre sehr glücklich gewesen, wenn mir ein
anderer so weit die bahn gebrochen hätte; durch solch ein
wörterbuch wäre mir der anfang meiner
nachforschungen weniger verdrüßlich und mühsam geworden  und
deshalb achte ich es für meine pflicht, hier das zu liefern,
wonach ich selbst mich ehemals so sehr gesehnt habe. man
wird hier die ursprünglichen, bei den hottentotten in den
wüsten immer üblich gewesenen namen der meisten
afrikanischen tiere finden. auch habe ich die namen beigefügt,
welche die kolonisten auf dem kap ihnen geben. man muß
übrigens noch bemerken, daß die kolonie hottentotten,
da sie einen teil ihrer sprache vergessen haben, den
übrigen durch eine beimischung von schlechtem holländisch
verunstalten, so, daß, ohne der übrigen dadurch veranlaßten
unbequemlichkeiten zu erwähnen, die tiere z. b. ihre
namen abändern, oder nach den verschiedenen gegenden und
kolonieen mehrere zugleich führen, wodurch eine
unvermeidliche verwirrung entsteht. auch aus diesem grunde
ist die kenntniß von der sprache jener völker wichtig, da
diese immer bleibt wie sie ist, und keine veränderung leidet.

in das innere von afrika.
293

hottentottische namen.
deutsche namen. holländische namen.
der elephant. oliphant. a   goap.
das rhinoceros. renoßer. v  nabap.
das flußpferd  hip  zee koe. v  ka   us.
popotamus .
die giraffe. kamee   pacrd. a na ip.
der büffel. beule. a 
ka oopdie elengazelle. eeland. a  kaana.
derpasan  a. oryx.  gems   bock. a  kaip.
die weißgestreifte coedoe. v kudu, oder
gapgazelle.  
das hirschtier, harte bees. a  kamap.
das zebra. wi de paerd. v  kuarep.
das quagga. kwaga oder wildev nu v 
kuare ezel.
der hase. haaze. a u ämp.
das murmeltier. das. v  ka änp.
das wilde schwein. wilde varken. v  ku goop.
der ameisenfresser. erd  warken. a  guhp.
 myrmecophaga. 
das stachelschwein. yzer  varken. v nu ap.  
ein hund. hond. a  
hariphunde. hondlen. a harina.
eine ratze. ratt. durup.
eine fledermaus. veer muyse. a nuga burup.
ein löwe. leuw. gamma,  
ein tiger. tyger. garu gamma.
eine tigerkatze. tyger kat. a u mp.
die hyäne. wolf. a hirop.
der wilde hund. wilde hond. a  guhp.
der schakal. fakals. a  dirip.
das pferd. paerd. aap.
der stier. belz  . karamap.
eine kuh. koe, gumas.
ein ochse. o     gumap.
ein schaf. schaap. gou,
schafe. schaapen. gouna.
ein bock. bock. bri i,
eine ziege. gytt. tarar  brie.
ein vogel. voogel. a kanip.
diearabische trappe, trap  gans. a uip.
t 3

b94 le vaillant s reise
deutsche namen, holländische namen, hottentottische names,
die kapische trappe. kor  haan. a  haragap.   

der fasan, oder das
zweigespornte
rehhuhn.
eine art kapische
schwalbe.
das rote rebhuhn.
die wachtel.
ein sperling,
ein geier.
die wilde gans.
bergente.
der flamingo.
eine turteltaube.
ein berg.
ein felfen.
ein fluß.
eine quelle.
das meer.
ein baum.
ein wagen.
eine blume.
milch.
wasser,
fleisch.
fisch.
eine spinne.
ein chamäleon.
ein schmetterling.
drei
verschiedenegazellenarten.
eine fliege,
eine schlange.
eine schildkröte.
ein frosch.
der leguan.
eine büchse,
fe anr.
wilde swauw.
patrys.
kwarte.
mo s.
aas  vooge .
wilde gans.
berg  eend.
flamingo.
torte   duyf
bergklip,
rivier.
fontyrz,
z e,
boom.
waage,
bloom.
melck.
waarer 
veesch.
vis.
spen.
kanete.
ree  bock.
duyäer.
szeen boc 
wig.
slang.
schild pad.
padde.
l  egouane,
stephan
koa kect, oder v  
kabg.
a  o a  a nanzbrg.
a ur kinas
a ka5p,
v  kabari.
a  ga  p.
 
gaamp.
a karo hei äs.
a  gaorp.
a  nes.
a unna.
a ujp.
a  karp,
v aap.
a aaup.
hourip 
hap.
kur  p.
ar marine,
deip.
v  kama.
v  gazaus.
a  ko up.
a hus.
v kar   k 
tabu ta54.
gafoor.
 a aump.
a  
harpa dingap.
a  kanu  guh,
a una.
vr oora4oop,
v na eep,
a kabot 

in das innere von afrika, 295
seutsche namen. holländische namen hottentottische namen,
ein pseil, pei, a  aap.
eiu bogen. boog. kgaap.
ein wurfspieß, sagaye, a aure   koaps   
ein europäer, europ es. v or e   ggep,
ein neger. swarte   jong. kabop.
 
 ein hottentott. hottentot. aha    ähoss
 eine hottentottinn. hottentoren. tarar    ähoes.
aus dem, was ich von den sitten und der einfalt
dieser nation gesagt habe, kann man leicht schließen, daß
ihre sprache arm ist und es vor der ankunft der
europäer noch mehr sein mußte. diese haben nehmlich neue
gegenstände mitgebracht, wofür neue namen zu ersinnen
waren; und daher hat denn der kolonie hottentott
ausdrücke, die der wilde, weil ihm die meisten von diesen
gegenständen fremd sind, gav nicht gebraucht, und nicht
einmal verstehen kann. uebrigens haben die wörter in
dieser sprache viele aehnlichkeit mit den dadurch zu
bezeichnenden dingen   . die flinte z. b. heißt bei ihnen
a ka bouhp. so wie man dies wort aussprechen muß,
ahmen das schnalzen mit der zunge und die erste sylbe
 a ka  sehr gut den schall beim aufziehen des hahns und bei
der oefnung der zündpfanne nach. die beiden letzten
sylben bauhp bezeichnen dann, so gut als möglich, den
knall des schusses. ueberhaupt ist die sprache der
hottentotten sehr ausdrucksvoll; und da sie beim sprechen sehr
stark gestikuliren und fast alles, was sie sagen, zugleich
durch pantomime ausdrücken  so bedarf man nur eine sehr
geringe kenntniß von ihrer sprache, um das nötigste
zu verstehen.    
jetzt waren, seit der abreise meiner gesandten drei
volle wochen verflossen. schon längst hatte ich darüber
   herr le vaillant meint  viele wörter in der hottens
tottischen sprache sind onomata poetica; und das ist der
fall in allen noch rohen sprachen.
t4

296 le vaillant s reise
nachgedacht, was sie wohl so lange zeit abwesend halten
könnte; ich verschloß aber alle meine unruhe in mir selbst,
ohne die, welche um mich waren, das mindeste davon
merken zu lassen  denn dadurch hätte ich ihnen selbst
waffen gegen meine entwürfe in die hände gegeben. sie
sahen meinen festen entschluß, weiter in das kaffernland
einzudringen, ohnedies schon mit großem verdruße, sprachen
miteinander darüber, und murrten gegen mich; indeß
hatten sie alle doch zuneigung zu mir, und ich war in ihren
gesprächen immer der hauptgegenstand ihrer besorgniß und
ihrer furcht. sie betrachteten mich als einen tollkühnen,
der sich wahrscheinlich aus seinem leben nichts mache, und
sie durchaus in sein schicksal verflechten und zur
schlachtbank führen wolle. ich konnte nur zu gut vorhersehen,
daß sie mich alle zusammen verlassen würden, wenn ich bei
meinem entschlusse beharrte; nur waren sie, glaube ich,
darüber verlegen, wie sie diesen verrat ausführen
wollten. diejenigen, die ich unterweges in meinen dienst
genommen hatte, fanden bei einer heimlichen entweichung
nicht viele schwierigkeiten; die aber, welche ich hei dem
kommandanten mulder im houtniquas lande,
und noch mehr die, welche ich am kap im beisein des
fisfals angenommen hatte, waren zweifelhaft, ob sie zur
stadt zurückkehren sollten oder nicht. kurz, sie konnten
uicht zusammen einig werden und zu einem entschlusse
kommen. indeß beschuldigten sie mich, ich hätte meine
abgesandten aufgeopfert. ihr außenbleiben befremdete
mich selbst nicht wenig. so wie mir hans sagte,
brauchten sie nur drei oder höchstens vier tage, um zu dem
köufge pharoozu gelangen; wenn ich nun eben so viel auf
ihren dortigen aufentalt, und wieder so viel auf ihre
rückreise rechnete; so waren sie doch schon mehr als noch
ei  mal so lange ausgeblieben, notwendig mußten sie
aiso durch irgend einen zufall aufgehalten oder durch den
verdacht der kaffern gegen sie unglücklich geworden sein.
noch verlor ich aber nicht alle hoffnung, sie wiederzusehen,

in das innere von afrika. 297
jch schwebte in der ungewißheit, und wußte nicht, was ich
denken oder was für befehle ich meinen übrigen leuten
geben sollte, um ihren beratschlagungen und ihrer
unruhe ein ende zu machen. mein ehrlicher klaas riet
mir, noch zu warten, und die unruhigsten unter den
aufrührern fortgehen zu lassen. ich nahm dabei eine völlig
ruhige mine an, und jagte, wie gewöhnlich; aber ein
geheimer hang leitete mich stets maschinenmäßig nach der
seite hin, von wo ich meine abgeordneten ankommen zu
sehen hofte. des abends kehrte ich dann, voll
verzweiflung darüber, daß ich nichts wahrgenommen hatte,
wieder zu meinem lager zurück, um den folgenden tag aufs
neue eben denselben vergeblichen und traurigen gang zu
machen. endlich kam klaas eines abends allein in mein
zelt, um meinen kummer aufs höchste zu treiben. er
äußerte mir  jetzt habe er alle hoffnung verloren; ohne
zweifel wäre hans mit seinen gefährten ermordet
worden. die flinten, die munition und die andern waffen,
die sie bei sich gehabt hätten, würden die begierde der
kaffern gereizt haben; mehr brauche es nicht, um diese
nation, die jetzt im kriege begriffen sei und der es an
aller verteidigung, vorzüglich an eisen gebreche, sogleich
zu dem entschlusse zu bringen, diese unglücklichen, um des
ihrigen habhaft zu werden, zu ermorden. er riete
mir also, meine übrigen leute nicht länger zu ermüden,
weil wir ohne sie weder vor , noch rückwärtskommen
könnten. ich fühltenur zu gut das gewicht dieser gründe; und
beinahe hätte ich mich von ihm bewegen lassen, und das heilige
versprechen gebrochen, koks kraal,  den einzigen ort,
wo meine edelmütigen abgesandten wieder zu mir stoßen
konnten  zu verlassen, als wir einen von den wächtern,
die mein vieh hüteten, erschrocken und atemlos auf mein
lager zu laufen sahen. er meldete mir  am jenseitigen ufer
des flusses habe er einen ansehnlichen trupp kaffern bemerkt,
der sich eben anschicke herüberzukommen. diese
nachricht setzte alle meine leute in schrecken. ich allein hatte
t5

29f le vaillant s reise
noch immer die schmeichelhafte hoffnung, meine
abgeordneten wiederzusehen, und dachte zuerst an sie; aber die
große anzahl der kommenden paßte zu meinen
hoffnungen nicht, und schlug sie augenblicklich nieder. ich
sandte sogleich, unter kommando meines klaas, vier
schützen aus, um alle meine ochsen zusammenzusuchen und
ins lager zu bringen; dann gab ich ihnen auf, von diesen
fremdlingen unbemerkt nachricht einzuziehen, sie
aufzuspüren und aus ihrem benehmen ihre absichten zu
beurteilen. ich gestehe, ich war unruhig  nicht, als ob
ich einen üblen ausgang eines etwanigen gefechtes
besorgt hätte; meine waffen gaben mir ein viel zu sichres
vertrauen auf mein uebergewicht. aber es würde mir
äußerst leid getan haben, wenn ich es vor einer erklärung
hätte müssen zum streite kommen lassen; denn alsdann
wäre alle meine hoffnung verschwunden, frei durch das
ganze kaffernland reisen zu können.  
doch, nicht lange, so sah ich, zwei oder
dreihundert schritte von uns, hinter einem kleinen hügel meinen
klaas ganz allein wieder zum vorschein kommen. mit
meinem fernglase erkannte ich sehr deutlich seinen ruhigen
gang und sogar seine gesichtszüge. es schien nicht, als
ob er uns etwas unangenehmes melden wollte, und noch
mehr ward ich hiervon überzeugt, als ich nach einigen
minuten den ganzen trupp in ruhe und guter ordnung auf
unser lager zugehen sah. daraus, daß meine
hottentotten unter den kaffern gingen, schloß ich, sie ständen
zusammen in gutem vernehmen. bald ward ich auch meis
nen hans gewahr. ich ließ nun die waffen niederlegen,
und sagte allen meinen leuten, sie möchten ein ruhiges und
heiteres gesicht zeigen. indeß wollte ich den ankommenden
doch nicht entgegen gehen, oder meinen kleinen waffenplatz
perlassen, bis ich sie gehört hätte. als die kaffern so nahe
waren, daß ihr wurfspieß uns erreichen konnte, standen
sie alle still, haus trennte sich von ihnen, kam gerade
auf mich zu, und meldete mir in wenigen worten  ich

in das innere von afrika. 299
könne ungehindert und ohne alle gefahr im
kaffernlandereisen; die nation würde mich wie einen freund ehren, und
bitte mich, meine reise nicht länger zu verschieben; ich
könne ihre allgemeine zuneigung nach dem zutrauen
beurteilen, welches sie selbst gegen mich bezeugten, da einige
von ihnen mir einen besuch abstatteten; sie trügen mir
ihre freundschaft an, und erbäten sich die meinige; kurz,
sie hätten sich aufgemacht, weil man sie versichert habe,
daß ich sie gut aufnehmen würde. in betreff der
verzögerung, die uns so sehr beunruhigt hatte, meldete mir
hans  er habe bei seiner ankunft im kaffernlande den
könig pharoo nicht angetroffen, weil er sich dreißig
meilen weit hinter seinem wohnsitze aufgehalten; er habe, da
er einige zeit gewartet, sich endlich entschlossen, zu ihm zu
reisen, dann sei ihm aber von einer neuen horde
gesagt worden; der könig wäre wieder abgereist, und man
wüßte nicht, welchen weg er nähme, und wie lange er
wegbleiben würde; einige glaubten, er ziehe gegen die
kolouieen; andere, er gehe zu den tambuschis, einer an
das kaffernland gränzenden nation, bei der man eisen und
waffen einhandeln könne. er setzte endlich hinzu  da
er nicht im stande gewesen sei, meinen befehl
auszurichten, so habe er lieber zu mir zurückkehren und mir meine
beiden hottentotten wieder bringen wollen; nun hätten
mehrere kaffern sich von selbst erboten, ihn zu begleiten,
und als gesandten zu mir zu kommen, um mich zu versie
chern, daß ihre landsleute in der ueberzeugung, ich könne
kein kolonist sein, mich als ihren freund und selbst als
ihren beschützer aufnehmen würden. diese kaffern
rechneten vorzüglich darauf, daß ich sie an einem gewissen
kolonisten in bruyntjes hoogte rächen könnte, über
den sie schreckliche klagen zu führen hatten und dessen naz
men sie verabscheueten,  ich habe hinterher genauere
nachrichten über das leben dieses bösewichts eingezogen.
besondere rücksichten hindern mich, seinen verhaßten namen
hier zu brandmarken; aber jedermann auf dem ganzen kap

300 le vaillant s reise
kennt die verbrechen, die ihm den ruf eines
ungeheuerserworben haben. vergebens ist er von der regierung
verschiedentlich aufgefordert worden, vor ihrem tribunal zu
erscheinen und von seiner aufführung rechenschaft
abzulegen. da er an der gränze wohnt, wo die gesetze
unwirksam und ohne kraft sind, so hat er die befehle des
gouverneurs, und alle dekrete nur als signale zu neuen
schandtaten angesehen.  ich erlaubte ohne längeres
gespräch und weitläuftigere fragen, wozu es noch nicht zeit
war, daß man die kaffern näher kommen liesse. hans
gab ihnen ein zeichen mit der hand, und in einem
augenblicke sah ich mich von ihnen umringt. es waren ihrer,
außer meinen gesandten, neunzehn männer, fünf weiber,
und zwei junge kinder. sie begrüßten mich einer nach
dem andern, mit dem mir und ihnen bekannten tabeh,
welches auch meine ganze antwort auf ihre komplimente
war, da ich ihre sprache sehr schlecht verstand. sie
schnalzten bei ihrer aussprache nicht, wie die hottentotten, mit
der zunge; und nur hierin unterschied sich ihr gruß von
dem gruße der gonaquas. sie sprachen alle zugleich, und
ihre rede strömte mit einer geschwindigkeit, die mir um
so mehr aufsiel, da ich beinahe seit einem jahre an die
allgemeine langsamkeit meiner untätigen hottentotten
gewöhnt war. ich konnte nicht begreifen, weshalb sie dies
vermischte geräusch machten, das vor meinen ohren
brauste; auch verstand ich nichts von allem, was diese kaffern
zusammen sprachen; aber wohl bemerkte ich, daß sie mein
lager, mich, meine leute und ihre verschiedene
bewegungen aufmerksam betrachteten. ihre augen flogen schnell
von einem gegenstande zu dem andern; alles was sie
wahrnahmen, siel ihnen auf. ich habe irgendwo gelesen 
 erstaunen setze unwissenheit voraus; aber unwissenheit sei
kein beweis für mangel an fähigkeit    . diese
bemer   die einwohner der osterinsel, welche kein andres holz als
kleine höchstens einen arm dicke sträucher trägt, erstaunten
über das viele und große holz in unserem schiffe über die

in das innere von afrika. 3o1
kung paßt auf die kaffern; denn man kann sie in der tat
nicht der dummheit beschuldigen, und es ist in ansehung
der geschicklichkeit und betriebsamkeit zwischen ihnen
und den hottentotten ein ungeheurer abstand. hans hatte
ihnen meine büchsen und meine pistolen mit doppelten
läufen gerühmt, und auf seine erzählung waren sie geneigt,
meine waffen für wunderdinge anzusehen. einer von ihnen ließ
mich in ihrer aller namen bitten, ob ich ihnen erlauben
möchte, sie zu besehen. ich ließ sie bringen, und gab sie
ihnen sogar, ohne mißtrauen zu bezeigen, in die
hände. die pistolen gingen von hand zu hand, und
wurden mit der genauesten aufmerksamkeit betrachtet und
betastet; aber ihre lebhafte neugierde forderte noch etwas
mehr. dies hatte ich erwartet, und der zufall kam mir zu
statten; ich schoß hinter einander zwei schwalben, die vor
uns vorüber flogen, daß sie einige schritte weit von uns
niedersielen. mein plötzliches aber ruhiges verfahren, setzte
sie doppelt in erstaunen; sie wußten nicht, was sie mehr
bewundern sollten, ob das geschoß oder den jäger. dieser
sehr glückliche streich, der auch sehr leicht hätte mißlingen
können, gab ihnen den höchsten begriff von meiner
geschicklichkeit, und ich benutzte ihn, um mein ansehen bei
ihnen zu erhöhen. ich fragte sie durch zeichen, ob sie das
dicke der masten und die breite der planken so sehr, daß
sie die länge des schiffes und seine breite mit klaftern
auszumessen uötig fanden. allein als ich ihnen zeigte, daß
unser schiff mehrere boden und abteilungen hätte, da
stieg ihr erstaunen über die menge und größe des holzes
aufs höchste. eben so bewunderte towha, das eine
oberhaupt von atta hura auf tahe iti, die größe und
festigkeit unseres schiffes. als aber die elenden pesserähs
aus dem feuerlande unser schiff besuchten, konnte
man durch nichts ihre neugierde oder bewunderung reizen.
sie hatten keine fähigkeit, das große, wunderbare und
kunstreiche auch nur anzustauneu; da es hingegen den
bewohnern der osterinsel und dem otaheitier to wha, bei
  aller ihrer unwissenheit wie man diesen bau zu stande
bringen könne, doch sehr aufsiel. .
s
302 le vaillant s reise
auch wohl mit ihren wurfspießen könnten  aber sie
schüttelten lächelnd den kopf, uud gaben mir zu verstehen, daß
dies geschoß nicht im stande sei, vögel im fluge zu
treffen. einer von ihnen stand auf, wies auf meine, einige
hundert schritte von uns weidenden hammel, und gab mir
zu verstehen  seine gefährten und er wären im stande,
diese und andere, größere oder kleinere, vierfüßige tiere
im laufe zu treffen. hans ließ einen jungen kaffer näher
kommen, und stellte ihn mir vor. er war vollkommen
wohl gebildet und von einer gestalt, die mich auf der
stelle für ihn einnahm. bis jetzt hatte ich diese leute, so
zu sagen, nur im ganzen gesehen; jetzt aber konnte ich
nicht müde werden, diesen insbesondere zu betrachten. man
versicherte mich, er gelte in seinem lande für einen den
geschicktesten im schwingen des wurfspießes, um im führen
der kurzen kolbe   , und er habe sich dadurch großen ruf
erworben. ich hatte so oft von den fürchterlichen waffen
des kaffernlandes reden hören, daß ich nun endlich einmal
mit eigenen augen sehen wollte, was ein achtzehnjähriger
kaffer könnte, der sich selbst so naiv herausstrich. die zeit
zum mittagsessen nahete heran; da ich alle meine fremden
bewirten wollte, so ließ ich einen hammel holen, zeigte ihn
dem jungen menschen, und gab ihm erlaubnis, ihn zu
erschießen. von den fünf wurfspießen, die er in seiner
linken hatte, nahm er jetzt einen in seine rechte. der
hammel ward losgelassen, und wollte in vollem galopp
wieder zur heerde laufen; aber nun schwenkte der kaffer
mit voller kraft sein hassagai, nahm mit vier oder fünf
schnellen sprüngen einen anlauf, und warf es dem tiere
nach. das hassagai pfiff durch die luft, und drang in die
seite des tieres, daß es taumelte und auf der stelle zu
boden siel. ich konnte ihm meine verwunderung und
meine freude nicht verbergen; so viele geschicklichkeit unir
   eine art waffen, deren sie sich eben so wie des
wurfspießes bedienen. ich hesitze eins große und eine kleine in meis
uem kabinette, anmerk. des prig.

in das innere von afrika, 303
wstärke nnd anstand vereint, entzückte alle meine leute. die
eigenliebe ist ein allgemeines gefühl; aber sie modificirt
sich nach sitten und himmelsstrichen. in europa glänzt
sie in den augen und in allen zügen einer schönen frau,
und giebt ihnen erhabenheft; auch der wilde in afrika
weiß sie nicht zu verhehlen. die beweise unserer
bewunderung erhöheten den blick meines jungen jägers, und
spannten die musseln seines gesichtes. stolz auf einen solchen
triumph, und auf meinen beifall, maß er mich mit den
augen, und stellte sich mir zur seite, als wollte er mir sagen  du
und jch. seine landsleute waren nicht weniger froh, daß
es ihm so gut gelungen war. sie sahen mich aufmerksam
an, und suchten in meine seele zu dringen, um völlig die
wirkung gewahr zu werden, welche diese probe ihrer
geschicklichkeit hervorgebracht hätte. ich habe in der folge
öftere veranlassung zu der bemerkung gehabt, daß diesen
leuten nur ein geschickter anführer und ordnung fehlt,
um in kurzer zeit die hottentottische nation und alle
kolonieen über den haufen zu werfen und zu zerstören. indeß,
so lange noch wurfspieße ihre einzigen waffen sind, wird
ihr mut und ihre geschicklichkeit unserem geschütze nicht  
widerstehen können.   der junge kaffer zog seine lanze
aus dem leibe des tieres, steckte das eisen einigemal in
den sand, und trocknete es sorgfältig mit einer hand voll
gras ab. es war mir unangenehm, daß ich mich mit den
neuangekommenen nicht geradezu verständigen konnte, und ich
konnte meine ungeduld über die weltläuftigkeit der
dollmetschung und zuweilen auch über den beschränkten verstand
des dollmetschers kaum mäßigen. diese leute, die
lebhafter und offener waren als die hottentotten, und von der
schweigenden verschlossenheit derselben keine spur zeigten,
nahmen mich sehr bald für sich ein, und ich hatte seit ihrer
ankunft noch nichts weitet getan, als auf die fragen
geantwortet, die ihre neugierde mir ohne unterlaß vorlegte,  
doch im grunde hatte ich weit mehr von ihnen zu
erfra 

304 le vaillant s reise
gen, als ihnen zu melden, und ich schmeichelte mir, daß
die reihe auch an mich kommen würde.
sie zeigten mehr vorsicht, als die hottentotten,
rechneten nicht so viel wie diese bei ihrem unterhalte auf den
zufall, und kamen nicht ohne mundvorrat. sie hatten
verschiedene ochsen für ihre kühe bei sich, und außerdem
vier andere, die ihr gepäck für tag und nacht trugen,
kurz ihre sämtliche gerätschaft, sogar einige von jenen
körben, die ich bei den gouaquas so bewundert hatte,
und mit denen sie unterweges oder auch bei uns einen
tauschhandel treiben wollten; ferner einige kühe mit
ihren kälbern. dies alles zusammengenommen gab dieser
karavane einen anstrich von wohlstand und ueberfluß, den
man in den traurigen tälern von savoyen vergeblich
suchen würde. ich wies ihnen in einiger entfernung von
meinem lager genau den ort an, wo sie sich niederlassen sollten,
und in einer halben viertelstunde erhob sich die kleine
kolonie unter meinen augen.
es ward feuer angemacht. man schnitt den hammel in
stücken; er ward gebraten, und bald war weiter nichts,
als die haut davon übrig. ich wußte wohl, welch ein.
mächtiges triebwerk der eigennutz bei allen leuten ist, und
wie sehr er sie zum wohlwollen stimmt. diesen
grundsatz, den ich öfters bewährt gefunden hatte, wandte ich
auf meine jetzige lage an. ich wollte die kaffern eben so
wie die ersten wilden, die ich angetroffen, und wie die
gonaquas, mir geneigt machen; deshalb verteilte ich
verschiedene arten von kleinen waaren und tabak an
meine gäste. sie nahmen meine geschenke mit
vergnügen an, und ein jeder machte sogleich gebrauch davon.
was ihnen aber am meisten in die augen stach und was.
sie mir von ganzem herzen gern wegpraktisirt hätten, war
mein eisen. sie verschlangen es mit den augen,
rühmten es aufs höchste, und schienen es über alles zu schätzen.
ihre blicke waren auf aexte, hacken, große bohrer und
allerlei werkzeuge gefallen, die hinter meinen wagen lagen.
sie

in das innere von afrika. 305
sie verschlangen das alles mit den augen, und es fehlte
gleichsam weiter nichts, als daß sie hand daran legten. ich
wußte die wilden schon so gut zu behandeln, und fürchtete
sie so wenig, daß ich ihnen, auch wenn ich nicht so stark
bewaffnet gewesen wäre, das alles recht gern überlassen
hätte; aber bei meinem fuhrwerk war es mir so unentbehrlich
geworden, daß ich dies opfer unmöglich machen konnte.
um ihnen die begierde darnach zu nehmen, oder sie
wenigstens zu vermindern, ließ ich alles eisenwerk sorgfältig
verbergen; denn nach dem allen, was ich von dem mangel der
kaffern an waffen gehört hatte, war es in der tat
gefährlich, wenn ich ihre begierde länger erregte. der wilde,
und überhaupt der naturmensch hat den grundsatz 
niemand ist berechtigt, etwas für sich zu behalten, was allen
gehört; und die mindeste ungleichheit würde bei ihnen das
größte unglück verursachen. wer kapitain cook s
reisen in das südmeer gelesen hat, der weiß, daß dieser
seefahrer und seine sämtlichen begleiter nie einen fuß ans
land setzten, ohne irgend etwas zu verlieren. die
jusulaner kamen sogar auf ihre schiffe, um sie zu bestehlen; den
jägern nahm man ihre waffen, den matrosen ihre
kleidungsstücke u. s. w. der naturforscher forster erzählt
von dem doktor sparrmann, daß dieser auf einem wege,
wo man ihm schon seinen degen entwandt hatte, auch noch
zwei dritteile seiner kleidung einbüßte. die kaffern und
hottentotten haben es in der geschicklichkeit zu stehlen noch
nicht so weit gebracht; doch sind sie nicht von allen
vorwürfen rein. wenn man mit ihnen gut fertig werden will, so
muß man entweder in diesem stücke duldsam sein, oder
alles sorgfältig verschließen.
wie sehr die kaffern der waffen benötigt waren,
bestätigte sich sogleich unter meinen augen. ich machte mir
vorwürfe darüber, daß ich sie vielleicht etwas zu früh zu mir
herangelassen und nicht alle regeln der vorsicht beobachtet hätte;
indeß folgte ich ihnen immer in der nähe, und ließ ein wachs
sames auge auf sie halten. wir, klaas und ich, bemerkten
le vaillant s reise.   u

306 le vaillant s reise
nicht ohne unruhe an der art, womit sie unter einander
über die länge und dicke der eisernen beschlagschienen um
meine räderfelgen sprachen, wie viel ihnen an einem solchen
schatze gelegen sei. meine hottentotten bemerkten dies mit
eifersüchtigen und mißtrauischen blicken, und kamen alle
augeublicke zu mir, um mir ihre anmerkungen mitzuteilen
und mir wieder etwas neues zu zeigen, als ob ich selbst noch
nicht genug gesehen hätte. ich merkte ihre absichten wohl,
und sah von zeit zu zeit haß und zwietracht bei ihnen
aufgähren. jezt fühlte ich, daß alle schuld an mir läge,
und machte mir vorwürfe darüber, daß ich durch ein zu
unvorsichtiges betragen an der merklichen kälte meiner
leute schuld hatte. es tat mir leid, daß ich mich zur
unzeit ein paar stunden auf bruyntjes hoogte
aufgehalten und die versammelten kolonisten um ihren beistand
ersucht hatte, da durch die reden derselben alle meine leute
in schrecken gesetzt und das gute einverständniß meiner
karavane gestört war. so sah ich denn, daß der erfolg
eines jeden unternehmens von verschwiegenheit abhängt 
jetzt zeigte sich indeß nichts, was mich so sehr
beunruhigen konnte. wir waren unsern gästen zu sehr an
mannschaft und waffen überlegen, wenn wir ja hätten zu
gewalttätigkeiten unsre zuflucht nehmen müssen. einen
ueberfall hatte ich gar nicht von ihnen zu besorgen; denn
die den kaffern von mir angewiesene stelle lag so, daß sie
bei dem versuche dazu verloren gewesen wären. aber doch
verdoppelte ich meine vorsicht und meine strenge; teils
um meine leute in beobachtung ihrer pflichten zu
erhalten, teils um meinen gästen jeden gedanken an einen
ueberfall zu benehmen. außer zwei jägern, welche
regelmäßig alle tage auf die jagd gingen, um uns lebensmittel
zu schaffen, und außer meinen vier viehhütern, mußte
jedermann mir unter den augen bleiben. auch ich selbst hielt
mich beständig in meinem lager auf. ganze tage brachte
ich unter den kaffern zu, besprach mich mit ihnen, und ließ
mir durch unsrem dolmetscher die antworten auf die fra
l

in das innere von afrika. 307
gen erklären, die meine wißbegierde mir jeden augenblick
eingab. die schwierigkeiten bei dem dollmetschen
nahmen viele zeit weg, und meine kenntnisse wuchsen jeden
tag nur langsam. ich brachte eine ganze woche mit solchen
unterhaltungen zu; und da ich endlich überzeugt war, daß
die kaffern natürlich und ohne hinterlist mit mir
umgingen, so legte ich meine zurückhaltung etwas ab, und
befahl meinen leuten, sich auf einen guten fuß mit ihnen zu
setzen. bald wurden durch meine zunehmende fertigkeit in
ihrer sprache unsre unterredungen interessanter. sie baten
mich ohne unterlaß, ich möchte ihnen in ihr land folgen. mir
fehlte es auch gar nicht an dem willen, diese angenehme
einladung anzunehmen; allein es war nie meine absicht
gewesen, mit ihnen zusammen zu reisen, wovon man die gründe
in der folge einsehen wird. ich entschuldigte mich also
immer mit dem vorgeben  es sei mir nicht möglich, mich
so bald auf den weg zu machen, als sie es zu wünscheu
schienen. dann setzte ich hinzu, und sah sie alle recht scharf
dabei an  man habe mir gesagt, ihr land sei voller
gebirge und wälder, die sich schwer passiren liessen; ich wolle
also, da ich selbst es noch nicht kenne, meine ochsen und
meine wagen nicht mitnehmen. diese erklärung schien gar
keinen eindruck auf sie zu machen, und ihr sichtbares
vergnügen über meine versicherung, sie bald zu besuchen,
bewies mir, daß sie gar nicht auf meine großen musquetons
und auf das eisenwerk an meinen rädern rechneten. so
wie ich ihnen aber mehr freundschaftsbezeigungen und
versprechungen tat, sah ich immer mehr rache in ihren
blicken funkeln, und ward gewahr, daß sie ihre einzige
hofuung auf mich setzten. sie besprachen sich mit einander,
und zeigten genugsam durch ihre geberden, wie groß ihre
meinung von meiner macht und von meinem guten willen
für sie sei. ohne unterlaß war der name jenes
unmenschen von bruyntjes hoogte auf ihren lippen. einer
von ihnen schlug sich voll wut und verzweifelung vor den
kopf, als er mir erzählte; unter andern opfern wären auch
u 2

308 le vaillant s reise
seine schwangere frau und zwei seiner kinder von diesem
kolonisten eigenhändig erwürgt worden; dieses ungeheuer
begehe das verbrechen aus bloßer blutdurst, bloß weil
er seine lust daran finde.   so sehr folgender vorfall
alles menschliche gefühl empört, so setze ich ihn doch gerade
so hin, wie man ihn mir erzählt hat, und wie er mir
hernach mehr als zwanzigmal bestätigt worden ist. zu einer
zeit da die kolonisten und die kaffern in ruhigem
einverständnisse mit einander lebten und keine ursache hatten, sich
gegenseitig zu fürchten oder zu verfolgen, bekam das
ungeheuer von bruyntjes hoogte, dem diese harmonie
zuwider war und der nur unter blut und mord vergnügt sein
konnte, einen teuflischen einfall, durch den er die
flamme des krieges wieder anzufachen und die entschlafene
wut von neuem aufzuwecken hofte. er verschafte sich aus
der stadt einige flintenläufe, die bloß noch als altes
eisen anzusehen waren, und es ward ihm leicht, sie an
kaffern zu verhandeln, die dergleichen stets gebrauchen. als
der kauf geschlossen ist, tut er in jeden lauf, ehe er ihnen
denselben einhändigt, eine doppelte ladung pulver, füllt
ihn mit stücken eisen und andrem metalle, bis oben an,
und vernagelt dann die oefnungen. die armen wilden, die
nur die traurigen wirkungen des feuergewehrs, aber gar
nicht seinen mechanismus kennen, nehmen die läufe mit,
und treffen anstalten, sie umzuschmieden und wurfspieße
daraus zu machen. man zündet feuer an, und legt die
fürchterlichen läufe hinein; sie werden heiß, das pulver
  entzündet sich, fliegt mit einem entsetzlichen krachen auf,
schleudert in einem augenblick den großen kohlenhaufen,
instrumente, menschen, alles fort und verwundet noch
viele in weiter entfernung. einer von denen, die mir
diesen vorfall erzählten, zeigte mir die narben aller der
wunden auf, die er bei diesem tragischen versuche
bekommen hatte. ein einziger zug dieser art rechtfertigt
hinlänglich den unversöhnlichen haß, der in den herzen der
kaffern gährt. warum will man ihre unversehenen,

in das innere von afrika. 309
plötzlichen angriffe, für beweise eines von natur wilden
eharakters ansehen, da sie im grunde weiter nichts sind,
als gerechte repressalien   das ruhigste, sorgloseste wesen,
das man kennt, der karaibe an der mittäglichen küste von
amerika, würde sich mit dem mute eines löwen
verteidigen, wenn irgend ein verwegener die armselige
wohmung angreifen wollte, mit der er sich begnügt.  
unglücklicher weise erstreckt der haß der kaffern sich auch auf einen
teil der hottentotten, der durch die hinterlistige politik der
kolonisten verderbt ist, und den diese in ihr komplott
hineingezogen haben, um bei der verfahrungsart der kaffern desto
weniger gefahr zu laufen und um ihnen gleiche macht
entgegensetzen zu können. oft helfen aber alle vorfehrungen
gegen die geschicklichkeit und die wachsame tätigkeit der
kaffern nichts. der hottentott, der zu seige und zu schlecht
bewafnet ist, um sich in freiem felde zu zeigen, rechnet viel auf list.
man braucht ihn zum spioniren, und er rekognoscirt nun
heimlich die stellen, wo der seind sich aufhält,
vorzüglich aber die, wo er seine reichtümer aufbewahrt. der
kaffer spührt aber mit seinem durchdringenden blicke bald
diese krummen gänge aus, überfällt den kundschafter schnell
wie ein pseil, und opfert ihn sogleich seiner rache auf.
durch mein tägliches forschen, bekam ich von dieser
so verläumdeten nation bald eine eben so vorteilhafte
meinung, als von den hottentotten. meine tage
vergingen, wie ehemals, ohne sorge und unruhe, und ich fing
meine jagden wieder an. meine gäste begleiteten mich
dabei wechselsweise; am liebsten aber nahm ich den jungen
kaffer mit, der mit seinem wurfspieß bald eine gnu  
antelope  antelope poephaga  bald ein andres wild, ebenso
geschickt erlegte, als ehemals den hammel. bei einer von
unsren wanderungen half er mir ein sehr großes flußpferd
von männlichem geschlechte tödten, das einzige, das wir
antrafen, ohne zweifel, weil die vielen büchsenschüsse, die vom
morgen bis an den abend in der gegend sielen, alle übrige
verscheucht hatten. dieses flußpferd s  mir nicht so
3

310 le vaillant s reise
gut, wie das vorher erlegte weibchen; meine leute
behaupteten, es sei zu alt, und die weibchen hätten überhaupt
ein zarteres fleisch. sein speck war fester, aber nicht
so dick, wie das vom weibchen, welches ebenso schmeckt,
wie das, was wir in frankreich petit sal  nennen.
ueberdies hatte das gegenwärtige auch noch einen ranzigen, für
jeden andern als einen hottentottischen gaumen widrigen
geschmack. die kaffern, die überhaupt nicht so sehr wie
die hottentotten liebhaber von fett sind, machten sich nicht
viel daraus, und hielten sich lieber an ihre ochsen. der
hammel selbst schmeckt ihnen nicht recht, und deshalb
werden auch bei ihnen keine gezogen. noch hatte ich ihr
mitgebrachtes rindvieh nicht in der nähe gesehen, weil es
mit tagesanbruch im holze und auf der weide umherlief
und erst des abends spät von den hütern wieder nach hause
gebracht ward. einst kam ich aber des morgens sehr früh
in ihren kraal, und geriet über den anblick einiger
rinder in nicht geringe verwunderung. kaum konnte ich sie
für ochsen oder kühe erkennen, nicht, weil sie weit kleiner
waren, als die unsrigen;  denn ich ward dieselbe gestalt
und dieselben gattungszeichen an ihnen gewahr, und konnte
mich also nicht irren;  sondern wegen der
mannichfaltigen biegungen und der menge ihrer hörner. diese
sahen aus wie die korallenarten, welche den naturforschern
unter dem namen dammhirschkorallen  madrepora
danicornis  bekannt sind. in der ueberzeugung, worin ich jetzt
stand, diese verwachsungen wären ein besondres geschenk
der natur, sah ich das kafferische rindvieh für eine
besondre spielart an; allein meine gäste benahmen mir
diesen irrtum. sie erzählten mir  diese hörner wären nur
ein meisterstück von ihrer erfindung und ihrem geschmacke.
durch ein bei ihnen sehr gebräuchliches verfahren könnten
sie nicht nur die menge der hörner vermehren, sondern
ihnen auch alle mögliche gestalten geben, die ihre einbildungs ,
kraft nur ersönne. sie erboten sich eine operation dieser
art in meiner gegenwart vorzunehmen, wenn ich lust

in das innere von afrika. 311
hätte, ihre metode kennen zu lernen. die sache schien
mir so neu und so selten, daß ich mich ordentlich auf
einige tage bei ihnen in die lehre gab. sie nehmen das
tier, je jünger je besser, und machen, sobald sich das
horn zu zeigen anfängt, mit einer säge oder mit
einem andern ähnlichen werkzeuge, einen geraden
einschnitt darin, so daß es in zwei teile geteilt wird.
da das horn noch weich ist; so trennt es sich diesem
einschnitte gemäß, und das tier bekommt mit der zeit vier
besondre hörner. soll es sechs oder mehr hörner
bekommen; so kann man sie durch mehrere kreuzschnitte mit
der säge nach belieben vervielfältigen. um aber einer
von diesen abteilungen oder einem ganzen horn eine
beliebige gestalt zu geben, um z. b. einen vollkommnen
cirkel daraus zu machen, nimmt man neben der spitze,
die man aber dabei nicht verletzen muß, etwas weniges von
seiner dicke weg; wenn man das gehörig oft und mit
gebührender geduld wiederholt, so beugt sich das horn in
einer entgegengesetzten richtung, und bildet einen völligen
cirkel, indem seine spitze mit der wurzel zusammenstößt.
da die krümmung nach dem verschiedenen einschnitte
stärker oder geringer ist; so kann man sich leicht denken, wie
man durch dies einfache mittel bis ins unendliche alle
gestalten hervorbringen kann, die der eigensinn nur erdenkt.
uebrigens muß man ein geborner kaffer, mit ihm von
gleichem geschmacke und eben so geduldig wie er sein, um
die zu dieser operation erforderliche, anhaltende
aufmerksamkeit auf die kleinsten umstände beobachten zu können.
hier ist diese spielerei vielleicht bloß unnütz; anderswo
aber würde sie schädlich sein  denn das auf diese art
entstellte horn wird kraftlos, da es sich hingegen, unverletzt
und in seiner stärke, gegen hungrige bären und wölfe
in europa verteidigen kann. indem ich so das
rindvieh der kaffern und ihren hausrat besah, und immer
neue fragen über ihr land, ihre sitten und ihre
gewohnheiten ihnen vorlegte, zog ein dumpfes geräusch, das aus
u 4

312 le vaillant s reise
einiger entfernung zu kommen schien und sich von zeit
zn zeit erneuerte, meine aufmerksamkeit auf sich. jch
fragte, ob sie es nicht auch hörten und was es wohl sein
möchte. sie sagten mir, drei oder vier von ihren
gefährten wären am fuße eines kleinen, in der nähe entdeckten
felsens damit beschäftigt, aus stücken von altem eisen,
die sie mitgebracht oder unterweges eingetauscht hätten,
waffen zu schmieden. teils war ich unruhig zu erfahren,
ob sie mir nicht vielleicht etwas entwandt hätten, teils
war ich neugierig zu sehen, wie wilde, denen es an allen
werkzeugen fehlt, sich bei einem so schweren geschäft
benehmen; ich beredete also zwei von ihnen, sich
aufzumachen und mich nach der schmiede hinzubringen. dieser
unverhofte besuch, der mir gelegenheit gab, diesen
völkern das erste werkzeug der schmiede bekannt zu machen,
wovon sie noch gar keinen begriff hatten, kann vielleicht
sehr wichtige folgen gehabt haben, und ich darf also nicht
den kleinsten umstand von einem für diese wilden und für
mich so neuen auftritte übergehen. die kaffern arbeiten
und schmieden ihre wurfspieße selbst. da sie aber keine
andre eigenschaft des eisens kennen, als seine
dehnbarkeit unter dem hammer; so versteigt sich ihre kunst nicht
bis zum ersten zustand  sie können kein andres, als schon
bearbeitetes eisen brauchen, z. b. alte flintenläufe,
tonnenbänder und alles übrige dergleichen eisenwerk, das sie
denn aufs allerbeste benutzen. sie führen zweierlei arten
von wurfspießen. an der erstern ist das eisen eben und
rund; an der andern aber, welche künstlicher oder vielmehr
zu grausamern absichten gearbeitet wird, ist der eiserne
schaft viereckig. die vier winkel sind in niedergebogenen
spitzen davon getrennt, und die einander gegenüber
stehenden haben eine entgegengesetzte richtung, so daß sie
notwendig das fleisch aufreißen, sie mögen in den körper
hineindringen oder herausgezogen werden. man kann nicht
umhin, ihre geduld zu bewundern, wenn man bedenkt,
daß sie, bloß auf einem granitblocke oder einem felsen

in das innere von afrika. 313
anstatt eines ambosses, und mit einem stück von eben
dieser materie anstatt des hammers, arbeiten zu stande
bringen, die eben so vollendet sind, als ob sie aus den
händen des geschicktesten waffenschmiedes kämen. wirklich
zweifle ich sehr, ob dieser, bei aller seiner geschicklichkeit,
mit den beiden einzigen werkzeugen, die ich genannt
habe, irgend etwas zu stande bringen könnte, das den
arbeiten dieser wilden nur nahe käme.
diejenigen, bei denen ich mich jetzt befand, lagen um
ein großes feuer unten an einem granitügel. sie zogen
eine ziemlich ansehnliche und hochrote eisenstange aus den
kohlen hervor, legten sie auf ihren amboß, und singen
an, mit sehr harten steinen darauf los zu schlagen, die so
gestaltet waren, daß man sie recht gut handhaben konnte.
sie benahmen sich dabei sehr geschickt; aber ihr blasebalg
schien mir sehr wunderbar, und gab mir auf der stelle
eine schöne gelegenheit, ihnen von diesem so nützlichen
werkzeuge begriffe beizubringen, die ihnen sehr vorteilhaft
gewesen sein werden, wenn sie nur gehörigen gebrauch
davon gemacht haben. ihr blasebalg war ein gar erbärmliches
ding; er bestand aus einem hammelfell, das man durch einen
kleinen einschnitt sorgfältig ausgeleert und wieder zugenähet
hatte. die teile, wo die vier pfoten ausgehen, waren
zugebunden, und die bedeckung der pfoten selbst als unnütz und
hinderlich weggeschnitten. ebenso hatten sie den kopf
abgeschnitten und an seiner stelle eine röhre befestigt,
um welche die haut am halse zusammengezogen und recht
fest angebunden war. der blasende hielt mit der
einen hand diese röhre gegen das feuer, und bewegte das
äußerste ende des felles mit der andern abwechselnd näher
und weiter. bei dieser ermüdenden metode war doch
das feuer nicht immer stark genug, um das eisen zum
glühen zu bringen; aber die armen schmiede wurden deshalb
nicht müde, da sie nichts besseres wußten. sie
dauerten mich; und je größer ihre beschwerde war, desto mehr
vergnügen versprach ich mir, wenn ich sie auf der stelle
u 5

314 le vaillant s reise
ein leichteres mittel lehrte. es ward mir sehr schwer
ihnen begreiflich zu machen, wie weit vorteilhafter, als
ihre erfindung, die blasebälge der europäischen schmiede
wären. in der ueberzeugung, daß sie das wenige, was
sie etwa von meiner demonstration begriffen, bald wieder
vergessen und seinen vorteil davon haben würden,
entschloß ich mich, das beispiel mit dem unterrichte zu
verbinden und sie in meiner gegenwart arbeiten zu lassen.
ich schickte einen von meinen leuten in das lager, um mir
zwei kistenboden, ein stück von einem sommerkros,
einen reif, kleine nägel, eine säge und alles nötige
handwerkszeug zu holen. sobald er zurückkam, machte ich
ihnen in der eil, nur so ganz aus dem groben, einen
blasebalg zurecht, der nicht viel stärker war, als die in unsern
küchen gewöhnlichen. zwei stücken reife, die ich
inwendig hineinsteckte, dienten dazu, das leder immer in
gleicher entfernung zu halten. auch vergaß ich nicht, an dem
untern teile, zum stärkern anziehen der luft, ein ventil
anzubringen, ein ganz einfaches mittel, wovon sie aber
keinen begriff hatten, weshalb sie auch viele zeit zum
aufblasen ihres hammelfelles brauchten. ich hatte keine eiserne
röhre; da es hier aber nur auf ein modell ankam, so
befestigte ich an die spitze des leders beim gewinde das
untere ende eines zahnstocher futterals, von dem ich den
boden abgesägt hatte. nun legte ich mein meisterstück nicht
weit vom feuer auf die bloße erde, schlug einen krummen
stock in dieser fest, und legte queer über denselben eine
art von schwengel, der vermittelst eines bindfadens über
meinen blasebalg wegging, woran ich noch ein stück blei
von sieben bis acht pfund hängte. die kaffern waren
auf alle meine bewegungen aufmerksam, und empfanden
ungewißheit oder vielmehr begierde, zu wissen, wo das alles
hinaus wollte. sie konnten sich nicht entalten, laut
aufzuschreien, als sie sahen, wie ich durch einige leichte
bewegungen mit einer hand ihr feuer zur höchsten glut
brachte, da ich durch meine maschine ein so geschwindes

in das innere von afrika. 315
einziehen und ausblasen der luft bewirkte. ich warf
einige stücken von ihrem eisen hinein, und bei mir glühete
das in drei minuten, was sie sicher in keiner halben stunde
so weit gebracht hätten. jetzt trieb ich ihr erstaunen auf
das höchste; sie sprangen um den blasebalg herum,
probirten ihn nach der reihe, und klatschten vor freuden in
die hände. sie baten mich, ihnen diese wunderbare
maschine zu schenken, und schienen meine antwort mit
ungeduld zu erwarten, weil sie sich wahrscheinlich nicht
vorstellten, daß ich ein so köstliches werkzeug so leicht von mir
lassen könnte. es würde mich herzlich freuen, wenn ich
einst hören sollte, daß sie sich meines blasebalges bedienen,
daß sie ihn vervollkommnet haben, und vorzüglich, daß
ihuen das andenken des fremdlings noch wert ist, der
ihnen zuerst das wichtigste werkzeug der metallurgie in die
hände gab.
der einwohner des kaffernlandes lebt so vertraulich
unter seinem vieh, und geht so gut mit demselben um, daß es
pünktlich seiner stimme gehorcht. da diese tiere nie
gequält und gemißhandelt werden, so machen sie auch nie von
den waffen gebrauch, mit denen die natur sie versehen
hat. ihr hüter, der sie weidet und füttert, bindet die
kühe nicht einmal an, wenn er sie melken will. spricht
aber die stimme ihrer mutterliebe laut zu ihrem instinkt,
und nötigt sie, ihre milch zum besten der kälber an sich
zu halten; so bedienen sich die kaffern eines einfachern und
nicht so ekelhaften mittels, wie die hottentotten. man legt
um einen hinterfuß des tieres einen spannstrick, und ein
starker mann zieht ihn fest an, indem er immer weiter geht.
diese gezwungene stellung nötigt die kuh, sogleich ihre
milch zu geben. eben dieses mittels bedient man sich auch,
wenn sie ihr kalb verloren hat. diese abweichung der
afrikanischen kühe von den europäischen mag nun an ihrer natur,
an ihrer besondern art, oder am klima liegen; so viel ist
gewiß, daß sie existirt und daß das oben angeführte
hülfsmittel dagegen notwendig und bei den wilden allgemein

316 le vaillant s reise
gebräuchlich ist. man bewahrt die milch in den oben
beschriebenen körben, welche besonders von den weibern
verfertigt werden. ihre größe hängt ganz von der
willkühr ab; ihre form aber ist immer gleich. da sie leicht
sind und niemals brechen, so verdienen sie ohne zweifel
allen unsern gefäßen von jeder art vorgezogen zu werden.
die weiber, welche damals zum besuche bei mir waren,
hatten ihre gerätschaften nicht vergessen, und binsen
mitgebracht, um nicht müßig sein zu dürfen. es machte mir
vergnügen, diese allerliebste körbe verfertigen zu sehen, die
sie sehr gern gegen kleinigkeiten an mich vertauschten,
sobald sie die letzte hand daran gelegt hatten. ehe man
milch in diese gefäße goß, wurden sie sorgfältig
ausgewaschen. dies geschah aber nicht etwa aus reinlichkeit,
sondern nur um das geflechte besser zusammen zu ziehen; denn
so sehr ich auch für die wilden eingenommen sein mag, so
darf ich doch, da ich einmal alles sagen will, auch ihre
fehler nicht verschweigen. ich gestehe also, daß die kaffern
den gebrauch haben, ihre gefäße allemal mit ihrem
eigenen urin auszubrühen, und daß sie sich nicht die mühe
geben, wasser dazu zu holen, wenn es nicht gerade bei der
hand ist. dies verfahren, das man unter meinen augen
vornahm, konnte mir denn freilich keinen appetit machen.
man war so artig, mir alle abende einen korb voll milch
zu bringen, woran sich meine leute und mein kees, die
einen nicht so seinen geschmack hatten als ihr herr, etwas
zu gute taten. ich verbarg indessen meinen nachbarn
den unüberwindlichen widerwillen, den ich bei ihren
täglichen geschenken empfand, und hätte lieber auf einige
augenblicke gift nehmen, als sie durch eine abschlägige
antwort betrüben oder demütigen wollen. es ist immer mein
grundsatz gewesen, den eigentlichen gebräuchen des
landes, worin ich mich befinde, in keinem stücke zuwider zu
handeln. nichts ist einem volke verdrießlicher und
nnangenehmer, als wenn man seine meinungen, seinen geschmack
und seine gebräuche tadelt oder lächerlich macht; und nichts

in das innere von afrika. 317
ist in der tat ungereimter und unanständiger. es tut
mir leid, daß ich den liebenswürdigsten und geselligsten
volke unter der sonne diese unart vorwerfen muß, und
daß es deshalb allentalben, selbst von seinen nächsten
nachbarn, getadelt wird. kann man es sonderbar finden, daß
man in london nicht die miene, das benehmen und die
artigkeiten der allerliebsten unbesonnenen an den ufern
der seine sieht  der vernünftige mensch bezeugt nie sein
mißfallen über irgend einen gebrauch des landes, worin
er reist. am wenigsten muß er es bei wilden völkern tun.
ich würde bei den lappen wallfischspeck verzehren; und bei
den hottentotten bin ich mit ihrem gerösteten fleisch
zufrieden, vergesse das brodt, und finde das getreide entbehrlich.
so sehr der kaffer seine heerden liebt, so hängt er doch
nicht an ihnen allein. er fühlt eine herrschende, bis zur
leidenschaft gehende neigung gegen den hund, und erweist
diesem tiere eine übertriebene aufmerksamkeit und
gefälligkeit. meine kuppel ward nie so viel geliebkost und so
gut genährt, als in der zeit, da die kleine kaffern horde
sich bei mir aufhielt. mein großer jager war vorzüglich
der gegenstand ihrer bewunderung. man könne kein
prächtigeres tier sehen, wiederholten sie mir ohne
unterlaß. alle waren so sehr von ihm eingenommen, daß jeder
ihn gern gegen einen zug von zwölf ochsen eingetauscht
hätte. indes muß ich freilich sagen, daß jager der
stärkste und gebildetste hund in allen kolonieen war. er
verließ, so wie alle übrige hunde, unsere gäste fast gar nicht,
und brachte den größten teil des tages in ihren
kraalen zu. diese guten leute ließen die hunde ruhig die milch
aus ihren körben trinken, und hätten sie sicher nicht eher
angerührt, bis diese immer durstigen schmarotzer sich
satt getrunken hatten. ich bin auch überzeugt, daß diese
tiere uns gar nicht geholfen haben würden, wenn wir
von seiten der wilden gefahr zu fürchten gehabt hätten,
ob sie gleich alle abende richtig ins lager kamen. sie
hatten sich so stark an die kaffern gewöhnt und meine leute

318 le vaillant s reise
waren ihnen so fremd geworden, daß einer von ihnen, der
sich etwas zu weit entfernt hatte, und später als
gewöhnlich ins lager zurück kam, den übrigen zuschreien mußte 
sie möchten die hunde anhalten, wenn diese ihn nicht
anfallen oder gar zerreißen sollten. daher würde ich, sobald
ich nur das geringste von einer treulosen absicht der
kaffern gemerkt hätte, die ganze kuppel haben anlegen lassen.
indeß, da mein mißtrauen durch gar nichts rege gemacht
wurde, so hätte dies die kaffern nur unnützer weise
gekränkt, sie eines vergnügens beraubt, das sie noch mehr
an meine person fesselte, und die angenehme offenheit
zerstört, durch die ich ihnen jeden augenblick werter ward.
uebrigens sah sonst niemand als ich die sache aus
diesem gesichtspunkte an. vergebens gab ich mir mühe,
meinen hottentotten gleiche gesinnungen beizubringen. ein
panisches schrecken hielt sie immer in furcht und auf ihrer
hut. nichts konnte ihre vorurteile ausrotten. das
kaffernland, sagten sie, würde bald das grab sein, das ich
mir freiwillig mit eigenen händen grübe; und da sie au
meiner unvorsichtigkeit keinen teil nehmen und an
meinem tode keine schuld haben wollten, so würden sie sich
durchaus nicht aufopfern lassen. diese gesinnung schien
mir immer ganz etwas neues zu sein. zwar hatte ich meine
leute schon vor unsrer ankunft auf bruyntjes hoogte
widerspänstig und ungehorsam gefunden; aber wie sehr
waren jetzt die umstände verändert  damals hatten wir
von den kaffern keine versicherungen und kein wort; wir
waren ihnen niemals begegnet, und kannten ihre sitten,
ihre gemütsart, ihre lebensweise nicht im mindesten.
jetzt aber, da sich einige bei uns aufhielten, sah ich in der
widerspänstigkeit meiner leute nur einen gewissen geist des
ungehorsams, den ihnen ohne zweifel der widerwille
gegen die mühseligkeiten und die beschwerlichkeiten einer so
langen reise einflößte. auch konnten andere ursachen mit
dabei wirken, die ich damals noch nicht vermutete und
erst zu spät entdeckte, ich war indeß fest entschlossen, meis

in das innere von afrika. 319
nen plan durchzusetzen. auf klaas konnte ich rechnen,
wie auf mich selbst; eben so sicher war ich in ansehung des
alten swanepoel, und des jägers johann, der mich
von dem soet  melk vallei an begleitet, und mir den
ersten tzeiran erlegt hatte. pit und adam waren
ebenfalls noch zwei leute von guter gesinnung; auch
narina s vetter und zwei von seinen landsleuten hatten mir
ihre dienste angetragen. die drei letztern wußten freilich
nicht mit dem feuergewehr bescheid; aber sie machten die
zahl doch größer, und ich hoffte, wenigstens einigen
vorteil von ihnen zu haben. ich entschloß mich, mit diesen
acht leuten die reise zu wagen; da aber mein plan noch
nicht völlig in richtigkeit war, so glaubte ich die
bekanntmachung desselben in meinem lager bis zur abreise der
kaffern aufschieben zu müssen, weil diese besonders nichts
davon erfahren sollten. ein teil meines verdachtes ward
auf einmal durch die entdeckung eines geheimnisses
bestätigt, das mir, ungeachtet aller meiner vorsicht und
sorgfalt, bis jetzt verborgen geblieben war. klaas kommt
einst des nachmittags bei der rückkehr von der jagd in
mein zelt und meldet mir  es wären seit dem morgen vier
hottentottische bastarte heimlich in meinem lager, erhielte
sie für spione, die von den kolonisten auf
bruyntjeshoogte abgeschickt wären; aus allem, was er von dem
gespräche dieser vier schurken habe verstehen können,
nehme er ab, daß die weißen von der ankunft und dem
aufentalte der kaffern in meinem lager nachricht hätten,
und mit meiner freundschaftlichen aufnahme ihrer
todseinde sehr unzufrieden wären. klaas bat mich, auf meiner
hut zu sein, bis er nähere nachrichten eingezogen hätte;
auch riet er mir, vorzüglich vor einem meiner leute,
namens slinger, mich wohl in acht zu nehmen, weil
dieser, wie er sagte, vermutlich mit den vier emissarien in
einverständniß sei und alles heimlich mit ihnen abkarte.
voll zorn über die verwegenheit, womit diese leute in mein
lager gekommen waren, gab ich befehl, sie herbei zu
füh
32o le vaillant s reise
ren. aus ihrem furchtsamen und verlegenen gange sah
ich sogleich mehr als zu deutlich, daß sie schuldig wären,
meine etwas lebhafte anrede, die drohung, sie auf der
stelle abzustrafen, und der zorn, der aus allen meinen
minen hervorblickte, setzte sie so in schrecken, daß sie
sämtlich keine antwort hervorbringen konnten. nun fuhr ich
fort  ich würde keine spione bei mir leiden; ein jeder, der
sich heimlich in mein lager schliche, verdiene als ein
verräter bestraft zu werden. es schiene mir nicht der mühe
wert, mich mit ihnen so weit einzulassen; sie könnten aber
denen, von denen sie etwa geschickt wären, alles erzählen,
was sie bei mir gesehen hätten. ich sei niemand rechenschaft
von meinen handlungen schuldig. ohne teilnahme an
fremdem streite, habe ich keine ursache gegen die bei mir
befindlichen kaffern seindselig zu verfahren; im gegenteil
werde ich mich bestreben, ihnen jede gefälligkeit zu
erweisen, welche gute und freundschaftlich gesinnte völker von
jedem menschlichen mitleidigen und gerechten menschen zu
erwarten berechtigt wären. so lange sie bei mir sein
würden, stände ich für sie, und nähme sie unter meinen schutz;
eben die billigkeit aber, welche mich zu ihrer verteidigung
bewöge, mache es mir gleichfalls zum gesetz, meine
waffen gegen sie zu richten, wenn ich sie das geringste gegen
die kolonisten unternehmen sähe. ihre beiderseitige
aufführungsei mir hinlänglich bekannt, um versichern zu
können, daß diese wilden, die nur nach frieden und ruhe
strebten, nimmermehr den ersten angriff tun würden. 
nach dieser etwas lebhaften und hitzigen rede befahl ich,
die vier bastarte sogleich fortzuführen, und ließ sie durch
vier schützen so weit begleiten, bis sie mir aus den augen
waren. ich hatte ihnen angekündigt  wenn sie jemals,
unter welchem vorwande es auch sein möchte, sich
unterständen, mir wieder vor augen zu kommen; so würde ich
sie wie raubtiere verfolgen, und eben so jeden, der in
ähnlichen absichten zu mir käme. die letztern
drohungen machten auf meine hottentotten, die sich bei dem lärm
un 

in das innere von afrika. 321
um mein zelt herum versammlet hatten, einigen eindruck.
als die reihe an sie kam, und ich sie fragte, wie sie
hätten so strafbar handeln und mir den aufentalt dieser
spione in meinem lager verbergen können; so unterstand.
sich kein einziger, sich nur mit einem worte zu
verteidigen. nun machte ich ihnen sehr lebhafte und bittere
vorwürfe, und erklärte  der erste, der nach der gegend der
kolonisten hinginge, würde geprügelt und fortgejagt
werden. slingern begegnete ich hart, und verbot ihm, ohne
meinen befehl von der stelle zu gehen. die kaffern,
welche diese scene mit ansahen, bemerkten, daß ich bei
meinem gestikuliren einigemale auf sie hinwies, und
schienen darüber in bestürzung. sie konnten wohl
abnehmen, daß ich über meine leute aufgebracht sei; da sie aber
von unsrer sprache noch weniger verstanden, als ich von
der ihrigen, so schienen sie über allen den lärm eben so
unruhig, als erstaunt. hans erklärte ihnen das rätsel, und
schien sie dadurch wieder einigermaßen zu beruhigen; aber
die nachricht, daß die kolonisten nahe bei uns wären,
machte sie traurig. sie fürchteten, diese treulosen und
rachsüchtigen weißen möchten, wenn sie von den eben
fortgejagten vier spionen ihren aufentalt bei mir erführen,
sogleich herbeieilen, um sie anzugreifen und selbst bei
meiuem lager niederzumachen. umsonst suchte ich ihnen mut
einzusprechen, und sagte ihnen hülfe, sicherheit und schutz
zu; sie hatten jene freimütige naive munterkeit verloren,
die aus der ruhe der seele entspringt. sie sprachen viel
unter einander und schienen maaßregeln zu verabreden,
und nur auf ihre abreise und flucht bedacht zu sein.
hans, der sie am abend nach ihrem kraal begleitet hatte,
gestand mir den folgenden tag  sie hielten ihn für einen
berräter, der sie zu mir geführt habe, um sie hier
umbringen zu lassen, und ich selbst sei folglich nicht außer als
lem verdachte. sie hätten einen von den vier bastarten
erkannt. dieser sei vordem, unter dem vorwande vieh
einzutauschen, öfter in ihr land gekommen; sie hätten ihn
le vaillant s reise. pe

322 le vaillant s reise  
für einen treuen und sichern freund gehalten, ihm ihr zuts 
trauen geschenkt und ihm allemal die herzlichste freude über
seine ankunft bezeigt; bald aber habe dies ungeheuer sie
niederträchtig verraten, und seitdem unterstehe er sich nicht
mehr, ihnen vor augen zu kommen, weil er sich vor einem
schnellen tode, der gerechten strafe seiner treulosigkeit,
fürchte. hans meldete mir überdies, sie wären jetzt zur
rückreise entschlossen, und liessen mich noch durch ihn
bitten, einiges alte eisenwerk gegen ochsen an sie zu
vertauschen. dies schlug ich ihnen aber rund ab, und suchte ihnen
begreiflich zu machen   essei mir unmöglich, ihre bitte zu
bewilligen, weil man mir sonst schuld geben möchte, ich
hätte sie mit waffen gegen die kolonisten versehen. ich
würde ohne allen eigennutz, bloß um ihnen einen gefallen
zu erweisen, unter andern umständen ihnen mit vergnügen
diesen beweis von freundschaft gegeben haben; sie müßten
aber selbst einsehen, daß mir jetzt durch die ehre die hände
gebunden wären. alles, was ich besäße, nur mein eisen
ausgenommen, stände ihnen den augenblick zu diensten;
ich würde ihnen vor ihrer abreise noch beweise davon
geben.  und, setzte ich hinzu, um das bittere einer
abschlägigen antwort zu mildern, da ich der freund aller
menschen bleiben und in ansehung ihrer so wohl als der
kolonisten die genaueste neutralität beobachten wollte; so
würde ich ihren seinden bei jeder gelegenheit dieselbe
antwort erteilen, wenn sie mich etwa, bei mangel an waffen
oder an kriegesvorrat, um meinen beistand zur fortsetzung
des krieges bitten sollten. obgleich diese antwort deutlich
und bestimmt war; so kamen die wilden, die sich mit einer
abschlägigen antwort nicht abweisen lassen, doch immer
wieder auf diesen punkt zurück, und erneuerten
mehreremale ihre bitten. mein entschluß stand aber zu fest. ich
wußte zu gut, wie sehr die kolonisten alles vergrößern, und
daß sie ganz gewiß über treulosigkeit würden geschrieen
haben, wenn ich in dieser mißlichen lage dem ungestüme der
wilden nur die geringste kleinigkeit bewilligt hätte. dann
   
      2    

in das innere von afrika. 323
hätte es ihnen nicht an einem vorwande gefehlt, mir ein
verbrechen zur last zu legen. so stark aber auch diese gründe
einer klugen politik schon an sich waren; so hatte ich doch
noch einen stärkern zu meinem betragen. indem ich den
wilden waffen gegen die kolonisten, und diesen
kriegesbedürfnisse gegen die wilden verweigerte, hinderte ich, falls
die eine oder die andere partei etwa erschöpft sein sollte,
wie sich das öfters zugetragen hatte, die ewige fortdauer
der unmenschlichsten seindseligkeiten. also konnte ich
beiden teilen keinen größern dienst erweisen, als wenn ich
mich gar nicht in ihre händel mischte; und dies verfahren
stimmte auch am besten mit den neigungen meines
rechtschaffenen herzeus überein. ich würde mir sogar ein
gewissen daraus gemacht haben, einiges vieh anzunehmen,
das mir die kaffern gegen eine menge glaskorallen und
kleine waaren anboten, die ich bei ihrer abreise unter sie
austeilen ließ. ich hätte sehnlich gewünscht, den jungen
kaffer bei mir zu behalten; es war mir aber eben so
unmöglich ihn dazu zu bewegen, als es seinen landsleuten
gewesen war, von mir eisen zu erhalten. weder meine
geschenke, noch meine bersprechungen, ihn, so bald es ihm
nicht mehr bei mir gesiele, wieder nach hause gehen zu
lassen, vermochten das geringste über ihn.  ich kenne die
weißen zu gut, sagte er, als daß ich ihnen trauen sollte.
sie haben uns zu viel böses getan und werden es ferner
tun. wäre ich einfältig genug, mit dir zu gehn; so würde
ich zum sklaven gemacht, und dann würde ich dich
umsoust an deine versprechungen erinnern. gewiß dürfte ich
nicht nach meiner heimat zurückkehren.  er fürchtete,
nach den nicht ungegründeten vorurteilen seiner nation,
daß er bei mir eben so behandelt werden möchte, wie die
kolonisten auf bruyntjes hoogte ihre sklaven
behandeln; und  wenn er sich auch aus neigung für mich mir
gutwillig überlassen und mich begleiten wollte, so seier doch
nicht gewiß, sagte er, daß ich allemal im stande sein
würde, ihn zu verteidigen oder zurückzuschicken.  ich versuchte
  f 2

 324 le vaillanes reise
tausenderlei, um ihm sein vorurteil zu benehmen, und sagte
ihm, er müsse nicht alle holländer nach jenen
schlechtdenkenden und blutdürstigen kolonisten beurteilen; er sehe ja
mit eignen augen, ob meine leute unglücklich wären; sie
hätten ja alle ihre freiheit, und könnten mich jeden
augenblick verlassen. der junge mensch blieb aber zu meinem
erstaunen immer gleich fest bei seiner abschlägigen antwort,
und ich hörte daher endlich auf, länger bei ihm anzuhalten.
  durch unsre unausgesetzten jagden und durch die kleine
in meinem lager vorgefallene unruhe waren zwar unsre
vertraulichen und ruhigen unterhaltungen mit den kaffern
unterbrochen worden; doch hatte ich darüber meine
erkundigungen nicht ganz aus der acht gelassen, sondern fing sie
von zeit zu zeit immer wieder an. sie beantworteten alle
meine fragen mit einer gewissen offenheit, die aus
dankbarkeit gegen meine wohltaten entsprungen war. die
nachricht von ihrer baldigen abreise machte mich in meinen
nachforschungen noch eifriger, da mir die unglücklichen
schifbrüchigen noch besonders im kopfe lagen. sie
konnten mir von diesen nicht so ausführliche nachrichten geben,
als ich wünschte  sie wußten bloß im allgemeinen etwas von
dem vorfalle, hatten aber, da ihr wohnplatz gegen
nordwesten, noch weiter als der meinige, vom meere entfernt
war, nichts genaueres davon erfahren. die meisten aus den
trümmern des schiffes an die küste geschwemmten
habseeligkeiten waren ihnen bekannt. mehrere horden
hatten manches davon eingetauscht; selbst die, welche jetzt in
meinem lager waren, besaßen einzelne stücke davon  einer
zeigte mir eine silbermünze, die an seinem halse hing;
ein andrer trug einen kleinen eisernen schlüssel. sie
machten mir auch, so gut sie konnten, eine beschreibung
von einem kleinode, das sie unter sich geteilt hatten. ich
erriet bald, daß es eine taschennhr sein müßte, von der
man das räderwerk und die übrigen stücke vereinzelnt
hätte, um zierraten und schmuck daraus zu machen. noch
mehr ward ich hiervon überzeugt, als ich ihnen die meinige

   


 


in das innere von afrika. 325
vorzeigte, und alle riefen  es sei eben dasselbe ding,
nur von einer andern farbe; jenes hätte so ausgesehen, wie
ein stück geld. sie erzählten mir noch, die besten sachen
des schiffes, besonders viel geld, wären einer menge
näher am meere wohnender kaffern in die hände gefallen.
von den beim schiffbruch verunglückten leuten hatten sie
erzählen hören  einige wären todt am strande gefunden
worden, andre hätten sich in ein land gerettet, das von
solchen weißen leuten, wie ich, bewohnt wäre. meine
unterredungen mit diesen kaffern endigten sich allemal mit der
dringenden bitte von ihrer seite, daß ich mit ihnen
reisen möchte. wenn ich aber auch neigung dazu gehabt
hätte, so setzte sich doch die klugheit dagegen. schlechterdings
durfte ich sie doch nicht den zwist mit meinen leuten wissen
lassen und ihnen gestehen  ich könne nicht mehr als acht
menschen mitnehmen, weil mir die übrigen nicht folgen
wollten. im gegenteil wünschte ich sie möchten bei ihrer
zurückkunft erzählen  wir wären stark und zahlreich, und
dürften uns gar nicht vor ihnen fürchten. durch den
zwiespalt zwischen uns hätten sie aufarge plane verfallen können.
wie hätte ich es hindern wollen, daß nicht etwa während
der zeit, da ich mich in ihrem lande wohl befand, eine
anzahl von ihnen abgeschickt worden wäre, um sich meines
lagers zu bemächtigen und meine zurückgelassenen leute zu
ermorden  jetzt, da ich ihnen die zeit meiner abreise nicht
genau bestimmte, gingen sie in der ueberzeugung fort, daß ich bei
meinem anfbruche nichts hier lassen, sondern, wie ich vor 
gegeben hatte, meine wagen nach der kolonie
zurückschikken würde. endlich kamen sie am 21sten november
sämtlich zu mir, um mir zu melden, daß sie noch an eben dem
tage abzureisen gedächten. sie erneuerten ihre
versicherungen von dankbarkeit und freundschaft, und versprachen
mir, allentalben, wo sie durchkämen, sorgfältig zu sagen,
was sie gesehen und wie sehr sie sich über ihre wohlmeinende
und freundschaftliche aufnahme bei mir zu freuen hätten.
die reichtümer, setzten sie hinzu, mit denen sie von mir
 
3. 3

326 le vaillant s reise
überhäuft wären, würden bei vielen neid erregen; alle
horden würden mich mit ungeduld erwarten und mit
freuden ankommen sehen. die beschreibung, die sie
allentalben von meinem lager, von meiner person und
vorzüglich von meinem barte machen wollten, würde
denen zum merkmal dienen, die mich noch nicht kennten,
und mir eine ganz andre aufnahme verschaffen, als
einem kolonisten. sie wandten sich jetzt alle einstimmig
gegen mein zelt, auf welchem eine fahne wehete, und fragten
mich, ob ich sie nicht mitnähme, damit man sie von weitem
gewahr würde  da ich dies bejahete, so schrieen sie laut
auf vor freude, als ob sie gefürchtet hätten, man möchte
mich mit ihren niedrigen verfolgern verwechseln, und als
ob sie, aus liebe zu mir, mich vor jedem möglichen
mißverständnisse sichern wollten. nach den gewöhnlichen
tabehs begleitete ich sie bis an den fluß, den sie sämtlich
nebst ihrem viehe durchschwammen. da sie am andren ufer
ans land kamen, begrüßte ich sie zum letztenmal durch eine
allgemeine salve aus allen meinen musketen; und nun
kamensie mir in den jenseitigen vertiefungen und gebüschen
bald aus dem gesichte. ich habe zwei personen aus diesem
volke abgezeichnet, die mit eben so viel erstaunen als
gefälligkeit mir saßen. man sieht sie auf den beigefügten
kupfertafeln abgebildet.
jch schmeichelte mir, meine leute würden itzt nach
der abreise der kaffern einsehen, wie ungegründet ihre
furcht vor ihnen gewesen sei, und endlich darein willigen,
mich zu begleiten. damit es indes so aussähe, als
bekümpnere ich mich um sie und um meinen plan nicht mit gar
zu großer hitze, so entschloß ich mich, sogleich bei dem
ehrwürdigen haabas einen besuch abzustatten, bei
meiner rückkunft aber, sobald sie mir von einer veränderung
in ihren gesinnungen nachricht gäben, das lager
abzubrechen und mich aufzumachen, damit keiner von ihnen zeit
hätte, wieder wankend zu werden. so lange die kaffern
bei mir waren, hatte ich nur ein einzigesmal zwei
gona .
 
 
är
     
 
w




üt das innere von afrika. 327
quas bei mir gesehen; nun ward mir wirklich die zeit
lang, meine verbindung mit diesen guten nachbarn
wieder anzuknüpfen und ihnen meine bisherigen begebenheiten
zu melden. ich ging ganz allein nach ihrem kraal. sie
freueten sich außerordentlich, da sie mich erkannten. alle
drängten sich um mich her, riefen einander zu und eilten
von allen seiten herbei, so daß ich in einem augenblicke
umringt war. haabas sagte mir  er und seine horde
wären, so lange die kaffern sich bei mir aufgehalten, in
besorgniß gewesen. er fragte wohl hundertmal, ob ich
auch gewiß wüßte, daß sie seinen aufentalt nicht
ausgekundschaftet hätten. ich wandte alles an, um ihn zu
beruhigen, und sagte ihm  ich wüßte von den kaffern selbst,
daß sie keine ursache zum haß gegen die gonaquas hätten,
weil ihnen bekannt sei, daß diese in keiner verbindung mit
den weißen und übrigen hottentotten ständen, sondern
hordenweise für sich allein lebten. ueberdies sei den
kaffern die lage ihrer kraals nicht genau bekannt; in jedem
falle aber wäre nichts leichter und sicherer für ihn, als
daß er aufbreche und sich anderswo niederlasse. ha abas
war um desto williger, diesen rat zu befolgen, da er sich,
wie er sagte, auf die schönen reden der kaffern gar nicht
verließ, weil sie ihn nur vor kurzem zu einem gefechte
genötigt hatten, und da es der klugheit gemäß war,
vorsichtig zu sein und der gefahr aus dem wege zu gehen. er
hatte so viel zutrauen zu mir, daß er sich zu seiner neuen
niederlassung meinen ratausbat; und man faßte uun
den entschluß, sich so bald als möglich nach den westlichen
gebirgen zn begeben, und sich von dem kaffernlande, das
sich gegen nordost erstreckt, ganz zu entfernen. ehemals
waren die ufer des sondags riviers
 sonntagsflusses  die gränzen der kaffern, nnd sie hatten ihre
hauptwohnungen auf bruyntjes hoogte, wo man auch
noch einige spuren davon gewahr wird. das
gouverne ment wollte mit dem wilden in frieden leben, und diese
 gränze immer heilig halten; auch war ausdrücklicher
be3. 4

328 le vaillant s reise
fehl dazu gegeben. der kolonist aber, der weder die
weisheit noch die absichten einer staatsklugen administration
übersehen konnte, und die länder seiner schwachen
nachbarn besser als das seinige fand, hat sich mit der zeit des
selben bemächtigt und diese völker ungestraft bis über den
groot visch rivier zurück gedrängt.
jch war nur inkognito bei haabas, und wollte aus
mehrern gründen mich nicht daselbst verweilen. es war
nur meine absicht von ihm zu erfahren, ob er nicht,
ausser den drei von seinen leuten, die sich bei meiner ersten
reisefreiwillig zu meinen begleitern angeboten hatten, etwa
noch mehrere dazu bereden könnte  ein einziger bedachte
sich etwas, schlug es aber endlich aus. da ich nichts
mit gewalt fordern und den guten leuten keine ursache
zu klagen über mich geben wollte; so bestellte ich die drei
freiwilligen über vier tage in mein lager. sie hatten also
überflüßig zeit, ihre angelegenheiten in ordnung zu
bringen und sich mit waffen zu versehen. weil ich höchstens
nur auf acht leute zu meiner begleitung in das
kaffernland rechnen konnte, so durfte ich meine wagen nicht
mitnehmen. ich brauchte einige ochsen zum lasttragen,
hatte aber nur einen einzigen, der daran gewöhnt war;
daher ward ein tausch verabredet, den ich sogleich bei
meiner rückkehr in das lager zu vollziehen versprach. dies
alles ward in wenigen augenblicken abgetan. ungeachtet
der dringenden bitten des anführers, und aller derer von
der horde, die ich im kraale fand, entschloß ich mich doch,
sie sogleich zu verlassen, und schützte tausenderlei geschäfte
vor.   ehe ich meinen freund haabas verließ, vergaß
ich nicht, mich nach dem unglücklichen kranken zu
erkundigen. man sagte mir  alle sorgfalt, die man ihm bis
auf diesen augenblick erwiesen, habe zwar dazu gedient, ihn
reinlich zu halten, seine schmerzen wären aber noch nicht
gelindert, und man verzweifle an seinem leben. ich
erkundigte mich auch nach der jungen narina. sie
war nebst ihrer mutter abwesend. da ich vermutete,

in das innere von afrika. 329
daß jemand von der horde hingegangen wäre, um sie
zu holen, so beschleunigte ich meine abreise nur noch
mehr, nahm von haabas abschied, und ging
wieder nach meinem lager zurück. als ich in mein zelt
kam, ließ ich alle meine leute einen nach dem andern
zu mir kommen. ich wollte aus eines jeden eigenen
munde seine meinung hören, um zu entdecken, ob nicht
etwa aufwiegler unter ihnen wären, welche den geist
des ungehorsams erregten. sie antworteten alle
einstimmig   ihr widerstand rühre bloß von dem schrecken
her, in das meine verwegenheit sie setze.  so
aufgebracht ich über diesen ungehorsam war, und so
unangemehm die folgen davon für mich sein mußten, so konnte
ich ihnen doch keine vorwürfe machen. mein herz sprach
zu laut für sie, und ich fühlte, daß sie mir noch zu lieb
waren. ich empfahl ihnen, wenigstens mir treu zu bleiben,
und in meiner abwesenheit nicht meine wohltaten und
die pflichten gegen ihren herrn zu vergessen. an ihren
geberden und mienen sah ich deutlich genug, wie tief
meine letztern worte sie rührten, und daß ich alles von ihrer
liebe verlangen könne, wenn ich sie nur nicht zu dieser
unangenehmen reise zwingen wolle. ich versprach ihnen
gleiche gewogenheit für die zukunft, und begab mich allein
in mein zelt. einen teil der nacht hindurch beschäftigte
ich mich mit meinem plan, und überlegte, wie ich ihn
wohl am klügsten und schnellsten ausführen könnte; und
am morgen ließ ich die hottentotten rufen, auf die ich
rechnete. ich wiederholte ihnen, daß ich fest entschlossen
wäre mit ihnen abzureisen, wenn sie noch immer bei dem
entschlusse beharrten, mich zu begleiten. um sie von aller
furcht zu befreien, und ihnen zu zeigen, daß ich nichts
auf das spiel setzen wolle, erklärte ich ihnen  ich sei nicht
willens, weiter in das kaffernland einzudringen, als so
weit ich auf keine hindernisse stoßen und von ihrer seite
keine unzufriedenheit bemerken würde. weil wir nach dem
berichte meiner abgeordneten keine hofnung hätten, so
es

33o le vaillant s reise
leicht bis zu dem könige faroo zu gelangen; so sei ich
der meinung, bloß die kaffern zu besuchen, die mich so
begierig erwarteten, und mich dann östlich gegen das meer zu
wenden, wo wir vielleicht das verunglückte schiff entdecken
würden.  da alle bei ihrem einmal gegebenen
versprechen blieben, so wandte ich mich an swanepoel, und
sagte ihm  ich betrachtete ihm wie mein anderes ich,
übertrüge ihm während meiner abwesenheit mein ganzes
ansehen, und bäte ihn dringend, mein lager in acht zu
nehmen, und gute ordnung darin zu erhalten, weil ich
auf die andern nicht mehr rechnen dürfte.  
meine drei gonaquas fanden sich an dem bestimmten
tage ein. nun dachte man an nichts weiter, als an die
zurüstungen und die gehörigen anstalten zu der reise. ich
füllte zwei säcke mit schießpulver, und steckte sie beide
in einen dritten, damit sie nicht naß werden möchten. wir
gossen kugeln und schrot. acht büchsen wurden
mitgenommen, und die acht übrigen zur beschützung des lagers
zurückgelassen. ich sammelte verschiedene glaskorallen und
kleine waaren, und machte besondre päckchen daraus, die
ich in beutel und kleine büchsen steckte. mein zelt, eine
wollene decke, ein großer mantel und einige andre
unentbehrliche habseligkeiten konnten nicht zurückgelassen
werden. zu unsere küche nahmen wir bloß einen topf, einen
tiegel, tee, salz, zucker u. s. w. mit. meine
gefährten packten ihre felle, ihre matten, ihre gerätschaften
zusammen; auch vergaßen sie nicht, mich um einen
ansehnlichen vorrat von tabak und branntwein anzusprechen.
sie machten sich groß und sahen die uebrigen mit
mitleiden an. die letzteren hätten herzlich gern wissen mögen,
wie lange die reise dauren würde; das wußte ich aber eben
so wenig, wie sie. da unser gepäck bis zum aufladen
fertig war, bestimmten wir die abreise auf den folgenden
tag, als den 3. november.   
   entweder hier, oder oben s. 325 hat der verfasser sich
verschrieben. an welchem von beiden oertern, läßt sich nicht
entscheiden.  
  
in das innere von afrika. 331
  wir zündeten unser nachtfeuer an, und ich setzte mich,
wie gewöhnlich, mit allen meinen leuten dabei, um tee
zu trinken. diesen augenblick benutzte ich zu einer
sanften ermahnung an die zurückbleibenden, daß sie den
genauesten gehorsam gegen den klugen swanepoel
beobachten möchten. endlich ließ ich noch die gläser voll
schenken; man trank auf eine glückliche reise, und dann
gingen alle zur ruhe. ich konnte die ganze nacht kein
auge zutun. mit anbruch des tages machte ich selbst alles
munter, und man belud und bepackte nun unsre vier
ochsen. während des frühstücks ließ ich alle meine hunde
anlegen; denn sonst wäre die ganze kuppel, welche die
abreise erwartete und sich darauf freuete, vorausgelaufen, und
hätte sich auf der ebene zerstreuet. ich wollte aber nur fünf
davon mitnehmen. ehe wir aus einander gingen, nahm
ich swanepoel bei seite, und sagte ihm  wenn es
unsicher oder unmöglich wäre, durch das ganze kaffernland
zu reisen, so käme ich unausbleiblich noch eher als in
vierzehn tagen zurück; wäre ich nach verlauf von sechs vollen
wochen nicht wieder da, so könnte er das lager abbrechen
und sich nach kamdebo, seinem vaterlande, zurückbegeben;
merkte er aber die geringste gefahr, so könnte er auch noch
früher dahin reisen, und ich würde ihn schon antreffen.
 wenn du mich gar nicht zurückkommen siehst,  setzte ich
mit einer rührung hinzu, deren ich mich in diesem
augenblicke nicht erwehren konnte,  und wenn du ursache hast, an
meinem leben zu zweifeln; so gehe mit allen meinen
leuten nach dem kap zurück, und händige alle meine sachen
meinem freunde herrn boers ein. der gute alte konnte
die letztern worte nicht ohne tränen anhören, und vor
schluchzen nicht sprechen. ich suchte ihn zu beruhigen,
und versprach ihm, niemals zu viel zu wagen.   kees war
schon vorauf gelaufen. nun trat ich, in begleitung
meiner acht leute, von denen einer die fahne trug, den weg
an, und verlor bald das lager aus dem gesichte. wir
mußten andertalb stunden  lieues  den strom hinauf

334 le vaillant s reise
gehen, ehe wir hinüber konnten. nun entfernten wir uns
von dem strom, und wandten uns gerade nordostwärts.
so kamen wir nach meiner rechnung, die auch mit
hansens nachrichten ziemlich zusammenstimmte, gerade auf
die größte tiefe des kaffernlandes. wir gingen beständig
unter einer und eben derselben baumart fort, nehmlich
unter der aegyptischen sinnpflanze  mimosa nilotica,  mit der
diese ganze gegend bewachsen ist. die erde war mit sehr
hohem grase bedeckt, welches uns sehr müde machte. meine
leute litten mehr davon als ich; denn es schnitt ihnen
wegen seiner trockenheit bei jedem schritte die beine wund,
weswegen sie sich auch von fellen und geflochtenem grase
eine art von halbstiefeln machten. bloß meinen ochsen
war dies abenteuer willkommen; denn sie fraßen sich im
gehen satt, ohne daß sie den kopf zur erde beugen
durften. wir hatten beständig allerlei arten von gazellen vor
augen, vorzüglich den sogenannten springbock  antelope
euchore.  meine hunde jagten eine trappe auf, die ich
erlegte und die eine eigne neue art äusmachen wird. sie
ist größer als die trappgans  der vordere teil des halses,
die brust und der bauch sind von einem einförmigen
bläulichen grau; der ganze obere teil des körpers aber von
rötlicher farbe, schwarz punktirt und gestreift. sie schreiet
beinahe wie eine kröte, aber stärker.
fünf stunden lang gingen wir fort, bis wir endlich
wegen der unerträglichen hitze anhalten mußten. zwar
standen die bäume nahe genug aneinander, um uns zu
schützen; allein die blätter der sinnpflanze sind so klein
und dünn, daß ihr schatten fast für nichts zu rechnen
ist. andre baumarten trafen wir in der gegend gar nicht
an, und ich bemerkte, daß die schönen bäume, wie im
hout niquas lande, nur auf hohen bergrücken
wuchsen, die wir noch weit suchen mußten. ich hatte
unterweges bemerkt, daß mein affe oft bei der sinnpflanze still
stand, die an ihr befindlichen dornen abriß und sie mit
wohlbehagen verzehrte. auch diesen leckerbissen wollte

in das innere von afrika. 333
     
ich mit ihm teilen, da ich mich auf seinen geschmack
verließ. die grünsten und allein eßbaren unter diesen
dornen, die ungefähr zwei bis drei zoll lang sind, lassen sich
wie spargel brechen. diesmal betrog ich mich in
meiner erwartung; anfangs schmeckten sie angenehm und
süß, hernach aber mußte ich sie wegen eines unerträglichen
knoblauchgeruchs, der mir im munde brannte, ausspeien;
und eben so wirkten die kerne, welche kees am liebsten zu
essen schien, auf meinen gaumen. der geruch war so stark
und durchdringend, daß ich, wenn der affe seinen harn
ließ, in großer entfernung riechen konnte, ob er dornen
von der sinnpflanze gefressen habe.
ich fand auf diesem baume eine herrliche, sehr große
raupe, um deren körper schwarze, sammetartige streifen
auf einem schönen, grünen grunde gingen. der daraus
entstehende nachtvogel ist eben so prächtig. seine flügel
sind fast ganz weiß mit einigen braunen streifen und
flekken; sein körper ist so sammetartig, daß er rauh zu sein
scheint. in der folge habe ich öfters bemerkt, daß die
sinnpflanze in ihrer blütezeit  gewöhnlich zu anfange
des januars  mit einer menge von mancherlei insekten
bedeckt ist.   auch findet man in denen gegenden, wo
diese bäume wachsen, einen teil von den zu dieser klasse
gehörigen tieren in der größten menge, und eben daher
notwendig auch eine sehr große anzahl von allerlei
vögeln, die sich von ihnen nähren.
ich benutzte den ersten stillstand zum ausnehmen
meiner trappe. ihr fleisch diente mir zur
mittagsmahlzeit, und mein gefolge aß von dem mitgenommenen
vorrat. meine ochsen hatten sich unterweges so gütlich
getan, daß sie sich gleich nach ihrer ankunft mit ihren lasten
niederlegten; und sie waren in dem hohen und dicken grase
gar nicht zu sehen. nachmittags ward der himmel trübe,
und wir bekamen regen und donnerwetter.   dessen uns
geachtet setzten wir unsern weg fort; denn, da wir die
ochsen vor abend nicht abladen wollten, und an der stelle,

334 le vaillant s reise
wo wir gegessen hatten, seinen schutz gegen den regen
fanden, so wären wir im stilleliegen eben so durchnäßt
worden, als im gehen. gegen fünf uhr abends waren
wir alle so abgemattet, daß wir durchaus nicht mehr von
der stelle konnten; ich ließ also mein zelt aufschlagen.
man machte ein großes feuer an. als wir uns daran
getrocknet hatten, ging ich zu meinem nachtlager, und
meiue leute behalfen sich, so gut sie konnten, mit ihren
fellen und matten, die sie gegen die regenseite zu kehrten,
wie wir die sonnenschirme gegen die sonne. die
feuchtigkeit des bodens drang sehr bald durch die wollene decke,
auf welcher ich vergebens ruhe erwartete. der anhaltende
regen drang von allen seiten durch die leinwand meines
zeltes, so daß ich eben so durchnäßt ward, wie meine leute.
mit tagesanbruch gingen wir zusammen weiter. hans
sagte mir, wir könnten hier nicht sehr weit von einem
kaffernkraal sein, das die kolonisten zerstört hätten. der
aufgang der sonne hatte das gewölk zerstreuet. ich bekam
wieder mut und beschloß, bis zu diesem kraal zu gehen, wo
wir ein bequemes obdach erwarten konnten; allein da wir
schon sieben stunden unterweges waren, noch drei
französische meilen bis dahin hatten, ferner da unsre ochsen
müde wurden, und vorzüglich da sich ein angenehmer bach
in der nähe befand, so beschloß ich halt zu machen. die
siunpflanze ward nach und nach seltner, kleiner und
gebrechlicher, als in der gegend, die wir verlassen hatten.
auch das gras war nicht mehr so hoch, weil wir uns in
einer höher gelegenen gegend befanden. unsre leute zeigten
mir von unserm lagerplatz ein sehr hohes gebirge, das sie
zu erkennen glaubten. ich erkannte es durch mein fernrohr
noch genauer  es war das nächste an koks kraal, und
ich hatte es auf meinen jagdstreifereien öfters durchwandert.
es mochte zwölf oder funfzehn französische meilen vou uns
entfernt sein.   nachdem man die ochsen abgepackt und
mein zelt anfgeschlagen hatte, spazierte ich längs dem ufer
des baches, der sich wahrscheinlich mit vielen krümmungen

in das innere von afrika. 335
in den groot vis rivier ergoß. ich erlegte einen
seltenen und für mich neuen vogel aus dem
kukuksgeschlechte. ungeachtet seiner aehnlichkeit mit dem schon
erwähnten, den büffon unter dem namen des goldgrünen
kap kukuks  coucou verr dor  du cap  beschrieben hat,
habe ich doch triftige gründe, ihn für eine besondre art
zu halten. auch ist sein geschrei ganz anders. ueber die
verfolgung seines listigeren weibchens verlor ich viele
zeit unnütz. wenn ich es gewiß zu haben glaubte, flog es
gerade zwanzig schritte weiter, um seine lockungen wieder
von neuem anzufangen. nachdem es mich länger als eine
stunde so hingehalten hatte, flog es in das dickicht, und
ich war darum.
gerade als ich an den lagerplatz zurückkam, traf auch
einer meiner jäger mit einem von ihm erlegten gnutiere
ein. herr gordon hat uns dieses allerliebste und seltne
tier zuerst kennen gelehrt. seine an den professor
allamand geschickte und von diesem gelehrten öffentlich bee
kannt gemachte beschreibung davon ist äußerst genau, allein
das dabei gelieferte kupfer leider fehlerhaft und schlecht.
eben so schlecht findet man dies tier, welches an gestalt
einem kleinen ochsen ähnlich ist, auf der kupfertafel zu
der französischen uebersetzung von der reise des doktor
sparrmann s abgebildet; der kupferstecher oder
zeichner hat ihm nehmlich nicht nur den hals und das kreuz,
sondern auch den schweif eines pferdes gegeben, da doch
dies tier gerade einen ochsenähnlichen schwanz hat. die
hottentotten nennen diese gazellen art nu, und machen,
ehe sie das wort aussprechen, die zweite art des oben
angegebenen zungenschnalzens. wahrscheinlich deswegen hat
der oberst gordon eingdavor gesetzt, welches beinahe
eben diesen ton hervorbringt. s
diese nacht blieb alles ruhig; unsere ochsen waren in
der nähe mit ihren großen riemen, und unsere pferde mit
ihren halfterseilen angebunden. ob wir gleich einige
löwen in den gebirgen brüllen hörten; so machten sie uns

336 le vaillant s reise
doch nicht besorgt. am 5ten des monats reisten wir sehr
früh aus, und gelangten zu dem kaffern kraal, den wir
schon den vorigen tag hatten erreichen wollen, und worin
wir nicht einen einzigen menschen fanden. die meisten
hütten waren noch ganz, und nur einige verbrannt.
sieben standen beisammen; die übrigen, die sich auf funfzig
oder sechzig belaufen mochten, lagen an den seiten, zum
teil eine halbe französische meile davon zerstreuet. hier
bemerkte ich zum erstenmal, daß die kaffern einigen
ackerbau treiben  sie säen eine art von hirse, den sorgsamen,
 holcus sorghum  den man kaffernkorn nennt. um die
nutzung desto mehr zu erleichtern, wählt sich ein jeder das
land aus, das seinen absichten am meisten zu entsprechen
scheint, und legt seine hütte in der mitte desselben an;
deswegen liegen die kraals in keinem so engen raume
beisammen, wie bei den gonaquas oder bei den hottentotten.
wahrscheinlich waren diejenigen, wo wir uns jetzt
befanden, von den kolonisten überfallen worden; denn wir
fanden allentalben zerstreuete, von raubtieren schon halb
verzehrte leichname und gliedmaßen. einiges getreide war
bis zum einerndten reif; aber die menge von gazellen,
die sich sogleich ansammeln, wenn sie nicht verscheucht
werden, hatten es stark mitgenommen. man ließ meine
ochsen hinauf, und diese machten vollends reine bahn.
was uns selbst betrift, so lagerte ich mich in meinem
zelte, und meine hottentotten in den sieben vorgefundenen
hütten. dieser aufentalt schien mir sehr angenehm, und
ich beschloß, einige tage hier zu bleiben. man hieb große
aeste ab, um mein zelt damit zu bedecken, daß man es
nicht so leicht wahrnehmen könnte. zwei schritte von uns
rieselte ein klarer bach über kiesel dahin. einige hier und
da stehende sinnpflanzen gaben uns etwas kühlung; und
im notfalle fanden wir hundert schritte von unserm lager
ein noch angenehmeres obdach, in einer unermeßlichen
waldung von prächtigen und großen bäumen. hier spatzierte
ich vorzüglich in der stärksten sonnenhitze, und sah an einer
menge

in das innere von afrika. 337
menge von fußsteigen, die sich in tausenderlei
richtungen durchkreuzten, sehr deutlich, daß diese gegenden seit
langen zeiten volkreich gewesen wären. hier fand ich  
verschiedene baumarten wieder, die ich schon im
houtniquaslande gesehen hatte; das stinkholz   stand
allentalben in ueberfluß. man findet dieses holz, wie ich schon
angemerkt habe, auch in der bay algoa, von wo die
bewohner des kaps es kommen lassen, um es zu
tischlerarbeit zu verbrauchen; nur ist es, da der weite transport
viele kosten verursacht, sehr selten und teuer. außerdem
daß es die schönste politur annimmt, hat es auch den
vorzug, daß die würmer es nicht angreifen. so wie es
allmählig alt wird, bekommt es eine kastanienbraune farbe,
und seine sehr breiten adern spielen darin mehr oder
weniger dunkel. wenn man es gefällt hat, giebt es, bis es
trocken geworden, einen kotgeruch von sich, der äußerst
ekelhaft und in feuchtem wetter, wo das wasser es
durchdrungen hat, am stärksten ist; indeß, so wie es austrocknet,
verliert sich diese unannehmlichkeit allmählig. es wächst,
wie alles schwere und feste holz, äußerst langsam, wird aber
stark, und höher, als die höchsten eichen. auch fand ich hier
das gelkholz, welches seinen namen von seiner farbe
führt. zum hausgerät nimmt man dies nicht so gern, als
das vorige; da es aber von schöner gestalt und leicht zu
bearbeiten ist, so macht man prächtige dielen, balken
und queerbalken daraus. dieser baum trägt früchte, die
so groß als mirabelpflaumen, aber mit ziemlich
beträchtlichen erhabenheiten bedeckt sind; der kern aus ihrem sehr
harten steine ist das einzige eßbare daran. ein anderer
baum, den man rot holz nennt, hat seinen namen
ebenfalls von dem dunkeln rot seiner rinde; sie ist dick,
aber sehr zart, und man müßte sie zum färben brauchen
können. die ebenfalls rote frucht dieses baums hat
die größe einer großen olive. wenn sie reif ist, hat sie
9 man oben s. is
le vaillant s reise. p
 
333 le vaillant s reise
einen angenehmen geschmack, und man verfertigt daraus
ein berauschendes getränk. ich stand vor einem
kaersenboon kirschenbaum  still, der nichts anziehendes für mich
hatte, als daß er mich an den tag und den ort erinnerte,
wo ich vier elephanten erlegte. mir siel ein, daß diese
tiere die früchte und blätter dieses baums sehr gern
essen. noch hatte ich sie nicht gekostet; ich nahm also,
da sie mir so in den wurf kamen, die gelegenheit wahr,
fand aber, daß man ein elephant sein muß, um diese
früchte genießbar zu finden.   meine hottentotten
zeigten mir einen baum, den ich noch gar nicht gesehen hatte,
und der, wie sie mir sagten, vor zeiten in den kolonieen
ziemlich häufig gewesen war. man gebrauchte ihn
vorzüglich zu wagnerarbeit, aber bloß für die kolonie,
welche ausdrücklich und sehr strenge verboten hatte, ihn
anders als zu ihrem dienste anzuwenden. dies verbot hat
seinen untergang verursacht; und man sieht ihn jetzt nur
noch in denen gegenden, die von den kolonieen sehr weit
entfernt sind. durch die trägheit der kolonisten ist er
ausgegangen, und man hält ihn jetzt für eine verlohrne
art. dieser baum heißt am kap boeken hout  buchenholz .
man findet im kaffernlande bei kleinen flüssen und an
sumpfigen oertern eine baumart, welche sehr viele
aehnlichkeit mit unseren weiden hat. auch habe ich oft wilde
maudelbäume angetroffen, deren blätter ebenso schmal, und
deren früchte eben so gestaltet waren, wie die unsrigen, und
sich nur durch ihre rotbraune äußere fleischigte schaale
von ihnen unterschieden. es wäre eine arbeit für einen
geschickten botaniker, die schöne gegend zu untersuchen, die
ich beschreibe. gewiß würde er auf gegenstände stoßen, die
seiner aufmerksamkeit würdig und der wissenschaft
vorteilhaft wären. ich für mein teil hielt mich nur bei dem
auf, was mir außerordentlich vorkam, und was ich noch
niemals gesehen hatte. dahin gehört z. b. eine art von
gelbem mooße  oder steinflechte  welches die bäume
überzieht, und dessen fäserchen zuweilen zehn bis zwölf fuß
     
  e

in das innere von afrika. 339
ang sind. meine leute nannten es in ihrer sprache
haare. in einigen gegenden waren die bäume so stark
damit überzogen, daß man weder stamm, noch zweig,
ja sogar nicht ein einziges blatt an ihnen wahrnehmen
konute, welches denn äußerst sonderbar aussah. dies moos
hat mir bei dem ausstopfen meiner vögel gute dienste
getan, und ich rate allen ornitologen, welche etwa
den einfall haben möchten, diese sehenswerte gegend
von afrika zu besuchen, sich gar nicht mit werg,
baumwolle und dergleichen zu versehen. in der besorgniß, dies
moos anderswo nicht wieder anzutreffen, wollte ich mich
auf meine ganze reise damit versorgen; deswegen ließ ich
einen von den bäumen umhauen, und nahm ihm seinen
ganzen haarschmuck. das seinste moos ist das jüngste und
kürzeste; das von sechs oder zehn fuß ist härter, und kann
nur zum ausstopfen der vierfüßigen tiere und sehr
großer vögel gebraucht werden.  
man trift auch fast allentalben lianen
 schlingpflanzen  an, die, wenn sie bis zum gipfel und an die
kleineren zweige der bäume gekommen sind, fäden
herunter fallen und bis zur erde herabhangen lassen. anfangs
sind sie sehr dünn, gelangen aber, so wie die in amerika,
bis zur dicke eines arms. diese fäden sind nicht zu
zählen, und haben keine blätter. die eingebornen nennen
sie bavians touto  pavians seile , weil die affen daran
zum gipfel der bäume hinaufklettern, um die frucht der
liane zu erreichen, die nur am äußersten ende der pflanze,
deim ursprunge der fäden, wächst. diese frucht, die
karmoisinrot und so groß wie eine kirsche ist, und nach der
die vögel, besonders die turakos, sehr lüstern sind,
entält in ihrem fleische einige runde und platt gedrückte
saamenkörner. ich rede nehmlich von der besondern art  
der liane, der man, wegen der aehnlichkeit ihres blattes
mit den weinblättern, den namen  wilder wein 
gegeben hat. diese natürlichen seile können leicht einen
menschen halten, wenn nur der zweig, von welchem sie
  p  2

34e le vaillant s reise
entspringen, stark genug ist. die kirsche ist sehr
wohlschmeckend, auch läßt sich branntwein daraus abziehen;
und eingemacht schmeckt sie noch besser. ich habe es oft
den pavianen nachgemacht, und bin an den seilen bis
zum gipfel der bäume hinan geklettert, um früchte
abzupflücken, oder auch, um insekten zu suchen.  außerdem
gab es in diesen wäldern noch zwei ziemlich zahme
gazellen arten  die waldantelope  bosch bock  und eine
andere, welche die hottentotten numetjes nennen. die letztere
hatte ich im houtniqua s lande bloß gesehen. zwar
ist sie nicht selten; allein man kommt ihr nicht leicht nahe
genug, um sie schießen zu können. sie zeigt sich nie auf
der ebene, sondern hält sich in den büschen und in dem
tiefsten dickicht der wälder verborgen. ihre höhe beträgt
nicht über zwölf bis funfzehn zoll. das männchen hat
gerade, glänzende, eine handbreit hohe hörner. die farbe
dieses tierchens ist mausefahl, auf dem rücken rötlich,
am bauch und an der inwendigen seite der beine weiß. man
darf nur seinen zierlichen bau sehen, um seine leichtigkeit
daraus abzunehmen. es macht erstaunliche sprünge, und
drückt sich nieder wie der hase, wenn man ihm nahe
gekommen ist; und wird man von ihm bemerkt, so entflieht es mit
der äußersten geschwindigkeit, steht dann in einiger ents
fernung wieder still, und blickt den jäger an. dies ist
der einzige augenblick, wo es sich schießen läßt; auch muß
man ihn wohl wahrnehmen, denn es ist nur ein
augenblick. sein geschrei, das eine gewisse aehulichkeit mit dem
vogelgeschrei hat, ist sehr scharf und laut. jch würde
umsonst eine beschreibung davon versuchen; es fängt durch
ein abgebrochenes pseifen von tönen an, die mit dem tone
einer mit ihren schellen behangenen halbtrommel viele
aehnlichkeit haben, und seine mäckernden töne machen den
scball derselben sehr gut nach. man kann gar nicht
begreifen, wie ein so kleines tier für sich allein einen so
großen lärm machen kann; ich glaubte, ich sei im traum,
als ich es zum erstenmale hörte. sein fleisch ist das wohl
  
in das innere von afrika. 341 ,
schmeckendste unter allen gazellen arten.   unter andern
neuen vögeln dieser gegend schoß ich auch einen kleinen
adler, der einen sehr langen, hinten am kopf herunter
hangenden federbusch hatte. einen andern vogel nannte
ich wegen seiner aehnlichkeit mit dem eisvogel  martin
pecheur  den martin chasseur. sein langer schnabel ist rot;
rücken, flügel nnd schwanz haben ein lebhaftes blau;
er lebt von insekten, wohnt nur im holze, und nistet in
hohlen bäumen. ich werde dies schöne tier in meiner
ornitologie nicht vergessen.
auf diesem lagerplatze begegnete uns nichts
merkwürdiges. wir hatten regelmäßig jeden abend während
unsres dortigen aufentaltes zwischen drei und vier uhr ein
gewitter, das uns aber nicht sehr beschwerlich war, weil es
nicht lange dauerte. am 9ten des monats packten wir
endlich auf, und setzten unsern weg fort. meine
hottentotten, welche die oerter gewöhnlich nach einer daselbst
vorgefallenen begebenheit benennen, gaben dem eben
verlassenen kraal den namen  mord lager. wir gingen
nun gerade gegen osten, über eine gegend, wo alles gras
abgebrannt war. ein neues eben hervorsprießendes grün
zeigte uns den schönsten grünen teppich, und bei jedem
schritte begegneten uns heerden von springböcken,
gnutieren und straußen. da wir lebensmittel in ueberfluß
hatten, so schossen wir nach den gazellen gar nicht; bloß
den straußen schickte ich einige büchsenschüsse nach, erlegte
aber keinen, weil sie zu scheu sind, um sich nahe kommen
zu lassen. so wie wir weiter gingen, versammelten sich
die gazellen, um uns vorüber ziehen zu sehen. die hitze
war äußerst groß, und die ausdünstung so stark, daß sich
aus der mitte dieser zahllosen heerden ordentlich eine wolke
von dünsten erhob. ich schoß im gehen so viele
rebhühner, als alle meine leute zur mittagsmahlzeit
brauchten. nachdem wir uns fünf starke stunden ermüdet
hatten, kam der regen, wie gewöhnlich, und verschaffte uns
einige kühlung. man sah in allen diesen gegenden sehe
w  3

342 le vaillant s reise
alte rinder fußtapfen; aber ich erstaunte darüber, daß
ein so schönes land gänzlich verödet war, und daß wir
nicht einem einzigen kaffern begegneten. hans
behauptete, die unruhe wäre zu allgemein gewesen; und ich sing
an zu verzweifeln, daß wir zu einem einzigen kraale
gelangen würden, weil wir schon dreißig stunden  lieues 
gereist waren, ohne eins zu finden. alles zeigte an, daß
diese völkerschaften sich sehr weit in das innere des
landes zurückgezogen hätten; und wenn wir ja einige
entdeckten, so konnten es keine andre als von der horde
ausgeschickte kundschafter sein, die zum allgemeinen besten
im felde umher schlichen oder sich in einem hinterhalte
verborgen hielten.
indem ich vertraulich mit meinen leuten schwatzte,
ward ich einen haufen gazellen gewahr, die in vollem lauf
bei uns vorüberstreiften, weil eine kuppel von siebzehn
wilden hunden hinter ihnen drein jagte. sogleich setzte ich
mich auf mein pferd, und gab ihm die spornen, um die
gazellen gegen die hunde zu verteidigen; unglücklicher
weise aber verlor ich bald beide haufen aus dem gesicht.
ueber die im grase liegenden steine, woran mein pferd
jeden augenblick stieß, hätten wir uns beide bald den hals
gebrochen. jch wandte mich um, nach meinen leuten
zurückzukehren, und in eben dem augenblick erhob sich
zwanzig schritte von mir ein strauß, um zu erfahren, ob er
etwa dort gebrütet habe, begab ich mich eilig dahin, und
fand in der tat elf noch warme eier im reste, und vier
andre etwa drei oder vier fuß weit davon umher liegen.
ich rief mein gefolge herbei, und ließ von den warmen
eiern eins aufschlagen. wir fanden darin ein schon ganz
ausgebildetes junges von der größe eines küchleins, das
so eben aus der schaale heraus wollte. ich hielt alle diese
eier für verdorben; meine leute aber dachten ganz anders,
und ein jeder drängte sich an das rest, amiroo nahm
die vier außer demselben liegenden, um mir damit gütlich
zu tun, und versicherte, daß sie mir köstlich schmecken
wür
in das innere von afrika. 343
den. hier erfuhr ich etwas von diesem wilden, was nicht
einmal meine hottentotten wußten, und was auch den
naturforschern unbekannt, wenigstens von keinem unter ihnen
angemerkt ist, was ich aber nachmals öfter bestätigt
gefunden habe  nehmlich, daß der strauß beim brüten allemal
eine mit den zur brut bestimmten eiern verhältnißmäßige
anzahl in die gegend um sein nest hinlegt. diese eier
bleiben, da sie nicht bebrütet werden, sehr lange frisch, und
der vorhersehende instinkt der mutter bestimmt sie zur
ersten nahrung für ihre ausgekommenen jungen. die
erfahrung hat mir die wahrheit dieser behauptung bestätigt.
so oft ich straußennester gefunden habe, lagen auch
allemal einige eier außer demselben, wie bei diesem hier. wenn
ich die lebensart dieses sonderbaren tieres beschreibe, werde
ich mich weitläuftiger über diesen punkt auslassen.
um halb acht uhr abends ließ ich bei einem ziemlich
großen, vom regen zusammengeflossenen pfuhle still halten,
da unsre ochsen zu mittage kein wasser bekommen hatten,
und da niemand mir dafür stehen konnte, daß ich wieder
welches antreffen würde. als das feuer angezündet war,
machte jeder seine eier nach seiner eignen manier zurecht.
einem von den meinigen nahm man den obern teil der
schaale ab, tat etwas fett hinein, scharrte es zur hälfte
in heiße asche, rührte es mit einem hölzernen löffel um,
und machte daraus eine portion von sogenanntem rührei,
die, wenn mich mein gedächtniß nicht trügt, wenigstens
eben so stark war, als wenn sie aus zwei dutzend
hühnereiern bestanden hätte. so groß auch mein hunger und so
wohlschmeckend dies neue gericht war, so konnte ich doch
nur die hälfte davon bezwingen. meine leute nahmen aus
den ihrigen die darin befindlichen jungen heraus, und
machten aus dem uebrigen einen eierkuchen. ich fragte sie
scherzend  wie schön ein solches ragout von bebrüteten eiern
schmecke  denn ich konnte nicht glauben, daß diese nicht
angegangen wären. um mich zu überzeugen, wollte ich
selbst davon kosten; aber, ohne das vorurteil, das mich
a 4

344 le vaillant s reise
verblendete, hätte ich wirklich keinen unterschied zwischen
diesem ei und dem meinigen wahrgenommen, und eben
sowohl davon gegessen, wie sie.
der abend ward sehr fröhlich verbracht; in der nacht
aber kam es anders. das immerwährende bellen unsrer
hunde hielt uns ohne unterlaß wach, und unsre unruhe
über ihren lärm war um so größer, da wir kein andres
geräusch vernehmen konnten. ein raubtier war die ursache
davon nicht; denn dies hätte sich früh oder spät durch sein
geschrei verraten. wir mutmaßten also auf die wilden,
und ich fürchtete einen hinterhalt. der tag brach
endlich an, aber ohne uns die ruhe wiederzugeben. vergebens
suchten wir auf allen seiten umher  wir wußten nicht, ob
es kaffern oder jene räuberischen buschmänner wären. wes
gen des dürren bodens und des trocknen grases konnten
wir keine spur von ihnen entdecken; also brachen wir am
ioten, ohne nähere auskunft darüber erhalten zu können,
wieder auf, und hielten uns immer gegen osten. in dieser
richtung gelangten wir in eine gegend, wo die sinnpflanze
so häufig, so hoch und so dick war, daß sie einen wirklichen
wald ausmachte. nachdem wir dieselbe zurückgelegt hat 
ten, gerieten wir an einen kleinen fluß, den wir
durchwaten konnten. wir gingen nun zwei starke stunden
 lieues  weit an seinem ufer fort, und schlugen dann, da
uns die nacht überfallen wollte, unser lager auf.
 . unser wegweiser sagte mir, daß wir nach einem marsch
von noch drei stunden weiter, zu dem kraal derkaffern
gelangen müßten, die mich zu sich eingeladen hätten. ich wünschte
um so mehr dahin zu kommen, da er sehr alt,
sehenswürdig, bequem und unter den wilden sehr bekannt war, und
da ich um desto weniger fürchten durfte, ihn leer
anzutreffen, weil eine sehr zahlreiche horde hier zu hause gehörte.
um uns nicht selbst zu verraten, verbot ich jeden schuß.
ich ließ mein zelt aufschlagen und feuer anmachen. hier 
bei saßen wir bis spät in die nacht, und legten, um den
seind zu hintergehen, auf dessen wort ich mich nicht ohne
 s

in das innere von afrika. 345
behutsamkeit verlassen wollte, noch neue zweige an, wovon
es bis an den morgen unterhalten ward. funfzig schritte
von diesem feuer legten wir uns zur ruhe, und schliefen
ohne alle unterbrechung. den folgenden tag ging hans
mit zwei wohlbewaffneten hottentotten voraus, und ich
befahl ihnen, zwei meilen von hier, also vier meilen vom
kraal, wieder zu uns zu stoßen und uns von den
eingezogenen erkundigungen nachricht zu geben. nach zwei
stunden kehrten sie mit einem schmerzhaften erstaunen zurück,
und meldeten mir  sie hätten den kraal in vollkommen
gutem zustande, allein ebenso öde gefunden, wie alle übrigen.
ich setzte nun meinen weg bis dahin fort, und nahm das
neue reich in besitz. es war groß und weitläuftig; wir
fanden nehmlich über hundert sehr alte, wohlgebauete
hütten von gewöhnlichem umfange. wahrscheinlich hatten die
einwohner sich ohne not geflüchtet; denn wir wurden
sein merkmahl von zerstörung und keinen einzigen todten
körper gewahr. in einer hütte fanden wir noch zwei
wurfspieße mit gerostetem eisen, und in einer andern eine kleine
weiberschürze, hölzernes ackergerät und sonst noch einige
unbedeutende kleinigkeiten, die ich mir sämtlich zueignete.
die kleinen getreidefelder zeigten nicht, wie bei jenem
ersten kraal, wo wir angehalten hatten, spuren von
verheerung und unglück, sondern die erndte schien ruhig vollbracht
zu sein. wir faßten den eutschluß, zwei oder drei tage
hier zu verweilen und patrouillen in die ferne
auszuschikken, um vielleicht in der umliegenden gegend einige
kaffern zu entdecken. jch wußte wohl, daß ich mich nur
gerade gegen norden halten durfte, um mitten in das
kaffernland zu gelangen; aber das wollte ich eben vermeiden, lieber
durch lange umwege allmählig weiter vordringen, und nie
mehr wagen, als jedesmal ratsam wäre. doch, alle unsre
nachforschungen und anschläge waren vergeblich; es zeigte
sich nicht ein einziger kaffer.   jch will nicht läugnen, daß
ich, nach meinen eignen vorurteilen und nach den pomps
haften beschreibungen von der pracht und dem
luxusasiaa  5

346 le vaillant s reise
tischer despoten wenigstens eine skizze davon in den
staaten eines kaffernkönigs vorzufinden gehofft, und vorzüglich
deshalb mich sehr darnach gesehnt hatte, den könig
faroo zu sehen. meine neugierde ward aber sehr gedämpft,
da ich von meinen letzten gästen in meinem lager, die sich
gewöhnlich bei ihm aufhielten, erfahren hatte  dieser mann
wohne, ohne alles besondre gefolge, um nichts besser, als
der geringste seiner untertanen, in einer eben so kleinen
und eben so schlecht verzierten hütte; er könne, ebenso wie
die uebrigen, in sehr dürftige umstände geraten, wenn ein
starkes sterben unter seine heerden komme; seine
untertanen bezahlten ihm weder subsidien noch auflagen; er
hätte gar kein recht über ihr eigentum, kurz, ersei nichts
mehr, als ein gewöhnlicher anführer unter den
hottentotten, und der einzige unterschied zwischen beiden bestehe dars
in, daß er eine zahlreichere nation beherrsche und daß seine
stelle erblich sei; übrigens aber genieße er keinen von
allen mit der königswürde sonst verbundenen vorzügen, und
habe nur eine sehr eingeschränkte gewalt. da ich also von
dem anblicke des königes keinen großen gewinn erwarten
konnte, und obendrein keine hofnung dazu hatte; so
richtete ich alle meine wünsche nur auf das verunglückte schiff.
dem nachrichten meiner kaffern zufolge, konnte ich nicht
hoffen, diesen wunsch befriedigt zu bekommen; indeß
hielt ich mich immer gegen die küste zu, und beschäftigte
mich mit dem schimärischen gedanken, daß ich
gewissere nachrichten davon erhalten würde. allentalben
fanden wir verlassene hütten, aber keinen einwohner, keine
spur von einem menschlichen wesen. dagegen gab es in
allen gegenden büffel, gazellen und allerlei wild in
ueberfluß; und hieraus erhellt denn deutlich, daß der kaffer nicht
so viel auf die jagd geht, als der hottentott, daß er
weniger auf hoffnung lebt, und mehr auf die hülfsquellen
seines getreides und seiner heerde, als auf seine fertigkeit
und geschicklichkeit im führen des wurfspießes und der
kolbe rechnet. wir sahen auch verschiedne elephanten,

in das innere von afrika. 347
konnten ihnen aber nicht nahe genug kommen, um darna
zu schießen.  
  am 15ten gingen wir über den kleinen fluß, dessen
gange wir bisher gefolgt waren, um unfruchtbaren und
jähen gebirgen, die uns aufstießen, aus dem wege zu
kommen. nachher mußten wir uns etwas südlich wenden, weil
wir, da keine gebahnte straße aufzufinden war, unsern
weg nur nach den umständen und nach der gelegenheit des
ortes wählen konnten. einmal jagte ich dicht vor mir
eine große trappe auf, und erlegte sie. sie brütete über zwei
eiern, worin die jungen völlig bis zum auskommen und
schon mit ihrem ersten flaum bedeckt waren. ich freuete
mich sehr, daß mir der zufall diesen für mich neuen vogel
verschafft hatte. es schien mir, als ob männchen und
weibchen wechselsweise ihre eier brüteten. der eben erschossene
vogel, das männchen, hatte hinten am kopf einen sehr
großen und dicken, wie eine kappe gestalteten, federbusch. das
weibchen flatterte sogleich um uns herum; es schien uns
zu bemerken und stieß von zeit zu zeit ein sehr heiseres
geschrei aus. ich schmeichelte mir, es auch zu schießen, und
hatte deshalb die beiden eier im neste liegen lassen; da ich
mich aber in der ganzen gegend nicht auf den anstand
stellen konnte, ohne von ihm wahrgenommen zu werden, so
gab ich diesen gedanken auf, und setzte meinen weg fort.
wahrscheinlich befand sich kein einziger kaffer in der
gegend, die wir bis jetzt durchstrichen hatten; denn sonst
hätte unser unaufhörliches schießen, so wohl unterweges
als auf unsern verschiedenen lagerplätzen, uns entdecken und
sie zu uns führen müssen, da sie gar nicht furchtsam sind,
wir waren hierüber nicht alle einerlei meinung, und dieser
gegenstand machte gewöhnlich den stoff unsres
reisegespräches aus. einige behaupteten, es müßten kaffern da sein;
nur wagten sie es nicht, zum vorschein zu kommen, weil
ihre anzahl nicht stark genug wäre. andre behaupteten,
es befänden sich keine hier, weil sie uns sonst gewiß
angefallen hätten. kam aber das gespräch darauf, wie wir

348 le vaillane s reise
uns betragen wollten, wenn wir auf sie träfen; so schwatzte
ein jeder in den tag hinein, und machte die lächerlichsten
verteidigungsplane, die sich gar nicht ausführen liessen.
wir setzten indessen unsre reise und unsre jagden fort.
das wasser ward seltener, und dies setzte mich in
schreckliche furcht. einst, da wir bei trübem wetter einen sehr
angenehmen marsch von sechs stunden gemacht hatten,
steht auf einmal kees still, sieht und riecht um sich her,
fängt an zu laufen, und alle meine hunde ziehen hinter
ihm her, ohne anzuschlagen. voll verwunderung über
eiu so ganz neues benehmen, da ich gar nichts erblickte,
was sie so sonderbar an sich ziehen konnte, ritt ich scharf
zu, um sie einzuholen. zu meinem erstaunen fand ich sie
über dreihundert schritte weit von dem orte, bei dem sie
zu laufen angefangen hatten, bei einer schönen quelle. ich
gab meinen leuten ein zeichen, heranzukommen; und nun
lagerten wir uns bei dieser wohltätigeu quelle, der wir
den rahmen des zauberers gaben, der sie aufgespürt hatte.
ich werde noch öfter fälle anführen müssen, wo mir der
instinkt meiner tiere sehr ausgezeichnete dienste leistete.
sie haben mich aus mehr als einer peinlichen
verlegenheit gerissen, wo ich ohne sie verloren gewesen
wäre. bei mir leidet es keinen zweifel, daß auch der mensch,
eben so wie sie, diese kräfte vom schöpfer erhalten habe;
aber durch seine   verderbniß, oder kultur    hat
er sie allmählig verloren. die wilden, die dem
naturstande um so näher sind, je weiter sie von uns abstehen,
haben auch seinere sinne. ich selbst, dem man doch
vermutlich so viel glauben wird, kam, als ich mich fünf oder
sechs monate in wäldern und wüsteneien aufgehalten
hatte, so weit, daß ich, wenn ich das gesicht nach allen seis
ten hin wandte, ebenfalls einen fluß oder einen teich
spüren konnte, den wir auch jedesmal sicher antrafen.
da ich entschlossen war, diese nacht bei kees  quelle
zu bleiben; so benutzte ich meine muße, um meine erlegte
trappe zu präpariren. zusammengezogene wolken in der

in das innere von afrika. 349
ferne kündigten uns ein starkes ungewitter an; ich ließ
daher die ochsen abpacken und mein zelt aufschlagen. noch
vor dem einbruch der nacht kam ein starker regen, der
aber nicht lange währte. sobald er aufhörte, lief ich
umher, um kleine vögel aufzuspüren. nicht weit von dem
lagerplatze erhoben sich plötzlich vor meinen füßen zwei
gewöhnliche, goldgelbe, in den kolonieen unter dem namen
kooper  capel bekannte schlangen. da sie mich gewahr
wurden, richteten sie sich in die höhe, bliesen den kopf
abscheulich auf, und zischten schrecklich. sogleich schoß ich
auf sie, weil ich wußte, daß der biß dieser tiere tödtlich
ist, und daß sie um desto gefährlicher sind, da sie einen
starken satz tun können. die eine siel, und die andre
kehrte in ihr loch zurück. die erlegte nahm ich mit; sie
war fünf fuß und drei zoll lang, und ihr umfang betrug
in ihrer größten dicke neun zoll. außer einer erstaunlis
chen menge kleiner, sehr spitzer und kaum sichtbarer zähne,
womit ihr rachen besetzt war, hatte sie an jeder seite des
obern kinnbackens in der gegend der naselöcher, einen
fünf linien langen haken, der in seinem gelenke frei lag,
und den sie zurückziehen konnte, wie die katzen und tiger
ihre klauen. meine hottentotten brachen einen derselben
ab. da ich sehr gern ihre anmerkungen über gegenstände
der naturgeschichte hören mochte,  vielleicht, weil ich in
ihren auf häufige erfahrung gegründeten schlüssen mehr
wahrheit fand, als in den sinnreichen spekulationen
unsrer gelehrten;  so legte ich ihnen über meine schlange
fragen vor, die sie besser beantworteten, als ich
vermutet hatte. sie zeigten mir unter andern, daß der wie
eine rinne ausgehöhlte zahn das gift in die wunde leitet,
die er selbst verursacht hat. eben dies ist, glaube ich, der
fall bei der boicininga, oder der klapperschlange, die ich oft
in dem südlichen amerika angetroffen habe. bei dieser
gelegenheit bemerkte ich, wie sehr die affen sich vor den
schlangen fürchten. man konnte meinen kees durchaus
nicht an die mitgebrachte schlange hinanbringen, ob sie

350 le vaillant s reise
gleich ganz ohne leben war. es gelang mir, sie ihm zum
spaß auf einen augenblick an den schwanz zu binden;
aber man kann leicht denken, was für sätze und sprünge
der affe machte, und wie ungeduldig und wütend er war,
so lange ihm dieser sein todseind am schwanze hing.
in der nacht bemerkten wir in der ferne ein feuer,
welches, so gut wir es in der dunkelheit beurteilen
konnten, auf dem gipfel eines etwa drei meilen von uns
entlegenen berges brannte. ungeachtet dieser entfernung,
die wir nicht einmal gewiß wußten, glaubten meine
hottentotten doch, die schatten einiger vor dem fener hin und
her gehenden leute wahrzunehmen, und mein fernglas
bewies mir bald, daß sie recht hätten. waren es aber
kaffern, oder waren es die abscheulichen buschmänner,
jene seinde aller nationen ohne unterschied, und jene
räuber von handwerk, bei denen ich schlechterdings nicht auf
einen gütlichen vergleich rechnen durfte  die letztere
vermutung war uns am wahrscheinlichsten, weil die kafferu
niemals gebirgshöhen zu ihren wohnplätzen wählen. beim
erwachen liessen wir es unsre erste sorge sein, genauer
zu beobachten, wo und von wem das feuer wäre, das wir
wahrgenommen hatten; es war aber, ungeachtet des
hellen wetters, kein rauch mehr zu sehen. nun setzten wir
unsren weg nach der andren seite fort. wir kamen durch
ein gehölz, wo die siunpflanze so zahlreich, so dick und
außerdem noch so mit buschwerk verwachsen war, daß wir
kaum zehn schritte tun konnten, ohne uns wieder bahn
zu brechen. dies war mir erstaunlich zuwider, vorzüglich
wegen unsrer ochsen, die sich unaufhörlich bald an dieser,
bald an jener seite einen ausweg suchten und in der irre
liefen. endlich kamen wir aus diesem fürchterlichen walde
heraus; aber ich bin überzeugt, daß wir nach drei stunden
langen strapazen, gängen und umwegen nicht über eine
französische meile weit von kees quelle entfernt waren.
wir fanden wieder ein dickicht vor uns, das eben so aussah,
wie das, welches wir verlassen hatten. um demselben
auszu
in das innere von afrika. 351
weichen, gingen wir an seiner seite fort und hielten uns
nahe gegen südwesten. mit schweiß und stanb bedeckt
und von hitze ermattet, hielten wir, nach einem mehr als
sechs stunden langen marsch, bei einem bache an, der uns
gerade zu rechter zeit aufstieß. einer von meinen hunden,
der sich beim verfolgen des wildes stark erhitzt hatte, wäre
hier beinahe gestorben; ich war darum, wenn nicht jan,
der ihn im wasser sah, sogleich nachgesprungen wäre, um ihn
wieder herauszuholen. ich benutze diesen umstand, der den
meisten von meinen lesern wenigstens gleichgültig sein wird,
um hier ein faktum anzuführen, das ich nur in afrika gesehen
habe. sobald ein sehr erhitzter hund ins wasserspringt, um
sich darin abzukühlen, so stirbt er den augenblick, wenn man
ihm nicht bei zeiten zu hülfe kommt. bei einer jagd mit
herrn boers ging ein großer windhund hundert schritte
vor seinem wagen. er lief in einen kleinen bach hinein,
durch den wir ebenfalls hindurch mußten; und als wir
hinkamen, starb er.    
kaum hatten wir uns gelagert und abgekühlt; so
schickte ich einige hottentotten zum rekognosciren aus,
vorzüglich nach der seite zu, woher unsre unruhe in der nacht
entsprungen war. noch war keine stunde vorbei, als
ich durch diese kundschafter schon nachrichten erhielt.
einer von meinen leuten kam zu mir gelaufen, und sagte
mir, er habe einen trupp kaffern gesehen. sogleich führte
er hansen und mich durch umwege an eine stelle, wo
wir mit eignen augen die sache untersuchen konnten. wir
sahen in der tat zehn leute, welche ruhig einiges
rindvieh führten. da wir von einer so kleinen anzahl gar
nichts zu besorgen hatten; so stellten wir uns in einiger
entfernung so hin, daß sie uns bemerken konnten. im
ersten augenblick wollten sie, vorzüglich weil unser
feuergewehr sie erschreckte, die flucht ergreifen; als ihnen aber
hans in ihrer sprache zurief, daß sie dreist kommen
könnten, standen sie den augenblick still. er ging hinzu,
um mit ihnen zu sprechen; und sobald er sie überzeugt
hat
352 le vaillant s reise
te, daß ich der freund der kaffern sei, kamen sie alle
näher. ich nahm sie freundschaftlich auf, reichte ihnen die
hand, und begrüßte sie mit einem tabeh. ihr schrecken
verschwand völlig, als sie meinen bart ansichtig
wurden; denn sie hatten von denen, die in koks kraal bei
mir gewesen wareu, schon nachricht von mir erhalten.
einer von ihnen kannte hansen, weil er ihn in seiner
heimat gesehen hatte. jch nahm sie alle zu meinem lagers
platz mit, und bewirtete sie mit tabak und branntwein.
sie wiesen auf meine fahnen, um mir zu zeigen, daß sie
genaue nachricht von mir hätten. darüber, daß sie nicht
meine wagen und mein ganzes gefolge sahen, wunderten
sie sich sehr. weil ich ihnen aber nicht sagen wollte, wie
sehr die hottentotten sich vor ihnen fürchteten; so gab ich
ihnen zu verstehen, daß ich nur eine kleine reise in ihr
land habe machen wollen, um mich erst darin umzusehen,
und es hernach desto bequemer ganz bereisen zu können.
es schien ihnen viel daran gelegen zu sein, zu
erfahren, wo die kolonisten sich jetzt befänden, ob sie noch nach
ihnen suchten, und was wohl ihre absichten sein möchten.
hierüber gab ich ihnen so viele auskunft, als ich für
zuträglich hielt. jch hatte erfahren, daß die kolonisten
entschlossen wären, sich auf bruyntjes hoogte zurückzuziehen
und bloß verteidigungsweise zu werke zu gehen, und daß
sie sich im grunde eben so sehr fürchteten, wie die kaffern
selbst. diese berichteten mir, daß ich, um zu den nächsten
horden von ihrer nation zu kommen, von dem orte, wo
wir jetzt waren, noch fünf starke tagereisen hätte. wenn
ich also die entfernung zwischen ihnen und den kolonisten
ungefähr auf sechzig stunden  lieues  schätzte, so konnte
ich ihnen zuverlässig ihre furcht benehmen und ihnen
sagen, daß die kolonisten zu einer so weiten reise weder im
stande, noch geneigt wären. diese erklärung stellte sie
zufrieden. die armen leute waren zu unglücklich, als daß
ich nicht hätte mitleiden mit ihnen haben sollen; denn
außerdem, was die kaffern durch die weißen an menschen
t d

in das innere von afrika. 353
und vieh verloren hatten, litten sie noch täglich von den
tambukis, einer benachbarten nation, die ihre mißliche
lage benutzte, sich in verschiedenen gegenden des
kaffernlandes verbreitete, und alles niedermachte, was ihr vorkam.
die kaffern wehrten sich, so gut sie konnten, und zogen
sich tiefer nach norden, um zwei ihnen so sehr überlegenen
seinden auszuweichen; aber auch ein dritter nicht weniger
schrecklicher seind, der buschmann, plünderte und
mordete sie, wo er sie antraf. ,
ich war erstaunt darüber, daß diese leute, ihren
nachrichten gemäß, sich so weit von ihren horden entfernt
hatten, und daß sie auf gutes glück ohne plan und zweck
umherliefen; allein sie sagten mir  man habe beim einfall
der weißen in der höchsten eil die heerden alle unter
einander in den tiefsten gegenden des kaffernlandes oder
gegen das meer zu, herumlaufen lassen, und jetzt, da sie von
keinen seindseligkeiten weiter etwas hörten, hätten sie es
gewagt, sich von ihren horden zu entfernen, um das vieh
wieder aufzusuchen und zusammenzutreiben, das
allentalben zerstreuet umherirre. sie hatten in der tat dreißig
stück bei sich. als ich von dem feuer mit ihnen sprach, das
wir in der nacht gesehen hatten, versicherten sie mich  es sei
das ihrige gewesen; sie aber wären das unsrige nicht gewahr
geworden, welches sie sonst sehr beunruhigt haben würde. ich
fragte sie auch nach dem verunglückten schiffe; sie
wiederholten mir aber bloß, was mir die übrigen schon gesagt
hatten, nehmlich, daß es gerade oberhalb der küsten des
kaffernlandes untergegangen sei. nach dieser angabe schloß
ich also, daß diese unglückliche begebenheit jenseits dem
lande der tam bn kis, auf der höhe von madagaskar,
gegen den kanal von mosambique zu, vorgefallen wäre.
sie setzten hinzu, daß man außer den übrigen etwanigen
schwierigkeiten, auf die man hinter ihren gränzen stoßen
könnte und die ihnen unbekannt wären, unter andern einen
sehr großen fluß zu passiren habe, der zum durchschwimmen
viel zu breit sei, und an dem man wenigstens weit gegen
le vaillant s reise,

354 le vaillant s reise
norden hinauf gehen müsse, ehe man ihu durchwaten
könne. indessen habe man bei den tambukis einige weiße
gesehen; auch hätten sie selbst von ihnen einige waaren und
vorzüglich eine menge von nägeln aus dem verunglückten
schiffe eingetauscht; jetzt aber, da sie mit diesem volke in
seindschaft lebten, könnten sie kein eisen mehr von ihm
erhalten, so notwendig sie es auch brauchten. sie baten
mich endlich  wie ich es auch schon erwartete  ihnen etwas
von dem meinigen abzulassen; aber diese bitte mußte ich
immer grausam abschlagen. dagegen verteilte ich unter
sie von allem, was ich bei mir hatte  glaskorallen,
spielwerk, feuerstahle, schwamm und vielen tabak. sie
boten mir sehr dringend ein paar ochseu an; aber ich ließ
ihnen antworten  anstatt meinen unglücklichen
nebenmenschen ein für sie so kostbares gut rauben zu wollen,
wünschte ich im gegenteil recht sehr, daß ich im stande
wäre, ihre heerden zu vermehren. dieser beweis
meiner güte rührte sie um so stärker, da sie den weißen für
das gefährlichste und boshafteste wesen auf erden halten.
sie legten mir mit jener naiven furchtsamkeit, welche
selbst in dem lobe etwas beleidigendes zu sagen besorgt,
ein geständniß ab, das sehr lange tief in meiner seele
gehaftet hat. hans erklärte mir in ihrem namen und in sehr
nachdrucksvollen ausdrücken  ich sei dem einzigen
rechtschaffenen manne meiner art ähnlich, der ihnen
bisher zu gesicht gekommen wäre. diesen rechtschaffenen
mann hätten sie vor einigen jahren am buschmannsflusse
getroffen, als sie noch an demselben gewohnt und die
kolonisten sie noch nicht von dort verdrängt gehabt hätten;
und, setzten sie hinzu, er sei eben so wie ich aus
wißbegierde gereist. ich merkte leicht, daß vom obristen
gordon die rede war. es freuete sie sehr, als sie
hörten, daß wir gute freunde wären, und sie baten mich nun
sogar  ich möchte ihn bei meiner rückkehr nach dem kap
für sie zu gewinnen suchen und der regierung einen
wahrhaften bericht und eine rührende schilderung von ihrem

in das innere von afrika. 355
elende und von dem jammer machen, in den sie von ihren
grausamen verfolgern versetzt wären.    
ich unterhielt mich den ganzen tag mit diesen kaffern
über alles wissenswürdige von ihren sitten, ihren
gebräuchen, ihrer religion, ihrem geschmack und ihrer lebensart,
und bekam über alle punkte antworten, die mit dem, was
mir die vorigen gesagt hatten, genau übereinstimmten. sie
erzählten mir gleich aufrichtig, was ihnen zur ehre, und was
ihnen zur schande gereichen konnte. meinehottentotten selbst
fanden sie so friedlich und so zutraulich, daß sie mich beim
einbruche der nacht baten, ich möchte sie alle mitten
unter uns schlafen lassen. ich unterhielt mich noch einige zeit
mit ihnen, und dann begab ich mich in mein zelt, um zu den
mühseeligkeiten des folgenden tages kräfte zu sammeln.  
mit anbruch des tages, da die kaffern sich zu ihrer
abreise anschickten, rief ich meine hottentotten zusammen.
die nachrichten, die sie bei dem vertrauten umgange mit
diesen, ihnen mehr, als die raubtiere furchtbaren,
wilden hatten von ihnen einziehen können, und ihr gespräch
unter einander, nachdem ich in mein zelt gegangen war,
bestimmten mich vollends. da ich ihnen nicht das
verdienst lassen wollte, unter diesen umständen den klügsten
vorschlag getan zu haben, sondern mir im gegenteif
sehr viel daran lag, daß sie von meiner klugheit und
bedachtsamkeit hohe vorstellungen haben sollten; so sagte ich
ihnen  nach dem allen, was sie nebst mir den vorigen tag
über die schwierigkeiten, die mit unserm weitern
vordringen verknüpft wären, und über unsre gefahr von seiten
der tambukis und der buschmänner, die im kaffernlande
umherstreiften, gehört hätten, habe ich den entschluß gefaßt,
wieder nach koks kraal zu gehen. wenn wir dem
zufolge unsern weg gerade nach westen nähmen, so
müßten wir unfehlbar an den groot visch fluß kommen,
und wenn wir einige tage dem laufe desselben nachgingen,
so würden wir ohne zweifel bald wieder in unserm lager
sein, uebrigens könne ein jeder freimütig seine meinung
  z d.

356 le vaillant s reise
über diesen vorschlag sagen. ich sah zu gut die freude
über meine rede auf allen gesichtern meiner leute, als
daß ich an ihrer zustimmung hätte zweifeln können; und
sie erwiesen mir alle einmütig die ehre, mir allein eine
idee zuzuschreiben, die ihnen eben so wohl zugehörte, als
mir. uebrigens muß ich noch anmerken, daß ich keine
hofnung hatte, meine sammlung weiter zu vermehren, da
es mir, wegen ihres starken anwachses, an raum gebrach.
ich erklärte ihnen hernach  ich sei nicht willens mich
länger in koks kraal aufzuhalten, als erforderlich
sein würde, unser reisegerät in ordnung zu bringen,
damit wir nach den schneegebirgen, dann von da noch weiter
westlich, und so nach dem kap zurückreisen könnten. ich
wußte, daß dieser plan keinem angenehm wäre, weil ein
jeder auf einer reise durch dürre und verheerte wüsten
in der trocknen jahreszeit eine menge von
unannehmlichkeiten erwarten mußte; da ich aber begierig nach der
kenntniß der naturmerkwürdigkeiten war, welche dies land
entält, so hatte ich den unwiderruflichen entschluß gefaßt es
zu bereisen, und die jetzige eröfnung meines vorhabens war
nur ein kunstgriff, durch den ich die bei mir befindlichen
leute früh an diesen gedanken zu gewöhnen hoffte, damit
sie ihn bei ihrer rückkehr den übrigen im lager mitteilen
und ihren etwanigen widerstand befremdend finden sollten.
ehe ich mich von den kaffern trennte, teilte ich noch
unter sie, wie unter meine hottentotten, eine ansehnliche
menge tabak aus, und behielt nur so viel übrig, als
nötig war, um bis zum lager damit auszukommen. dies
schafte mir raum für die vögel, die mir hinderlich waren,
oder mir etwa noch unterweges aufstoßen konnten. die
zehn kaffern halfen uns einpacken und unsre ochsen beladen;
dann wünschten wir uns gegenseitig eine glückliche reise, und
gingen zwei entgegengesetzte wege, sie gegen norden, wir
gegen süden. wir brauchten drei tage, in denen
übrigens nichts merkwürdiges vorsiel, um zu den
grootvisch rivier zu kommen. dieser starke marsch hatte

in das innere von afrika. 357
unsre lasttiere, so wie uns selbst, sehr angegriffen und
abgemattet; ich beschloß daher, teils weil wir uns erholen,teils
weil ich in der umliegenden gegend auf entdeckungen
ausgehen wollte, den ganzen folgenden tag am ufer dieses
fluszuzubringen. jetzt konnten wir des wassers wegen außer
sorgen sein, ob wir gleich auch in den drei vorigen tagen,
wo wir nach dem flusse suchten, der uns den weg nach
hause zeigen sollte, keinen mangel daran gehabt hatten.
wie viele zeit wir brauchen würden, um bis zu
unsrem lager zu kommen, das ließ sich nicht genau angeben. es
war möglich, daß hohe gebirge oder andre umstände den
groot visch   rivier vor seinem ausfluß in das
meer zu einigen krümmungen nötigten, die unsren marsch
verlängern konnten. wir gingen drei tage lang an seis
nem ufer ruhig hinauf; endlich am vierten morgen
erkannten wir das hohe gebirge, das wir in den ersten
tagen unsrer abreise von der andern seite gesehen hatten,
dieser anblick erregte ein freudengeschrei. wir strengten
alle unsre kräfte an, und erreichten abends, obgleich ein
wenig spät, das lager. die freude einer ueberraschung
ward mir vereitelt; denn das bellen der hunde machte
mein ganzes lager wach. man lief uns entgegen; man
erkannte unsre stimme; und alles schien an der allgemeia.
uen freude teil zu nehmen. jetzt erblickte ich auch ein
andres, nicht weniger interessantes schauspiel. meine
fanmilie war ansehnlich angewachsen; ein kleiner trupp von
jenen gutmütigen gomaquas hatte sich von seiner horde
entfernt, sich auf der stelle niedergelassen, wo vordem die
kaffern wohnten, und einige neue hütten errichtet. man
sagte mir,  was ich auch hinläuglich an der vollkommen
guten ordnung im lager sah , daß während meiner
abwesenheit alles ruhig zugegangen wäre.
jeden abend hatte man sich von uns unterhalten.
swanepoel gab jedem insbesondre ein vorteilhaftes
zeugniß. da er in den ersten vierzehn tagen gar keine
nachricht von mir erhalten, so hatte er sich, wie er sagte,
z 3

358 le vaillant s reise
der besorgniß nicht erwehren können, daß er mich nicht
eher als am kap wiedersehen würde. er war nehmlich
überzeugt gewesen, ich würde, wenn mir nicht unübersteigliche
schwierigkeiten aufstießen, immer weiter vorwärts
dringen, so lange es mir noch nicht an vorrat fehlte. ich
gestehe gern, daßes mich herzlich freuete, wieder in meinem
lager zu sein, dessen bequemlichkeiten ich beinahe einen
monat hindurch hatte entbehren müssen. es war zeit,
den hottentotten meine erkenntlichkeit zu beweisen. ich
kündigte mit lauter stimme an, es sei sonnabend, und
diese erklärung, die bald von mund zu munde lief, ja sich
selbst bis zu den gonaquas verbreitete, brachte ihre
unruhige freude auf den höchsten gipfel. dieser umstand
bedarf einer erläuterung, die ich mit wahrem vergnügen gebe,
bei der abreise vom kap hatte ich vergessen einen
kalender mitzunehmen; damit ich indeß doch einen festen punkt
hätte, und meinem tagebuche die gehörige genauigkeit
geben könnte, rechnete ich jeden monat zu dreißig tagen.
jch schrieb an einem jeden etwas nieder, und so war es
unnötig, die wochen anzumerken, oder jeden tag mit
seinem namen zu benennen. ich hatte aber festgesetzt, daß
meine hottentotten alle sonnabende ihre portion tabak
bekamen. wenn ich nun etwa einmal nicht in meinem
puche nachsehen wollte, und sie fragte, was es für ein tag
sei; so war nach ihrer rechnung allemal sonnabend. das
her fand ich denn, als ich funfzehn monate gereist war, beim
nachsehen meines registers sieben oder acht sonnabende,
welche keine woche hatten. so war ich denn wieder, wie
ehemals, von meiner zahlreichen familie umringt. den
folgenden tag sprach ich von dem wege, den ich auf der
rückreise machen wollte. jedermann wußte schon davon,
und ich fand nicht so vielen widerspruch und so viele
einwendungen, als ich erwartet hatte, ich merkte, daß allen
uneinen leuten jeder weg angenehm war, der uns wieder
näher zum kap brachte; indeß zitterte doch mehr als einer
bei dem gedanken an die schneehergepoller buschmänner,

in das innere von afrika. 356
ich bestimmte die abreise über acht tage, damit wir zeit
behielten, unser fuhrwerk auszubessern, ein neues gestell
für den ueberzug meines wagens und eine neue decke von
frischen matten darauf zu machen, ferner aus den fellen
der während meiner abwesenheit e legten büffel neues
geschirr zu verfertigen, und allerlei arten von kugeln zu
gießen. dies alles erforderte viele zeit; und nicht
weniger war dazu nötig, meine im kaffernlande
zusammengebrachte sammlung zu ordnen, und das resultat meiner
untersuchungen über dies land und diese völkerschaften
in meinem tagebuche aufzuzeichnen. unsre freunde
halfen uns etwas, um alles desto schneller zu stande zu
bringen, und ich hielt mich immer in meinem zelte auf,
um meine beobachtungen niederzuschreiben, da sie noch in
frischem andenken waren. . 
wenn ich alle kaffern nach denen beurteilen darf, die
ich gesehen habe; so ist ihr wuchs höher, als der wuchs
der hottentotten und selbst der gonaquas. den letztern
sind sie im ganzen ziemlich ähnlich; nur scheinen sie
stärker, stolzer und kühner; auch ist ihre gestalt angenehmer.
sie haben weder das unten zugespitzte gesicht, noch die
hervorragenden backenknochen der hottentotten; auch nicht
das breite, flache gesicht und die dicken lippen ihrer
nachbarn, der negern von mosambique. ein rundes gesicht, eine
nicht gar zu breite nase, eine große stirn und große augen
geben ihnen ein offnes und kluges ansehen; und wenn ihnen
das vorurteil die farbe ihrer haut verzeiht, so kann
manches kaffernweib neben einer europäerinn für hübsch
gelten.  auf der fünften und sechsten kupfertafel finden sich ein
mann und eine frau aus dem kaffernlande, nach dem
leben gezeichnet.  sie entstellen ihre gesichter nicht, wie die
hottentotten, durch ausreißen der augenbrauen; auch
tatuiren sie sich nicht stark, am wenigsten im gesichte. ihre
sehr krausen haare schmieren sie niemals mit fett ein, wohl
aber ihren körper; allein sie tun es bloß, um geschmeidig
und stark zu bleiben. die männer halten im ganzen mehr
z4

3.so le vaillant s reise
auf putz, als die weiber. sie sind starke liebhaber von
glaskorallen und kupfernen ringen. fast immer tragen
sie an den armen oder an den füßen ringe von elfenbein.
sie sägen den hohlen teil der elephantenzähne in
scheiben, und lassen diesen  atürlichen ringen, die nur noch
polirt und auswendig rund gemacht werden dürfen, bald
mehr, bald weniger dicke. da diese starken ringe nicht
aufgemacht werden können, so muß man die hand
durchstecken, um sie auf den arm zu bringen; sie liegen deswegen
nirgends dicht an, sondern einer über dem andern. giebt
man kindern engere ringe, so füllt sich, wenn sie wachsen,
der leere raum allmählig mehr aus; und dieses dichtere
anschließen ist ein luxus, durch den sich diejenigen, die man
in ihrem früheren alter so verziert hat, sehr geschmeichelt
fühlen. auch machen sie sich halszierraten von aufgereis
heten tierknochen, denen sie die vollkommenste weiße und
politur zu geben wissen. einige uehmen dazu einen gans
zen kuochen von einem hammelbein. dieser zierrat steht
auf der brust ziemlich gut; er ist, wie der schönfleck auf
dem gesichte eines schönen frauenzimmers. der gouaquas
hat, wie man auf dem kupfer das ihn abbildet, sehen kann,
eben den geschmack. zuweilen nimmt man statt dieses
knochens auch ein gazellenhorn oder etwas andres dieser
art, nach eigenem belieben. man würde bei ihnen eben
so viele abwechselungen und sonderbarkeiten im putze
sinden, wie in europa, wenn sie eben so viele hülfsmittel dazu
hätten. sie sind im ganzen in ihren kleidungen sehr
beständig, weil sie die felle, womit sie sich bedecken, durch
keinen andern zeug ersetzen können. es sollte beinahe
scheinen, als ob sie weniger schamhaft als die hottentotten
wären, weil sie sich zur bedeckung der zeugungsteile nicht
des schakals bedienen. ein kleines ledernes käppchen, das
bloß über die eichel geht, verrät mehr unanständigkeit, als
bescheidenheit. dies kleine käppchen hängt an einem
riemen, den man, bloß um es nicht zu verlieren, an dem
gürtel fest gemacht hat; denn wenn der kaffer keine stiche
 
 

in das innere von afrika. 361
oder bisse von insekten befürchten darf, so kümmert es ihn
wenig, ob das käppchen an seinem orte ist, oder nicht.
nur einen habe ich gefunden, der, anstatt des käppchens,
ein geschnitztes hölzernes futteral trug. diese neue und
lächerliche mode hatte er bei einem weit von dem
kaffernlande wohnenden volke von schwarzen gesehen. in der
heißen jahrszeit geht der kaffer völlig nackt, und behält
bloß seine zierraten an sich; an kältern tagen aber trägt
er einen kros von kalbs  oder rinderfell, der zuweilen bis
an die erde reicht. man kann das alles auf der fünften
und sechsten kupfertafel sehen, wo ein junger kaffer mit einem
bündel von wurfspießen, und ein säugendes weib
abgebildet sind. etwas äußerst auffallendes, das man wohl auf der
ganzen übrigen welt nicht wieder antrift, und das wirklich
die größte aufmerksamkeit verdient, ist die gleichgültigkeit
der kaffernweiber gegen den putz. sollten sie etwa, da sie
in vergleich gegen andre weiber der wilden
wohlgestaltet und hübsch sind, auch zugleich verstand genug haben,
um einzusehen, daß zierraten weniger dazu dienen,
schönheiten zu erhöhen, als unvollkommenheiten zu
verbergen  wie dem auch sein mag, genug, man findet an
ihnen niemals den verschwenderisch ausgekramten putz der
hottentottischen koketterie. sie tragen nicht einmal
kupferne armbänder; ihre kleinen schürzen, die nicht einmal so
lang sind, wie die schürzen der gonaquasweiber, werden
mit einigen reihen glaskorallen besetzt, und das ist ihr
höchster luxus. das fell, welches die hottentotten hinten
über den hüften tragen, geht bei den kaffernweibern bis
an die achseln, und wird vorn am busen zugebunden, so
daß er damit bedeckt ist. sie haben auch, wie ihre
männer, einen kros oder mantel von kalb  oder rinderfell,
aber allemal glatt; beide bedienen sich seiner nur in der
regenzeit, oder wenn es kalt ist. diese felle sind so bieg 
sam und weich, wie unsre seinsten zeuge, und werden bei
den kaffern fast eben so zubereitet, wie bei den hottentotten,
bei jeder witterung und in allen f t  gehen beide
5

  362 le vaillant s reise
geschlechter immer mit bloßem kopfe. zuweilen steckt
jemand wohl eine feder in das haar; aber doch ist dieser
einfall selten. das verfahren der kaffernweiber bei ihrer
niederkunft und bei ihren periodischen unpäßlichkeiten ist
ebenso, wie bei den gonaquas oder bei den hottentotten.
ihre täglichen geschäfte bestehen darin, daß sie irrdenes
geschirr machen; und sie tun dies eben so geschickt, wie
ihre männer. die weiber, die mich in meinem lager
besuchten, fanden daselbst guten ton, und benutzten die
gelegenheit, tiegel und andre gefäße zu ihrem gebrauche
daraus zu verfertigen; ja, sie beluden bei ihrer abreise
sogar ihre ochsen mit einem starken vorrat von dieser erde.
die weiber machen auch, wie ich schon angeführt habe,
die körbe. ferner bearbeiten sie das feld, daß es besäet
werden kann; indeß kratzen sie das land mehr mit hacken auf,
als daß sie es eigentlich pflügen sollten,
die hütten der kaffern sind geräumiger und höher,
als die hottentottischen, und haben auch eine regelmäßigere
gestalt. jede ist eine vollkommen runde halbe kugel; das
zimmerwerk ist aus einem festen und wohlverbundenen
gitter gemacht, weil es von dauer sein soll. man
überzieht es von innen und außen mit einer art von letten, der
aus kuhmist und ton zusammengeknetet und allentalben
sehr eben verstrichen ist. diese hütten machen einen reine
lichen anblick, den die hottentottischen wohnungen in der
tat nicht haben; man könnte beinahe glauben, sie wären
mit mörtel überzogen. die einzige oefnung in diesen
höhlen ist so eng und niedrig, daß man schlechterdings auf dem
bauche hineinkriechen muß. diese gewohnheit schien mir
anfangs sehr übel und schlechter, als bei den gebäuden der
hottentotten; da aber diese hütten einzig und allein dazu
dienen, daß man die nacht darin zubringt, so kann man
sich bei dieser einrichtung, leichter darin verschließen und
sich gegen tiere oder gegen die ueberfälle des seindes
sichern. der boden ist inwendig eben so überzogen, wie
die wände. in der mitte befindet sich ein kleiner herd,

in das innere von afrika. 363
der rund herum einen, zwei bis drei zoll hohen rand hat,
um das feuer in diesem bezirk zu halten und den übrigen
teil der hütte dagegen zu sichern. auswendig zieht man,
fünf oder sechs zoll weit von der wohnung, rund herum
einen kleinen graben, der einen halben fuß tief und
breit ist. dieser kanal nimmt das wasser auf, und dient
dazu, alle feuchtigkeit von der hütte abzuhalten. ich
bin in verschiednen gegenden in sieben  bis achtundert
hütten gewesen; aber nie habe ich eine viereckige hütte
geseheu, wie man sie den kaffern zuschreibt. dem leser wird
freilich sehr wenig daran liegen, ob diese wilden viereckige
oder runde wohnungen haben; indeß beweist diese
bemerkung doch, daß die begierde, alles sagen zu wollen,
früher oder später den reisenden verrät, der nicht alles
gesehen hat.  
da das kaffernland, so wohl an sich, als wegen
seiner lage, auch wegen der vielen kleinen flüsse die es
wässern, weit fruchtbarer ist, als das land der hottentotten,
so haben die kaffern, da sie auch einigen ackerbau treiben,
notwendig feste wohnplätze. in der tat nimmt eben
das stück land, auf dem sie geboren worden sind, auch
ihren leichnam auf, wenn sie anders in ruhe bleiben, d. h.
nicht von barbarischen blutdürstigen verfolgern, oder von
sonst einem unglücklichen schicksale getroffen werden, das
weder menschen noch vieh verschont, und unermeßliche
länder in einem augenblicke mit trauer füllt. eine
angenehme und sichre wohnung, nahe bei einem bache,
mitten auf dem urbaren acker, den man von seinen vätern
geerbt hat   ist das nicht genug, um die sprache des kaffern
mit dem süßen worte vaterland zu bereichern, den der
umherstreifende sorglose hottentott niemals kennen wird  
ich habe eine bemerkung gemacht, die sehr auffallend, aber
dennoch zuverlässig und allgemein ist. ungeachtet der herrli
lichen waldungen, mit denen das kaffernland überdeckt ist;
ungeachtet der vortrefflichen weide, die so hoch steht, daß
man die heerden nicht einmal sehen kann; ungeachtet der

364 le vaillant s reise
flüsse und bäche, die sie in tausenderlei richtungen
durchschneiden, um sie fruchtbar und reizend zu machen   sind
doch ochsen, kühe und fast alle tiere hier kleiner, als
bei den hottentotten. dieser unterschied kommt gewiß von
der natur des kräutersaftes, und von dem herben
geschmack, der in den pflanzen herrscht. ich habe diese
bemerkung nicht bloß an den haustieren der mir
bekannten gegenden, sondern auch an allem wilde gemacht,
und es in der tat kleiner gefunden, als in den vorher
besuchten dürren und trockenen landschaften. auf meiner
reise zu den namaquas, die nur felsen und vielleicht den
unfruchtbarsten boden in ganz afrika bewohnen, habe ich
nicht nur die schönsten ochsen gesehen, die mir jemals
vorgekommen sind, sondern auch die elephanten und die
flußpferde daselbst stärker gefunden, als irgend anderswo. die
an diesem magern orte befindliche wenige weide ist sehr süß
und angenehm. man kann diese eigenschaft der pflanzen
sehr leicht gewahr werden. ich hatte dazu ein ganz
untrügliches mittel, sobald ich in eine ueue gegend kam.
wenn meine heerde von der weide zurückkehrte, schloß ich
auf die schärfe des grases aus der begierde, womit sie sich
in meinem lager verbreitete, um die von den hunden übrig
gelassenen knochen aufzusuchen. sie milderten den
scharfen reiz an ihren zähnen durch das benagen dieser
knochen, welche vermöge ihrer kalkartigen natur in der tat
die schärfe, wovon sie beunruhigt wurden, mindern und
aufheben mußten. wir warfen deshalb die knochen
niemals ins feuer. wenn keine da waren, machten sie sich an
trocknes holz oder sogar an steine; und in ermangelung
alles dessen, nagten sie sich wechselsweise an den hörnern.
hatte aber die weide nichts von den erwähnten fehlern
an sich, so fand auch nichts von dem allen statt.
etwas mehr industrie, einige künste der ersten
notwendigkeit, selbst ein geringer grad von ackerbau, und
einige religions begriffe zeigen uns in den kaffern eine
nation, welche civilisirter ist, als die südlichen
völker
in das innere von afrika.   365
schaften. die bei ihnen allgemein übliche beschneidung
würde entweder beweisen, daß sie von alten völkern
entsprungen und ausgeartet sind, oder daß sie diese
ceremonie von nachbarn angenommen haben, deren sie sich nicht
mehr erinnern; denn sie behaupten, wenn man mit ihnen
darüber spricht, daß sie dieselbe weder aus einer religiösen,
noch aus irgend einer andern mystischen ursache
beobachten. sie haben übrigens einen sehr hohen begriff von
dem urheber der dinge, und von seiner macht; sie
glauben ein andres leben, die bestrafung der bösen, und die
belohnung des rechtschaffenen; allein sie haben keinen
begriff von der schöpfung. nach ihrer meinung ist die
ganze welt immer da gewesen, und wird immer so bleiben,
wie sie ist. uebrigens kennen sie keine art von gottesdienst,
und verrichten auch kein gebet, so daß man, wenn sich keine
religion ohne äußeren gottesdienst denken läßt, sehr gut  
sagen könnte, sie hätten keine. sie selbst sind die
erzieher ihrer kinder, und wissen nichts von priestern.
dagegen haben sie zauberer, die von dem großen haufen
sehr gefürchtet und geehrt werden. ich bin nie so
glücklich gewesen, einem derselben zu begegnen; ich zweifele
aber sehr, daß sie, ungeachtet ihres ansehens, so vielen
einfluß auf den großen haufen haben, wie die unsrigen.
die kaffern werden von einem allgemeinen anführer,
oder, wenn man ihn so nennen will, von einer art von
könig regiert. seine macht ist, wie ich schon gelegentlich
angemerkt habe, äußerst eingeschränkt. da er keine
auflagen von seinen untertanen erhebt, so kann er auch keine
truppen in soldhalten, und bleibt weit vom despotismus
entfernt. er ist der vater eines freien volkes; er wird
weder verehrt noch gefürchtet, sondern geliebt. oft ist er
ärmer, als seine untertanen; denn da er so viele weiber
nehmen kann, als er will, und diese sich bemühen, ihm ehre
zu machen  so wird er durch den aufwand, den sein
königliches gefolge veranlaßt, und den er aus seiner
privatschatulle, das heißt, von seinem felde, von seinem vieh, von
  

366 le vaillant s reise
seiner weide u. s. w. bestreiten muß, öfters zu grunde
gerichtet, und sein reichtum bis auf nichts herabgesetzt.
seine wohnung ist weder höher noch besser ausgeziert, wie
die übriaen. er sammelt seine familie und sein serail um
sich her, die denn höchstens eine gruppe von zwölf oder
funfzehn hütten ausmachen. gewöhnlich bauet er den
acker, der um seine wohnung liegt. ein jeder ärndtet sein
getreide selbst ein, um dann beliebigen gebrauch davon zu
machen; es ist die liebste nahrung der kaffern, und wird
von ihnen zwischen zwei steinen zermalmt und zerrieben.
da eine familie, um die erzeugnisse ihres fleisses in der
nähe zu haben, von allen übrigen getrennt wohnt, so kann
eine einzige nicht eben zahlreiche horde eine halbe
quadratmeile land einnehmen, welches man bei den
hottentotten oder gouaquas niemals findet. da die verschiedenen
horden von einander entfernt sind, so haben sie auch alle
besondere anführer nötig. der könig ernennt dieselben;
und wenn er ihnen etwas mitzuteilen hat, was für die
ganze nation wichtig ist, so läßt er sie kommen, und giebt
ihnen seine befehle, oder vielmehr seine nachrichten. jeder
anführer geht dann mit denselben nach hause, um sie auch
seinen leuten bekannt zu machen.
daß der kaffer weiter kein gewehr hat, als die
lanze, oder den wurfspieß, kündigt einen unerschrockenen
und großen charakter an. er verachtet die bei seinem
nachbarn so gebräuchlichen, vergifteten pseile, und hält
sie seines mutes für unwürdig. er sucht stets seinen seind
von antlitz zu autlitz, und schwingt seine lanze nicht anders,
als im freien; der hottentott hingegen giebt, unter einem
felsen oder hinter einem gesträuche versteckt, seinem seinde
den tod, ohne sich demselben auszusetzen. der eine ist
der hinterlistige tiger, welcher verräterisch auf seine beute
los springt; der andre ist der edelmütige löwe, der sich
ankündigt, sich zeigt und offenbar angreift, um zu sterben,
wenn er nicht siegen kann. die ungleichheit der waffen
benimmt dem kaffern den mut nicht. im kriege trägt

in das innere von afrika. 367
er ein ungefähr drei fuß hohes schild, das aus dem
stärksten teile einer büffelhaut genommen ist, und ihn
wohl gegen pseile, auch sogar gegen den wurfspieß, aber
nicht vor der kugel sichert. der kaffer bedient sich, wenn
er seinen seind in der nähe hat, auch sehr geschickt eines
anderen gewehres, das nicht weniger furchtbar ist, als
sein wurfspieß; nehmlich einer drittehalb fuß hohen, und
aus einem einzigen stücke holz oder aus einer wurzel
verfertigten keule, die in ihrer größten dicke drei bis
vier zoll im durchmesser hat, und gegen das eine ende
allmählich spitz zugeht. mit diesem kolben schlägt er; oder
zuweilen schwingt er ihn auch in einer entfernung von
funfzehn bis zwanzig schritten. selten verfehlt er das
vorgesetzte ziel. ich habe einmal einen kaffer mit dieser
keule ein rebhuhn in eben dem augenblicke erlegen sehen,
da es sich erhob, um wegzufliegen.
die höchste macht ist in der familie des königs
erblich, und sein ältester sohn jedesmal sein nachfolger. in
ermangelung männlicher erben folgen ihm nicht seine
brüder, sondern sein nächster neffe. sollte der könig weder
söhne noch brudersöhne hinterlassen; so wählt man unter
den anführern der verschiedenen horden einen könig aus.
zuweilen mischt sich parteigeist bei der wahl ein; und
dann entstehen zwiespalt und uneinigkeiten, die sich
immer mit blutigen auftritten endigen.  
die vielweiberei ist bei den kaffern gebräuchlich, und
die heiraten sind bei ihnen noch einfacher, wie bei den
hottentotten. die eltern des bräutigams sind mit seiner
wahl immer zufrieden; die eltern der braut betrachten
die sache wohl etwas genauer, doch machen sie selten große
schwierigkeiten. man ergötzt sich, man trinkt und tanzt
ganze wochen hindurch, länger oder kürzere zeit, je
nachdem beide familien mehr oder weniger reich sind. diese
seierlichkeiten haben nur bei der ersten heirat statt; die
folgenden geschehen ganz in der stille.
 

368 le vaillant s reise
die kaffern machen nicht mehr musik, und haben
keine andre instrumente, als die hottentotten, man müßte
denn eine erbärmliche flöte für etwas rechnen, die ich
bei einem von ihnen gesehen habe, die aber gar nicht der
rede wert ist. ihre tänze sind, dem englischen pas
ausgenommen, auch beinahe dieselben. beim absterben des
vaters, teilen sich mutter und söhne in den nachlaß.
die töchter erben gar nicht, und bleiben bei den brüdern,
oder bei der mutter, bis sich ein mann für sie findet.
verheiraten sie sich bei lebzeiten ihrer eltern, so
bekommen sie einige stücken vieh zur ausstattung, je nachdem
die heerde der eltern größer oder kleiner ist. die
verstorbenen werden gewöhnlich nicht begraben; die familie
bringt sie außer den kraal, und legt sie in eine offene
für die ganze horde bestimmte grube. hier sättigen sich
die tiere nach belieben, und reinigen dadurch die luft,
welche sonst von der fäulniß mehrerer zusammen
gehäuften leichen leicht verderben könnte. bloß der könig
und der anführer jeder horde erhalten die ehre des
begräbnisses, und man bedeckt ihre körper mit einem
kuppelförmig gelegten haufen von steinen. daher kommt
die reihe kleiner hügel, die man sonst auf
bruyntjeshoogte, der ehemaligen wohnung der kaffern, in einer
linie aufgerichtet antraf.
wie die kaffern lieben, und ob sie etwa eifersüchtig
sein mögen, weiß ich nicht; indeß glaube ich, daß sie diese
art von wut nur gegen männer von ihrer eigenen
nation empfinden; denn sie treten ihre weiber gern gegen
einen kleinen ersatz dem ersten weißen ab, der danach
begierig scheint. hans hatte mir mehr als einmal zu
verstehen gegeben, daß alle diejenigen, die mich in meinem
lager besuchten, mir zu diensten ständen, und daß ich unter
ihnen die auswahl hätte. in der tat erlaubten sie sich
in gegenwart ihrer männer jede art von anlockung, um
mich zu fesseln, und die letzteren ärgerten sich vielleicht bloß
über

in das innere von afrika. 369
über die kälte, mit der ich die liebkosungen ihrer weiber
annahm. doch, ich will hier abbrechen; das angeführte
beweist genug, in wie weit ein volk von seinen nachbarn
verschieden ist, wenn kein weiteres verkehr zwischen ihneit
statt findet, als das durch blutige kriege und ewige
seindschaften tunterhalten wird.  
der achte tag, dieser glückliche tag, der uns dem kap
wieder näher bringen sollte, brach endlich an. ich besah
alle meine wagen, das reisegerät, die ochsen, das
geschirr u. s. w.. meine neuen sammlungen waren in
ordnung gebracht, und die allerältesten wieder durchgesehen;
kugeln und das zur jagd erforderliche schroot waren
gegossen; meine ochsen, die seit langer zeit in rite
gestanden und herrliches futter gehabt hatten, waren in
bestmöglichem zustande und wohl bei leibe; kurz, ich war
völlig zur abreise bereit. indeß gab ich noch zwei tage zu,
damit wir von unsern guten nachbarn abschied nehmen,
und noch mit ihnen fröhlich sein könnten.
die nachricht von meiner endlichen abreise hatte sich
allgemein verbreitet; bald sah ich die ganze horde,
männer und weiber, scharenweise ankommen. haabas ging
voran, und alles, was nur laufen konnte, begleitete ihn.
der gute haabas stellte mir vier oder fünf gonaquas
von einer andern horde vor, welche von derselben
abgeschickt waren, um mich zu einem besuche in ihrer gegend
einzuladen. es war zu spät; aber ich milderte meine
abschlägige antwort durch das versprechen, daß ich mich bet
meiner nächsten neuen reise in diese gegenden ihrer
einladung erinnern würde. während dieser acht und vierzig
stunden überließ man sich von beiden seiten allen
ausgelassenheiten der freude und des vergnügens. mein
branntwein ward gar nicht geschont, so wenig als der
met, den haabas ausdrücklich dazu hatte verfertigen
und mitnehmen lassen. die schöne narina und ihre
schwester, die ebenfalls da waren, nahmen keineit teit
an den unschuldigen ausbrüchen dieser freude. vorzüglich
le vaillant s reise aa          

370 le vaillant s reise
war narina traurig. ich tröstete sie, so gut ich konnte,
überhäufte sie mit geschenken, gab ihr einige sachen für
ihre schwester, für ihre mutter und für alle ihre freunde;
kurz, ich entäußerte mich in diesem augenblick fast aller
meiner kostbarkeiten; aber der putz war das nicht, was ihr
jetzt am herzen lag.   haabas und alle seine leute
bekamen von mir, was ich nur immer geben konnte, ohne
mir selbst zu schaden und mir die hülfsmittel zu meiner
rückreise zu rauben. vorzüglich ward der tabak bis zur
verschwendung ausgeteilt, so daß ich nicht mehr übrig
behielt, als ich für meine leute zu der rückkehr gebrauchte.
hernach nahm ich den ehrwürdigen haabas bei seite,
und drang mit zärtlichkeit, ja mit rührung in ihn, daß
er meine anschläge zu seinem und seiner horde besten
befolgen möchte. ich bot alles auf, um ihm zu beweisen, daß
die scheinbar ruhigen, noch immer an einem orte
zusaumen bleibenden kolonisten über irgend einen plan,
folglich über neuen verrat brüteten, und daß sein kraal, da
er gerade zwischen den kolonisten und den kaffern läge,
früh oder spät das opfer der einen oder der andern
partei werden könnte. er versprach mir, daß er sich
entfernen wollte, sobald ich abgereist wäre. . nur deswegen,
sagte er, habe er es nicht eher getan, weil er sich das
vergnügen gewünscht hätte, mich bei meiner rückkunft aus
dem kaffernlande noch einmal zu sehen. aber, setzte er mit
herzlichkeit hinzu, wenn die zeiten einst glücklicher, das
heißt, wenn der friede einst wieder hergestellt würde, so sei
er entschlossen, sich auf meinem lagerplatze niederzulassen,
teils zum andenken an einen wohltäter, teils weil man
in der tat keinen angenehmern ort wählen könne.
der vierte december kam heran, und ich reiste ab.
 vergebens würde ich mich bemühen, die bestürzung der
armen gonaquas zu schildern. man hätte glauben sollen,
daß ich sie den raubtieren preis gäbe und daß sie in
mir alles verlöhren. noch weniger bin ich im stande,
die empfindungen meiner seele zu beschreiben    meine

in das innere von afrika. 371
guten, meine wahren freunde  ich werde euch nicht wies
dersehen       
den nachrichten, die ich erhalten hatte, zufolge, glaubte
ich, die schneegebirge  sneuw bergen  gegen westen ans
zutreffen. ich vermutete also, wenn wir
bruyntjeshoogte zur linken liessen und unsern weg queer über die
gebirge nähmen, die noch diesen ramen führen, ob sie gleich
weit davon entlegen sind  so würden wir nach einer reise
von vierzig oder funfzig stunden  lieues , etwas mehr oder
weniger, je nachdem ich wegen meiner wagen und wegen
meines gepäckes größere oder kleinere umwege nehmen
müßte, unausbleiblich zu den schneebergen gelangen. ich
hatte so vielerlei von diesen gebirgen gehört, daß ich, voll
von dem brennendsten verlangen sie selbst zu sehen und
nach herzenslust zu durchstreichen, nicht früh genug dahint
kommen konnte. da man mir gesagt hatte, daß ihre ers
habenheit und die kälte auf ihren gipfeln sie mehrere mos
nate im jahre unbewohnbar mache; so versprach ich mir in
diesem neuen himmelsstrich neue produkte und mancherlei
abwechselungen, die meine neugierde reizen könnten. die
hitze war außerordentlich; dennoch machten wir sechs starke
stunden  lieues . um1uhr rachmittags hielten wir bei
den ruinen eines schrecklich verheerten kraals an. die
unglücklichen ehemaligen bewohner waren ohne zweifel
überfallen und auf der stelle niedergemacht worden; denn
der boden lag noch voll menschenknochen und zerstückter
leichname. ein empörender anblick, von dem wir so schnell
als möglich wegeilten  als wir noch drei stunden gegans
gen waren, kamen wir um4uhr abends zu einer
verlassenen wohnung, aus der man bloß das hausgerät
weggenommen hatte. ich nahm mir vor, die nacht über hier zur
bleiben; aber kaum hatten wir uns einquartiert, so fühlte
ich ein entsetzliches fressen auf dem ganzen leibe. als ich
nun meine brust besah, fand ich sie ganz schwarz von einer
unzähligen heerde flöhe. auch meine hottentotten waren,
von den angriffen  f user nicht ganz frei
geblie  aas

372 le vaillant s reise
a
ben. wir verliessen sogleich diesen abscheulichen ort, den
meine hottentotten das lager der flöhe nannten, und
begaben uns etwas weiter an das ufer eines klaren und
angenehmen baches. ich warf mich ganz und gar hinein,
und nahm mir nicht einmal zeit mich auszukleiden. mein
körper war über und über bunt, und klaas riet mir, als
ich aus dem bade kam, mich nach art der wilden einreiben
zu lassen. ich ward also zum erstenmal in meinem leben
mit fett beschmiert und bughuirt, und fand darin einige
linderung. ob wir gleich nur eine viertelstunde an jenem
unglücksorte zugebracht hatten, so waren doch meine hunde
und meine wagen mit flöhen bedeckt. die operation, die
ich so eben mit mir hatte vornehmen lassen, war das
einzige mittel, mich dagegen zu sichern, und ich hofte
übrigeus, daß die zeit, oder das erste ungewitter, uns völlig
davon befreien würde. da meine hottentotten dieses
verfahren gewöhnlich beobachteten, so hatten sie weniger
gelitten, als ich.  
unser neue lagerplatz, auf welchem wir die nacht
zubrachten, war nicht ohne annehmlichkeiten. gegen
norden hatten wir zur seite unermeßliche wälder von den
oben beschriebenen baumarten. die ebne war mit der
sinnpflanze bedeckt, welche die kolonisten dooren boom
nennen. ich hatte das vergnügen, sie gerade in voller
blüte zu finden, und machte mir diesen erwünschten
umstand auch wohl zu nutze. die blüte dieses baumes lockt,
wie ich schon angemerkt habe, eine menge seitener insekten
herbei, die man nur in dieser jahreszeit findet; und nach
diesen insekten kommen schaaren von allerlei vögeln, die
sich von ihnen nähren. daher nahm ich denn auf dieser
ebene verschiedene lagerplätze. ich hatte ursache zu
vermuten, daß dieser ganze strich an der gränze des
waldes ehemals von den kaffern bewohnt gewesen wäre; denn
wir konnten keinen schritt tun, ohne auf ruinen von
älten, durch die zeit mehr oder weniger zerstörten
hütten zu geraten. ich fand hier zwei gazellenarten, das

in das innere von afrika. 373
gnutier und den springbock, in menge. die stille der
nacht schien mir niemals majestätischer, als hier. von zeit
zu zeit schallte das gebrüll des löwen um uns her; aber es
konnte uns, da wir unn über zwölf monate unter
raubtieren gelebt hatten, nicht mehr in schrecken setzen, und es
unterbrach unsern schlaf nicht im mindesten.
indeßbeobachteten wir doch unsere gewöhnlichen vorsichtsregeln. meine
sammlung vermehrte sich von tage zu tage, und ich
bereicherte sie hier mit einem prächtigen bisher ganz
unbekannten vogel, den meine leute den uyt lager
 auslacher, spötter  nannten. er durfte nur einen von uns,
oder sogar nur eins von unsern tieren sehen, so kam er zu
zwanzigen auf die zweige, die uns am nächsten waren.
hier stellten sich dann alle gerade auf die füße, wiegten den
ganzen körper nach beiden seiten, und übertäubten uns mit
den schnell hinter einander wiederholten silben  gra,
ga, ga, ga. die armen tiere schienen sich uns gutwillig
zu überlassen, und wir tödteten so viele davon, als wir nur
lust hatten. dieser vogel ist beinahe von der größe einer
amsel. sein goldgrünes gesieder schattirt in die
purpurfarbe; sein langer schwanz ist lanzenförmig, und, so wie
die flügel, angenehm mit weiß gefleckt. der krumme und
lange schnabel hat, so wie die füße, das schönste rot.
dieser vogel klettert längs den zweigen hin, um zu seiner
nahrung insekten aufzusuchen, die sich unter der rinde
verbergen, und die er sehr geschickt mit seinem schnabel
hervorholt. man muß nicht glauben, es sei eine art von
baumläufern, ob er gleich aehnlichkeit mit ihnen zu haben
scheint; er ist, wie man gleich sehen wird, durch
wesentliche merkmale von dieser gattung unterschieden. da wir
des abends einmal bemerkt hatten, daß diese vögel ohne
weitere vorsicht und ohne durch unsere gegenwart
beunruhigt zu werden, sich haufenweise in einige löcher an
einem hohlen baume, bei welchem wir uns gelagert hatten,
zur ruhe begaben  so ließ ich einige derselben verstopfen.
als ich am andern morgen die löcher mit gehöriger
boraa 3

374 le vaillant s reise
sicht wieder öfnete, hatte ich das vergnügen, die vögel, so
wie sie nach einander hervorkommen wollten, beim
schnabel ergreifen zu können. diese jagd ist in der tat leicht
und äußerst einfach. auf eben die weise könnte man alle
arten von spechten und bartvögeln aufgreifen; aber diese
sind, da sie sich mit mehr vorsicht in ihr lager begeben,
schwerer aufzufinden. ich halte es für eine allgemeine
regel, daß die vögel, die vorn und hinten zwei zehen haben,
ihr nachtlager in hohlen bäumen nehmen, obgleich außer
denselben auch noch einige andere diese gewohnheit haben,
z. b. die meisen, der blauspecht e.
  es wäre übrigens unvorsichtig, wenn man mit der
hand in diese löcher fassen wollte, ehe man gewiß weiß,
was man darin finden wird; denn oft findet man kleine
vierfüßige tiere von der größe einer ratze darin; oft
kriechen auch schlangen hinein, um die eier oder vögel zu
verzehren  und obgleich die meisten dieser tiere nicht
schädlich sind, so verursachen sie doch einen schreck. die
schlangen art, die man kooper  kapel nennt und deren
ich schon erwähnt habe, versteht sich ebenfalls sehr gut
darauf, die bäume zu ersteigen, und könnte auch wohl in diese
löcher kriechen. in diesem falle würde es nicht bei dem
bloßen schrecken bleiben, und man müßte seine
unvorsichtige neugierde sehr teuer büßen.
  am sechszehnten machten wir uns wieder auf den
weg, nachdem ich mich in der gegend, die wir jetzt
verliessen, an fünf verschiednen orten gelagert und sie ganz
durchstrichen hatte. als wir drei stunden gegangen
waren, erreichten wir den klein  visch rivier.
weiter konnte ich diesen tag nicht kommen; denn wir
verloren viele zeit damit, einen ort im flusse zu suchen,
wo unsre wagen durchkonnten, die schon in gefahr
gewesen waren, umzustürzen. den folgenden tag kamen
wir glücklich hinüber. es stieß uns wieder eine verlassene
wohnung auf; ich hatte aber gar keine lust, mich ihr nur
zu nähern, einige meilen weiter fanden wir abermals die

in das innere von afrika. 375
sinnpflanze in sehr großer menge, und eben so stark in
der blüte, als ich sie den vorigen tag verlassen hatte.
ich konnte der versuchung in diesen wäldern etwas zu
verweilen, um so weniger widerstehen, da ich einige ganz
neue vögel, und unter andern auch zum zweitenmal den
papagei daselbst antraf, dessen ich oben erwähnt habe,
jch streifte etwas umher, und kam nun auf eine art von
kleiner wiese, mitten unter hohen bäumen. diese ruhige
einsame gegend begünstigte meine liebhaberei, und schien mir
zu einem lagerplatze sehr gelegen. wie sollte ich aber mit
meinen wagen durch das gesträuch, durch die bäume,
und durch die tausendfach verschlungenen zweige kommen 
indeß, wir hatten schon größere schwierigkeiten besiegt,
und auch itzt kamen wir am 19. mit unsrem unternehmen
zu stande. nur hatte ich das unglück, einen meiner
guten deichselochsen dabei zu verlieren, den ein wagen so
stark gegen eine mimosa drängte, daß die dornen dieses
baumes durch die haut in das schulterblatt des tieres
drangen, und darin abbrachen. wir zogen, so gut wir
fonnten, alle dornen heraus, die noch sichtbar waren und
die wir nur mit unsern zangen fassen konnten. da aber
unsere kunst sich nicht weiter erstreckte; so verursachten
diejenigen, welche tiefer lagen, und welche wir nicht
fassen oder gar nicht einmal gewahr werden konnten, eine so
starke entzündung, daß nach vier und zwanzig stunden
alle beratschlagungen meiner besten viehärzte dahin
aussielen, daß der kranke geschlachtet werden inüßte; welches
denn auch auf der stelle getan ward. . .
dieses holz wimmelte von turakos, die nicht so wild
waren, und größer schienen, als die in den wäldern des
houtniqua landes. ich fand auch eine neue art calaa,
feruer, unter andern mir bisher noch noch nicht
vorgekommnen arten, eine amsel mit orangefarbigem bauche,
die außer dem vergnügen, das mir ihre entdeckung schon
an sich gewährte, mir auch gelegenheit gab, die einfalt
der hottentotten kennen zu lernen. pit brachte mir
  aa 4  

376 le vaillant s reise
zuerst einen solchen vogel, und zwar ein weibchen. ich
befahl ihm sogleich, nach der stelle zurückzukehren, wo er
ihn geschossen hatte, in der gewissen hofnung, daß er auch
daselbst das männchen antreffen würde; aber er bat mich,
ihn mit diesem auftrage zu verschonen, weil er das nicht
wagen dürfte. ich drang in ihn, mir den grund seiner
weigerung anzugeben; und wie groß war mein eestaunen,
als er mir mit traurigem gesichte und in einem kläglichen
tone sagte  alsdann würde ihm gewiß ein unfall begeg 
nen; kaum habe er das weibchen erlegt gehabt, so sei das
männchen hinter ihm her geflogen, und habe ihm ohne
unterlaß nachgerufen  fit me tv.ru   pit ne turu  jch muß
anmerken, daß diese drei sylben in der tat das geschrei
des vogels sind, wie ich mich nachher besser, als durch das
leere schrecken meines pit überzeugt habe, da ich selbst
 belegenheit hatte, dergleichen amseln zu schießen. die
sylben, welche dieser vogel hervorbringt, und die
meizien jäger so erschreckt hatten, sind drei holländische worte,
und bedenten  pit, oder peter, meine frau  nun
hatte mein hottentott sich eingebildet, der vogel riefe ihn
bei rahmen, und fordere sein weibchen zurück. es war
mir unmöglich, die beunruhigte einbildungskraft meines
pit wieder in ordnung zu bringen, und er weigerte sich im 
per standhaft, nach diesen vögeln zu schießen. wäre ihm
u  glücklicher weise bei unseren wanderungen oder jagden
irgend ein unfall begegnet, so würden seine gefährten
nicht ermangelt haben, es seiner ermordung der ersten
amsel zuzuschreiben.   dieser glaube, der auf tatsachen
beruhete, die ich selbst würde haben bezeugen müssen, hätte
mitten in den afrikanischen wüsten das erste mirafe
einer neuen religion begründen können 
ich traf in dem walde allentalben eine art von
meerkatzen mit schwarzem gesichte, konnte sie aber
niemals erreichen. sie sprangen von einem baume zum
andern, als ob sie mich necken wollten, nnd ich sah in
einem augenblicke diese unruhigen geschöpfe wechsels
 

4 in das innere von afrika. 377
weise erscheinen und wieder verschwinden. umsonst
müdete ich mich ab, sie zu verfolgen; indeß sah ich eines
morgens, da ich in der gegend meines lagers umher
streifte, etwa dreißig von ihnen auf den zweigen eines
baumes sitzen, und ihre weißen bäuche in den ersten
morgenstralen sonnen. dieser baum stand so einzeln, daß
ihnen der schatten der übrigen nicht hinderlich war. ich
ging durch das dickicht nahe hinan, ohne von ihnen
entdeckt zu werden; dann lief ich, und gelangte zu ihrem baum,
ehe sie noch zeit hatten, herunter zu kommen. ich wußte
gewiß, daß keiner von ihnen entwischt wäre; aber doch
konnte ich keinen einzigen gewahr werden, ob ich gleich
nach allen seiten umher sah und umher ging, und
den baum, auf dem sie versteckt sein mußten, so genau
als möglich betrachtete. ich entschloß mich also, mich
in einiger entfernung von ihnen niederzusetzen, und mit
dem auge wache zu halten, bis ich eine bewegung
gewahr würde. nach einer ziemlich langen zeit sah ich
endlich meine geduld belohnt. es ward ein kopf
hervorgesteckt, wahrscheinlich, weil man wissen wollte, wo ich
hingekommen wäre. ich zielte darnach, und das tier siel.
nun erwartete ich, daß der schall des schusses den
ganzen haufen in bewegung setzen würde; allein das geschah
nicht. ich blieb noch über eine halbe stunde auf meinem
posten; aber es rührte sich nichts, und kam nichts zum
vorschein. dieses langweiligen verfahrens überdrüssig,
schoß ich nun einigemale auf gutes glück in den baum
hinein, und zu meinem vergnügen sielen wieder zwei
meerkatzen. eine dritte, die bloß verwundet war hängte
sich mit dem schwanze an einen kleinen zweig; aber
ein neuer schuß brachte sie herunter zur erde. ich war
nun zufrieden, nahm meine vier affen auf, und ging
damit nach meinem lager. als ich bis auf eine gewisse
weite vom baume weg war, sah ich den ganzen haufen,
der meine entfernung ordentlichshatte, in gler
                        s  

378 le vaillant s reise
eil heruntersteigen und sich mit lautem geschrei in das
dickicht flüchten. da einige nur mit vieler mühe folgten,
und an den hinter  oder vorderfüßen hiukten, so
vermutete ich, daß mein blei mehrere verwundet hätte; ich
bemerkte aber bei dieser schnellen flucht nicht, was einige
reisende behaupten  daß die stärksten den hinkenden hülfe
leisten, und sie auf die schulter nehmen, um ihretwegen
die allgemeine flucht nicht zu verzögern. sie machen es,
glaube ich, wohl eben so, wie die hottentotten, wenn sie
im kriege verfolgt werden, und haben in solchem falle
mit der sorge für ihr eignes leben genug zu tun, ohne
sich um das leben andrer bekümmern zu können.   bei
der rückkehr in mein zelt untersuchte ich meinen fang.
diese affenart ist von mittlerer größe, und hat ein
ziemlich langes, im ganzen grünliches haar. der bauch ist,
wie ich schon angeführt habe, weiß, und das gesicht ganz
schwarz. die hinterbacken sind schwielicht, und, so wie die
zeugungsteile des männchens, ganz nackt und von einem
sehr schönen blau. indem ich diese tiere besah, kam
kees in mein zelt. ich dachte, er würde bei dem anblicke
von tieren, die seines gleichen, wenn schon nicht mit
ihm von einerlei art waren, in ein lautes geschrei
ausbrechen. es schien mir aber, als ob er sich nicht so sehr vor
den todten, als vor den lebenden fürchte. er äußerte sein
erstaunen, betrachtete sie einen nach dem andern, und dre   
hete und wendete sie nach allen seiten, um sie zu
untersuchen, wie er es von mir gesehen hatte. sein grund zu
diesem verfahren war aber ein andrer, als der meinige;
er hatte, indem er die backen der vier todten befühlte,
schätze in denselben entdeckt. bald sah ich nun, wie er
ihnen den mund öffnete und einem nach dem anderu
ausgehülsete mandeln von dem geel hout   baum aus den
backentaschen nahm, um sie in die seinigen zu stecken  .
   diese art von meerkatzen oder geschwänzten affen, welche
nach herrn le vaillant s berichte sogar einen wickelschwanz
hat, ist eine seltenheit; denn bisher haben alle
naturform

in das innere von afrika. 379
f
der jetzige lagerplatz war für mich wichtig und
reichhaltig. außerdem fanden meine leute hier viel
vergnügen, und mein vieh überflüßiges futter. jch blieb
deshalb bis zum acht und zwanzigsten, und verließ ihn sehr
ungern. es war einer von denen plätzen, auf denen ich nach
meinem gefühle sehr leicht hätte vergeffen können, daß es
andre himmelsstriche, andre sitten, andre vergnügun  
gen giebt.   am morgen des folgenden tages brachen
wir auf, und begegneten nach drei stunden einigen wilden
hottentotten. sie trieben hammel vor sich her, und was
ren auf dem rückwege zu ihren horden begriffen, von
denen sie sich, ich weiß nicht in welcher absicht, entfernt
hatten. ich bezahlte ihnen ein paar von ihren tieren, die
ich nötig brauchte, sehr gut. wir gingen länger als eine
stunde zusammen; dann wichen aber unsre wege von
einander ab, und sie verliessen uns, um einige meilen von
da zu ihren kraalen zu kommen. nach drei stunden
stießen wir auf den klein  visch rivier der uns, seit dem
wir ihn passirt hatten, nun schon zum drittenmale vorkam.
die räder an einem von meinen wagen fingen an aus
ihren fugen zu kommen, und die felgen spielten so frei
in der nabe, daß wir bei dem geringsten stoße zittern
mußten, durch die länge wäre das uebel ärger
geworden; wir entschlossen uns also, einige tage liegen zu
bleiben und den schaden auszubessern. nach zwei tagen
hatten wir an dieser stelle, dem neuen styl meines
kalenders zufolge, den ersten tag im jahre 1782.
die hottentotten, die gar keinen begriff von dem
sonnenjahre haben, wissen nichts von den ceremonien
des neujahrstages; es fanden also zwischen uns gar keine
komplimente, und eben deshalb auch nicht falsche schwüre
scher geglaubt, daß die meerkatzen mit wickelschwänzen
bloß in amerika zu hause gehörten und in den andren
weltteilen nicht angetroffen würden, sie haben auch
bakkentaschen, die von den franzosen sales oder abajoues ge 
nannt werden, und denen die engländer, wenn ich nicht irre,
mit den spaniern, den nahmen asorges geben, s.

38e le vaillant s reise
und heuchlerische versicherungen von freundschaft statt.
ich selbst schenkte mir zum neujahr bloß einen neuen hut,
den ich noch nicht aufgestutzt hatte, und setzte den alten
zum preis bei meinem zielschießen aus. klaas zerschoß die
flasche in tausend stücke, und empfand eine
unbeschreibliche freude über den gewinn einer solchen kostbarkeit,
welche seine garderobe mit einem köstlichen stücke
vermehrte, das noch herrlicher war, als die alten
beinkleider, die ich ihm zu meinem seierlichen einzuge bei den
gonaquas geschenkt hatte.  
als wir uns am folgenden morgen mit ausbesserung
unsres fuhrwerks und unsrer räder beschäftigten, bemerkte
ich auf einmal große freude auf allen gesichtern. jch fragte
nach der ursache, und man zeigte mir in der ferne eine
wolke, die uns immer näher zog. ich sah an diesem
gewölf gar keine ursache zu einer so großen freude, bis
ich, da es uns nahe kam, endlich gewahr ward, daß es
aus millionen heuschrecken bestand, die auf der reise
begriffen waren. man hatte mir viel von der
wanderung dieser insekten erzählt, die sich jährlich in zahllosen
schaaren versammeln, und ihren geburtsort verlassen,
um anderswo ihren unterhalt zu suchen; aber ich selbst
hatte sie bis jetzt noch nicht gesehen. diese hier zogen in so
großer menge, daß sie, im eigentlichsten sinne der worte,
die luft verdunkelten. sie gingen nicht sehr hoch über
unsren köpfen weg, und machten eine kolonne aus, die
zwei bis dreitausend fuß breit war, und, wie ich mit der
uhr in der hand bemerkte, über eine stunde zu ihrem
vorbeiziehen brauchte. die glieder waren so dicht
geschlossen, daß ausgedrängte oder zusammengepreßte haufen
gleich einem hagel daraus heruntersielen. mein kees
zertrat sie nach belieben, und tat sich daran gütlich. auch
meine leute fanden großes wohlgefallen daran. sie
strichen mir den köstlichen geschmack dieses leckerbissens so
heraus, daß ich mir auch etwas daran zu gute tun wollte.
wenn es aber wahr ist, daß in griechenland und
nament
iu das innere von afrika. 38
kich in aten, wie man versichert, diese speise stets auf
den öffentlichen märkten seil und ein leckerbissen für die
gourmands der damaligen zeit war; so gestehe ich
aufrichtig, daß ich unter diesen heuschreckenessern
 akridophagen  eine erbärmliche figur gespielt haben würde, falls
mir der himmel nicht mit dem griechischen geschmacke
zugleich eine ganz andre konstitution verliehen hätte  .
am dritten januar reisten wir nun ab, ließen die
gebirge von bruyntjes hoogte im rücken, und
wurden endlich die schneeberge gewahr, nach denen wir
uns so lange gesehnt hatten. ob wir gleich jetzt in der
wärmsten jahrszeit waren, so bemerkten wir doch in den
krümmungen und vertiefungen am gipfel dieser
ungeheuern gebirge noch schnee. indessen ich sie mit meinem
fernrohr in augenschein nahm, sagten mir meine
hottentotten, sie sähen einen weißen. diese neuigkeit war mir
äußerst interessant, da ich in so langer zeit keinen
menschen von dieser farbe gesehen hatte  der mann war weit
hergekommen, bloß um sich salz aus einem see nahe
beim schwarzkopfs flusse zu holen. ich ging zu ihm heran,
und unterhielt mich einige zeit mit ihm. er konnte sich
der tränen nicht entalten, als er mir erzählte  im
anfange des krieges gegen die kaffern, an dem er gar nicht,
wie die übrigen kolonisten, habe teil nehmen wollen,. sei
er so unglücklich gewesen, mit seiner frau, seinem einzigen
sohne und einigen hottentotten, von eben diesen kaffern,
gegen die er gar nichts seindseliges verübt habe, in der nacht
überfallen zu werden. sie hätten sich alle einzeln ins dickicht
geflüchtet; aber, da sich die familie mit anbruch des tages
gesammelt, habe er seinen sohn an eben der stelle, wo
   die atenienser sind so viel ich mich aus meiner
ehemaligen griechischen lektüre erinnern kann nicht  xe sepaya
sondern  xe opoee gewesen. sie trugen nehmlich goldne
heuschrecken oder cikaden rsrrys in den haaren, weil die
cikaden, so wie sie aborigines,  vr x boys, die
ursprüngliehen ersten einwohner von attika gewesen sind, s.

382 le vaillant s reise
wir jetzt einander begegnet wären, von tausend
wurfspießen durchbohrt gefunden. die erzählung dieses
unglücklichen vaters betrübte meine ganze seele. ich machte
keinen versuch, seinen schmerz zu beruhigen; denn das
traurigste stillschweigen gewährte ihm besser, als leeres
geschwätz, den einzigen trost, den er von einem fühlenden
wesen erwarten konnte. er gestand indeß, daß die
kaffern sehr guten grund zu ihrem hasse hätten; nur, sagte
er, sei es ein unglück für die unschuldigen, daß die
wirkungen desselben nicht bloß die schuldigen träfen.   ich
bat ihn, um ihn ein wenig zu zerstreuen, daß er die nacht
bei mir zubringen möchte, und bewirtete ihn so gut ich
nur konnte, mit meinem besten tee und dem schönsten
tabak. durch allerlei gespräche kamen wir, ich weiß nicht
mehr wie, auf den artikel von pferden. er sagte mir 
einer seiner freunde am schwarzkopfs flusse habe ihm
eins gezeigt, das er auf der jagd aufgegriffen und
behalten habe, da er nicht in erfahrung bringen können,
wem es angehöre. ich erinnerte mich dabei an das,
welches ich vor sieben oder acht monaten an den ufern des
kromme riviers, beim ausgange aus dem lange kloof
zurückgelassen hatte. rach meiner beschreibung desselben
ward er so überzeugt, jenes pferd sei das meinige, daß er
mir sogleich sagte, ich könnte mir ein paar von seinen
ochsen aussuchen, wenn ich es an ihn abtreten, und ihm ein
paar zeilen geben wolle, auf die er es sich könne holen
lassen. mein pferd war freilich mehr wert, als das was
er mir dafür bot; da ich aber bedachte, wie unangenehm
und zeitspielig eine lange und mühsame reise darnach
wäre, und daß ich die beiden angebotenen ochsen auf der
stelle benutzen könnte; da ich ihm überdies einen
beweis meiner achtung und freundschaft zu geben wünschte 
so bedachte ich mich gar nicht, seinen vorschlag
anzunehmen, und gab ihm den verlangten zettel.
ich setzte meinen weg immer gegen das schneegebirge
fort, das wir nicht aus dem gesichte verloren und dessen fuß

in das innere von afrika. 383
ich noch an eben dem tage zu erreichen hofte. gegen elf
uhr ward es aber so außerordentlich heiß, daß wir am ufer
des bly riviers  angenehmen flusses  anhalten und
daselbst übernachten mußten. dieser fluß half uns eben
nicht sonderlich viel; denn er floß nicht mehr, da er durch
das trockne wetter versiegt war. wir fanden kein andres
mittel gegen unsern quälenden durst, als stehendes,
übelschmeckendes wasser, das sich in den tiefsten stellen seines
bettes befand. mit tagesanbruch verliessen wir sogleich
dies unangenehme nachtlager, und nach einem wege von
viertehalb stunden kamen wir an einen andern fluß,
nehmlich an den vogel rivier. ich machte unter andern die
bemerkung, daß die hitze immer drückender ward, je näher
wir den schneegebirgen kamen. ohne zweifel werfen die
hochaufgetürmten felsen die brennenden sonnenstralen
zurück, und die hitze wird in den benachbarten tälern
zusammengedrängt  . da sich unsre ganze karavane übel
befand, so konnten wir nicht weiter. auf dem kurzen wege von
einem flusse zum andern war uns nur eine schaar
springböcke  antelope euchore  zu gesichte gekommen; aber sie
bedeckte auch die ganze ebne. wir konnten weder anfang noch
ende von dem zuge sehen. es war nehmlich jetzt gerade in
der trockenen jahrszeit, worin diese tiere die dürren und
felsichten gegenden der spitze von afrika verlassen, um sich
nach norden in das kaffernland oder andre bewachsene
und mehr bewässerte landschaften zu begeben. ihre menge
läßt sich schlechterdings durch keine zahl angeben; denn
zwanzig , dreißig , oder funfzigtausend käme der wahrheit
noch immer nicht nahe. man muß diese tiere gesehen
haben, um dies glauben zu können. wir gingen mitten
unter ihnen, ohne daß sie sonderlich dadurch beunruhigt
wurden. sie waren so wenig scheu, daß ich drei von ihnen
schoß, ohne vom wagen herunter steigen zu dürfen. wir
   nicht bloß das zurückprallen der sonnenstralen konnte die
hitze verursachen; sondern auch der umstand, daß die hohen
gebirge das streichen der winde hinderten und abhielten, f,

384 le vaillant s reise
hätten mit geringer mühe so viele erlegen können, daß
zahllose heere auf lange zeit daran genug gehabt hätten.
uebrigens zeigte uns der zug dieser tiere besser, als irgend ein
kalender, welch eine dürre wir in der vor uns liegenden
landschaft zu erwarten hätten.
als wir uns am 6. morgens wieder auf den weg
machten und längs dem vogelflusse hinaufgingen, der in den
schneebergen entspringt, hielt uns ein unfall, der leicht
sehr ernstaft hätte werden können, einige zeit auf. einer
von meinen fuhrleuten wollte sich wieder aufsetzen, und
verwickelte sich in dornen, die er nicht bemerkt hatte. er
siel, und das rad des fortgehenden wagens ging ihm über
das bein. ich lief hinzu, und hatte eine nicht geringe
freude, als ich bei genauerer besichtigung fand, daß es
nicht zerbrochen war. jch selbst wusch die kontusion, und
legte umschläge mit branntwein darauf. damit indeß
der patient den verlust dieses getränkes nicht zu
bedauren ursach hätte, gab ich ihm eine gute portion davon;
dann ward er einige tage auf den wagen gelegt, und sein
unfall hatte keine weiteren folgen.
es schien, als ob die schneeberge mein gelobtes
land wären; denn ich konnte gar nicht hinankommen, da
sich ein hinderniß nach dem andren zeigte. den 7. bemerkte
ich, als ich im augenblicke des aufbruches mein vieh
überzählte, daß drei stück fehlten. meine leute zerstreuetet
sich, um sie aufzusuchen. man fand sie auch wieder; aber
das snchen hatte so viele zeit gekostet, daß wir erst um
sieben uhr abends anspannen konnten. es waren gerade
die längsten tage, und die nächte sehr angenehm und kühl;
überdies konnten wir nur noch vier oder fünf stunden
 lieues  bis zum plattfluß haben, und da wollten wir
anhalten. . . . . . . . .
kaum hatten wir zwei oder drei stunden gemacht,
als ein hottentott von unserm nachtrupp in gesprengtem
galopp auf uns zu jagte, wobei der ganze zug ihm in der
größten unordnung folgte. auch die feste dem
  agen

in das innere von afrika. 385
wagen von pampoen kraal wurden scheu ; und da
gerade kein hottentott bei ihnen war, der die beiden
vordersten zurückhalten oder lenken konnte, so machten sie
einen seitensprung, zerbrachen die deichsel, blieben aber
daran fest, schleppten sie nach, und verloren sich im
gesträuche. die verwirrung ward allgemein. das brüllent
der ochsen ließ uns keinen zweifel übrig, daß wir von
löwen verfolgt würden. man griff zu den waffen; einige
hielten die ochsen am ersten und zweiten wagen an, die
eben so wie die vor dem dritten ausreißen wollten; andre
rafften alles, was ihnen vor die hände kam, zusammen,
um feuer anzuzünden, und ich ging mit meinen besten
jägern zurück, um den grausamen tieren in den weg
zu treten und sie aufzuhalten, damit wir zu den übrigent
nötigen anstalten zeit gewännen. noch war es nicht
sehr dunkel, und wir konnten, da wir uns auf einer
weiten ebne befanden, die gegenstände in einiger
entfernung unterscheiden. unsre hunde blieben nahe bei uns,
und drückten sich dicht an uns an; so war es denn wohl
gewiß, daß löwen in der nähe wären. auf einmal sah
ich ihrer zwei auf einem kleinen hügel, wo sie uns zu ers
warten schienen. wir schossen alle zugleich auf sie, ohne
dadurch etwas weiter zu bewirken, als daß sie verschwans
den. hierauf drangen wir weiter vor, weil wir wenigstens
einen von ihnen zu erlegen hofften, und schossen zur vors
sicht immer von zeit zu zeit; allein sie waren
verschwunden, und vergebens würden wir darauf bestanden haben, sie
weiter zu verfolgen. unser feuer war in vollem brennen,
und wir kehrten zu ihm zurück. die zerstreueten ochsen
taten dasselbe, und bald fehlte nur noch der zug von
pampoen kraal. wir hörten ihn in einer gewissen
entfernung brüllen; aber keiner von meinen leuten hatte lust,
der stimme nachzugehen. endlich beredete ich einige, mir
zu folgen. jeder von uns nahm einen feuerbrand in die
eine, und eine büchse in die andre hand; und so liessen
wir uns von einigen hunden an ort und stelle bringen,
 le vaillant s reise. bh

386 le vaillant s reise
das stück von der zerbrochenen deichsel, das die
ochsen mitgeschleppt, war zwischen zwei bäume geraten, so
daß sie nicht weiter gekonnt hatten. nun standen sie alle auf
einem haufen und so in das geschirr verwickelt, daß wir
es zerschneiden mußten. drei von diesen ochsen hatten ihr
joch zerbrochen und waren weg. wir glaubten schon, sie
wären von den löwen verzehrt; aber als wir zu unsrem
feuer zurückkehrten, kamen sie mit uns zugleich daselbst an.
hatte ein bloßer maschinenmäßiger instinkt diese tiere
gelehrt, daß sie unter dem schutze des feuers von ihren
seinden nichts zu besorgen hätten  hatten sie durch die
erfahrung gelernt, daß die ihnen anfangs so schrecklichen
raubtiere nun schon seit länger als einem jahre, da sie mit mir
unterweges waren, sie niemals ansielen, oder sich auch nnr
ihnen zu nähern wagten  oder hatten sie einen so hohen
begriff von den menschen bekommen, daß sie dieselben als
ihre mächtigen beschützer und als unüberwindliche
verteidiger ansahen  ich will diese erscheinung nicht erklären;
aber die natur, die jedem tiere so viel einsicht giebt, als
es zur sorge für seine erhaltung bedarf, schien das maaß
derselben bei allem, was mich umgab, zu verdoppeln, und
ich habe über diesen punkt öfters beobachtungen gemacht,
die mich mit erstaunen und bewunderung erfüllt haben.
das innere der naturkenntniß zeigt uns mehr, als man
glauben sollte 
bei tagesanbruch ging ich nach der stelle, wo ich
den vorigen tag geschossen hatte, und erblickte die
spuren eines löwen und einer löwin, von welcher letztern
die fußstapfen, obgleich von ähnlicher art, doch allemal
kleiner sind. jch ging eine weile der spur nach, und sie
führte mich durch einen kleinen umweg in die nähe meiner
leute zurück. die löwen waren uns also ziemlich nahe
gewesen. wir priesen uns glücklich, daß wir bis an den
morgen auf unsrer hut geblieben waren, und ich nahm mir
daraus die heilsame warnung, künftig nicht wieder des
nachts in diesen mir unbekannten gegenden zu reisen,

in das innere von afrika. 387
die, wie ich nachher erfahren habe, die gefährlichsten in
ganz afrika sind.
ich hatte unter meinem wagen noch vorrätige, im
houtniquaslande gehauene deichseln. da es uns aber ant
unserer jetzigen stelle gänzlich an wasser mangelte und wir
uns dies ohne zeitverlust verschaffen mußten, so ließ ich
einstweilen nur das zerrissene sielenzeug ausbessern, und die
zerbrochene deichsel, so gut es angehen wollte, durch zwei
übergebundene hölzer fest machen. nun brachen wir auf.
zu unsrem größten mißvergnügen fanden wir den plattfuß
trocken. wir gingen, vom brennendsten durste gequält,
abgemattet und atemlos, etwa drei viertelstunden an ihm
hinauf, und hatten endlich das glück, tiefere stellen
anzutreffen, die noch nicht von der sonne ausgetrocknet
waren und etwas weniges schlammichtes wasser entielten.
hier sahen wir nicht mehr das reizende herrliche
kaffernland mit seinen fetten weiden und seinen majestätischen
waldungen, sondern statt deren aufgehäufte felsenstücke und
dürre sandflächen. allentalben fanden wir uns von
seltsam gebogenen gebirgen eingeschlossen, und oft hingen
felsenstücke über unsern köpfen. die schneegebirge, an
, deren fuße wir jetzt waren, erhoben sich weit über alle
übrigen, und auf ihren gipfeln schien der winter der sonne
ihre herrschaft über diese erdgegend streitig machen zu
wollen. ich hatte die absicht, einen teil dieser berühmten
bergkette zu durchstreifen und zu ersteigen. da man mir
aber gesagt hatte, daß sich buschmänner und löwen hier
aufhielten, und da ich mich gegen ueberfälle von beiden
sichern wollte; so nahm ich meinen lagerplatz mitten im
freien, und befestigte ihn so gut ich nur konnte.
eine rhinocerosspur, die mir aufstieß, entflammte
auf einmal meine alte begierde zur jagd. ich hatte dem
von meinen leuten, der mir zu einem dieser kolosse
verhelfen würde, eine ansehnliche belohnung versprochen; wie
waren aber alle nicht so glücklich, eins zu sehen. indes
traf ich ganz unvermutet aufävon acht
eleunz

388 le vaillant s reise
tieren, denen ich nachlief, und von denen ich eins
erlegte. der doktor sparrmann hat von diesem tiere,
das die hottentotten kana nennen, eine vollkommene
beschreibung geliefert. es ist gar nicht das tier, das
büffon unter diesem namen beschreibt, sondern wesentlich
davon verschieden, und bloß die größte gazellenart am
kap  .   bei meiner rückkehr ins lager sah ich meine
sämtlichen jäger wieder kommen, die sich nach allen
seiten zerstreuet hatten, um den auf das rhinoceros gesetzten
preis davon zu tragen, und itzt sehr abgemattet und
mißvergnügt waren. einer von ihnen benachrichtigte mich, er
habe eine wilde horde angetroffen, deren kraal gerade am
fuße des berges liege. ich entschloß mich, sie zu besuchen,
nahm aber außer dem, der mir diese nachricht gab, nur
noch drei gute schützen mit mir. kaum hatten wir am
folgenden morgen ganz früh die hälfte des weges
zurückgelegt, so begegneten uns fünf von diesen leuten, die mich
hatten besuchen wollen, jetzt aber wieder umkehrten, und
mich nach ihrem wohnplatze brachten. die kinder liefen
bei meiner ankunft davon, versteckten sich und schrieen
gräßlich. dieses schrecken schien mir widernatürlich, und
war ganz gegen alle meine erwartung; denn als ich zum
erstenmal zu der horde des haabas oder zu andern
gekommen war, hatten sich weiber und kinder zwar
wegbegeben, aber nicht im mindesten furcht oder abscheu bezeigt.
ich erkundigte mich nach der ursache des schreckens, und
erfuhr  diese leute wären nur erst seit kurzem hieher
ge   die ersten anpflanzer am kap waren holländer und
teutsche. beide hatten nicht alle elenne, gemsen, rehe und
hirsche gesehe; und doch benannten sie antelopen arten
nach diesen europäischen tieren. es war ihnen genug,
daß sie wußten ein elenn sei groß; und die größte antelope
ward ein elenn. eine braunrote nur etwas kleinere ans
telope mit starken hörnern, bekam den namen harte bees
 hirschtier . die antelope mit langen, etwas gebogenen
hörnern ward zur gemse und eine kleine art zum rehs
bock. alle diese tiere sind aber bloß arten von
antelopen.        f.  

in das innere von afrika. 389
zogen; sie hätten in kamdebo, ihrem vaterlande,
tausenderlei verfolgungen von den kolonisten erlitten, und
suchten nun ihren tödtlichen blutigen haß gegen die weißen
auch ihren kindern einzuflößen, damit er mit ihnen
wüchse.   die männer lächelten bei meiner ankunft, und
schienen gar nicht darüber in verwunderung, da sie schon den
vorigen tag gehört hatten, daß ich sie ganz gewiß besuchen
würde. ihre horde belief sich etwa auf hundert bis
hundert und dreißig mann. als ich zu ihnen kam, war ich
ihren heerden begegnet, die etwa aus hundert stück
rindvieh und dreihundert schaafen bestanden, und folglich eben
keine sonderliche wohlhabenheit anzeigten. auch fand ich
die armen leute bei meiner ankunft damit beschäftigt, daß
sie heuschrecken auftrockneten, denen sie flügel und beine
abrissen, und die sie auf matten legten. da der gesammlete
vorrat gerade in die stärkste fäulniß überging, so ward
ich gezwungen, mich vor den wind zu stellen, damit ich den
widrigen ausdünstungen auswiche.  
diese armen hottentotten waren noch nicht volle sechs
monate vor den grausamkeiten der kolonisten an diesen
ort geflüchtet. ohne es zu wissen, hatten sich sie hier einev
andern schrecklichen gefahr ausgesetzt. außer den
gefährlichen buschmännern, die sie jeden augenblick zu
erwarten hatten, mußten sie sich auch vor den raubtieren und
vorzüglich vor den wilden hunden fürchten, die ihren
heerden nachstellten. ich gab ihnen einige ratschläge zu ihrer
sicherheit, und beschenkte sie. ueberdies schlug ich ihnen
vor, daß sie einige hammel an mich vertauschen möchten,
die sie mir auch den andern tag zu bringen versprachen.
als ich sie wieder verlassen wollte, ward ich gezwungen,
in einer ihrer hütten schutz vor einem starken
ungewitter zu suchen, das uns plötzlich übersiel und drei gute
stunden dauerte. aber ich ward dessen ungeachtet
durchnäßt. der ganze kraal war in der äußersten gefahr; die
hütten wurden erschüttert; regenströme führten sand,
fortgeschwemmte erdklumpen undäbäume mit
  bbz

390 le vaillant s reise
sich fort. der ort, wo ich stand, war noch der sicherste.
ob mir gleich das wasser bis über die kniee ging,
betrachtete ich doch mit entzücken die kaskaden und was
sersäulen, die mit lautem getöse oben von den
gebirgen herunterstürzten, unterweges gegeneinander stießen,
in tausend mannichfaltigen wendungen auf die erde
strömten und sie mit dünsten und schaum überdeckten. die
ufer des plattstroms, den ich dicht vor augen hatte, was
ren in einem augenblicke verschwunden. ich ließ das stärkste
gewässer sich erst ein wenig verlaufen, und nahm, aus
besorgniß wegen meines lagers, den ersten augenblick wahr,
da es zu regnen aufhörte, um nach hause zu kommen. in
der hütte hatte ich nicht wenig von einigen säcken mit
heuschrecken zu leiden gehabt, die zwar schon getrocknet waren,
aber doch den unerträglichsten geruch verbreiteten.   die
ganze nacht hindurch dauerte der platzregen fort. den
folgenden tag war alles überschwemmt, und die
hottentotten konnten ihr versprechen, in mein lager zu kommen,
nicht halten, es fehlte uns jetzt nicht mehr an wasser;
indeß konnten wir doch das aus dem flusse nicht brauchen,
weil es unrein und trübe war. wir nahmen also unsre
zuflucht zu den lachen, worin der sand und schlamm
sich schon gesetzt hatten. am folgenden tage, der ruhiger
war, brachten zwanzig männer und einige weiber mir
pier hämmel und eine alte kuh, die zu nichts weiter als
zum schlachten tangte. aus meinen glasperlen machten
sich die ueberbringer eben nicht viel; in der tat waren
die weiber damit überladen, aber an meinem tabak
fanden sie vorzügliches gefallen; und da ich diesen verlust
bei meiner rückkunft zu der kolonie am leichtesten wieder
ersetzen konnte, so war ich nicht sparsam damit. diese
freigebigkeit bewog sie, mir noch elf hämmel zu
bringen, die ich ebenfalls reichlich bezahlte. da ich voraus
wußte, daß ich durch ein sehr unfruchtbares und trocknes
land kommen würde, so behielt ich diese tiere, als vor
trefliche hülfsmittel auf den rotfall.  
   

in das innere von afrika. 391
einmal, da ich viele von diesen fremden bei mir hatte,
meldete mir einer von den hütern meiner heerde  es
wären einige buschmänner von den bergen herunter und auf
sie zu gekommen; sie hätten sie aber mit einigen
büchsenschüssen in respekt erhalten. wir, klaas und ich,
setzten uns sogleich zu pferde, um sie in begleitung von vier
andern jägern zu verfolgen. in der tat entdeckten wir
bald dreizehn gefährliche räuber dieser art; doch unser
schnelles hinzueilen und unsere entschlossene mine brachten
sie bald zur flucht. wir jagten mit verhängtem zügel
auf sie zu, und unsere kugeln pfiffen ihnen um die ohren;
allein wir konnten ihnen nicht nahe genug kommen, um sie
zu treffen. es war indeß für meine sicherheit genug, daß
wir sie nur in schrecken gesetzt hatten. wir sahen sie alle
auf verschiednen fußsteigen in die gebirge flüchten, und
gänzlich verschwinden. ich bewunderte die
geschmeidigkeit, mit der sie, so schnell wie die affen, die steilsten
felsen erkletterten. es siel mir gar nicht ein, sie weiter
verfolgen zu wollen, da es unvorsichtig gewesen wäre, sie in
ihren klüften und undurchdringlichen gebüschen
anzugreifen, wo sie uns sicher nicht verfehlt hätten. sie gingen
völlig nackt, außer, daß sie, wie ich ans ihren fußstapfen
schloß, sohlen trugen. dieser kleine lärm war ein glück
für uns; denn er diente dazu, uns behutsam zu machen.
jch verdoppelte die wachen, und swanepoel ging mit
mir abwechselnd die ronde, indessen mein treuer klaas, an
der spitze eines kleinen trupps, das tal und alle
umliegende gegenden besuchte. von zeit zu zeit schoß man im
lager einen karabiner ab, worauf meine viehhüter
antworten mußten, weil ich dadurch versichert ward, daß sie nicht
eingeschlafen, sondern beständig wachsam wären.
uebrigens war diese vorsichtigkeit, die ich aus liebe zur ordnung
und um mir nichts vorwerfen zu dürfen, beobachtete,
unter diesen umständen ziemlich unnütz; denn der hottentott
fürchtet sich stärker vor einem buschmanne, als vor einem
löwen. daher blieben alle meine stets auf ihrer
h 4

392 le vaillant s reise
hut, und hielten sich in ganz freien gegenden auf, wo 
bei sie entsetzlich leiden mußten, da die hitze übermäßig
groß war. ich litt indeß von ihr eben so sehr, wie alle
übrigen, unterließ aber deshalb meine jagden doch nicht.
es war nehmlich völlig einerlei, ob ich ging oder ruhete;
denn in meinem zelte konnte ich nicht aushalten. bei
diesen gelegenheiten schafte mir mein mit wasser getränkter
bart einige linderung, und eben so der kopf meines
hutes, den ich auf gleiche weise benetzte. vorzüglich quälte
mich in dieser unangenehmen zeit ein brennender durst.
da ich die bemerkung machte, daß die menge wasser, die
ich trank, mich nicht abkühlte, sondern im gegenteil stark
erhitzte; so hatte ich den einfall, nicht anders wie die hunde
zu trinken, nehmlich leckend. diese sonderbare metode
tat mir sehr gute dienste. schon sehr wenig wasser war
zur stillung meines durstes hinlänglich, ohne daß ich
besorgen durfte, hernach unbequemlichkeiten davon zn empfinden,
so lange wir an den ufern des plattflusses blieben,
wurden wir von den löwen nicht sehr beunruhigt. unser
geschütz, das den tag hindurch von allen seiten donnerte,
hielt sie in der entfernung. zwar hörten wir sie des nachts
brüllen; aber nur ein einzigesmal kamen sie uns so nahe,
daß sie uns in unruhe setzten. auch die pantertiere liess
sen sich beim aufgange und untergange der sonne an den
ufern des flusses hören; allein sie blieben immer in weiter
entfernung. mitten in der nacht kamen sie näher; aber
unsere hunde warnten uns jedesmal, und den andern
morgen sahen wir an ihrer spur, wie weit sie sich
herangewagt hatten. bloß die nacht macht alle diese raubtiere
kühn, da sie sich von natur vor den menschen fürchten; und
man hat, glaube ich, die gefahr, worin man bei ihrer
nähe ist, zu sehr vergrößert. selten trift man diese tiere
in gehölzen an; denn die beiden einzigen darin
befindlichen gazellenarten, sind nicht häufig genug, um ihre
gefräßigkeit zu befriedigen. lieber verfolgen sie die zahlreichen
schaaren, die vou einer gegend zur andern wandern, weil sie
t
in das innere von afrika. 393
dann die auswahl haben und nach belieben morden
können. da meine nachbarn hörten, daß ich lust hätte, das
schneegebirge zu bereisen; so rieten sie mir alle mögliche
vorsicht an, und baten mich, nicht lange daselbst zu
verweilen, weil die buschmänner dort sehr häufig wären. ich
war nicht willens meine ganze karavane mit dahin zu
nehmen; auch wäre dieser unvernünftige plan nicht einmal
auszuführen gewesen. da ich nur einige gipfel des
gebirges untersuchen und zwei tage lang mit meinen jägern
darauf herumstreifen wollte; so ging ich so dicht als
möglich an dessen fuß, und schlug, dreihundert schritt weit
von der wilden horde, mein lager auf. man hatte mir
gesagt, daß es auf der höhe einen großen vulkan gäbe,
der rauch und flammen auswürfe; ich konnte aber nichts
dergleichen entdecken. durch mein fernrohr erblickte ich
gegen norden unermeßliche länder, die nur der
horizont begränzte. ich fand auf ebenen stellen und auf den
höchsten kuppen kleine hügel von kieselsteinen und sand,
wie man sie in den dünen antrift. nach muschelwerk
suchte ich aber vergebens; ich fand nicht einmal stücke
oder auch nur die geringste spur von konchylien. mehr
beschäftigte mich die vogeljagd; ich war so glücklich, einige
sehr seltene arten anzutreffen und zu erlegen, besonders eine
sehr schöne art von widdavogel, der sich in dem sehr
hohen grase aufhielt, womit diese hohen gebirge fast
allentalben bedeckt waren  .
   im königreiche widd ah, welches die franzosen in dah
  nennen, giebt es eine art ammer  embariza  deren
hähne zu gewissen jahrszeiten sehr lange federn über dem
  schwanze haben, die sie aber nach der brüte  zeit
verliehren. diese vögel nennt der gemeine engländer
und matrose widow bird  wittwen vogel , weil widow
mit widdah im tone aehnlichkeit hat. die franzosen
übersetzten den namen dieser vögel durch veuve, wittwe
weil sie widdah und widow mit einander verwechselten. .
die vögel, welche diesen langgeschwänzten ammern
ähnlich sind, nennt man überall widdah vögel oder im englis
schen widowbirds; im französischen aber veuves. , f. 
bb 5

394 le vaillant s reise
auf allen meinen streifereien, die sich jedesmal mit
sonnenuntergang endigten, sah ich nur ein einzigesmal
buschmänner. ihrer drei gingen über die rückseite eines
berges, der dem, auf welchem wir uns befanden,
gegenüber lag. sie dachten gar nicht daran, uns angreifen zu
wollen. wir hatten nichts bei uns, was ihre begierde hätte
reizen können, und vielleicht waren diese drei bösewichter
mit unter denen gewesen, die ich so nachdrücklich in die
flucht gejagt, und erinnerten sich noch, welchen schrecken
ich ihnen verursacht hatte. diese landstreicher sind nicht,
wie man fälschlich behauptet hat, eine besondre wilde
nation, die da, wo man sie antrift, zu hause gehörte. die
bewohner des kap und überhaupt alle holländer, sowohl
in afrika als in amerika, bezeichnen mit dem namen
buschmänner alle missetäter oder mörder, die von der
kolonie austreten, um der strafe zu entgehen. er
bedeutet weiter nichts, als diejenige menschenklasse, die man
auf den französischen inseln negres marrons nennt. diese
buschmänner sind also ein zusammengelaufenes gesindel von
mulatten, negern, mestizen aller art, zuweilen auch von
hottentotten und bastarten, die sich zwar in der farbe sehr
unterscheiden, aber in ihrer bosheit einander gleichen. es
sind wahre landräuber, die ohne oberhaupt, ohne gesetze
und ohne ordnung leben und alle ausschweifungen der
verzweiflung und des elends verüben, niederträchtige
ausreisser, die nur im plündern und morden ihren unterhalt
suchen. sie bringen ihr leben in den steilsten felsen und
in den unzugänglichsten höhlen verborgen zu. von diesen
hohen oertern können sie die ebene übersehen, und ihr
raubgieriger blick erspähet die reisenden und einzelne
heerden. wie ein blitz schießen sie herunter, fallen
unversehens über menschen und vieh her, und erwürgen sie ohne
unterschied. mit ihrer beute beladen, flüchten sie wieder
in ihre abscheulichen löcher, und verlassen sie, gleich den
löwen, nur dann, wenn sie sich gesättigt haben, und wenn
das bedürfniß sie wieder zu neuem morde antreibt. da
     

in das innere von afrika. 395
aber die verräterei immer nur mit zitterndem schritte
geht, und da die bloße gegenwart eines einzigen
entschlossenen mannes ganze schaaren dieser banditen in furcht
halten kann; so vermeiden sie sehr sorgfältig die wohnungen,
von deren besitzer sie wissen, daß er zu hause ist.
verschlagenheit und list sind die einzigen führer auf ihren zügen. an
orten, wo ihre stark eingedrückten fußstapfen die
einwohner in unruhe setzen und zur verfolgung anreizen könnten,
wenden sie, um dieselben zu verbergen, eine sonderbare list
an, die unsere europäischen räuber, weil sie mehr
verwegenheit oder weniger geduld haben, nicht auszuüben
pflegen  sie gehen nehmlich, wenn sie barfuß sind, rückwärts;
und wenn sie sohlen tragen, so binden sie dieselben so, daß
sie eine verkehrte spur geben. bemächtigen sie sich etwa
einer ansehnlichen heerde lebendiger tiere, so verteilen
sie sich, und nehmen auf verschiedenen wegen jeder eine kleine
anzahl mit. dies sichert ihnen, wenn sie auch verfolgt
werden, immer den größten teil ihrer beute.
man versteht unter dem namen buschmänner
zuweilen auch wohl eine völkerschaft, die in der tat von
den hottentotten unterschieden ist. sie hat zwar in ihrer
sprache das schnalzeu der letztern, aber dennoch eine eigene
aussprache und besondere wörter. in einigen gegenden
kennt man sie unter dem namen  chineser
hottentotten, weil sie in der farbe und in ihrem mittelmäßigen
wuchse mit den am kap befindlichen chinesern aehnlichkeit
hat. wegen der verwandtschaft in der sprache halte ich
dieses volk, so wie die großen und kleinen namaquas, von
denen ich bald reden werde, für eine besondere race von
hottentotten. obgleich die erstern von den kolonisten
unter der allgemeinen benennung buschmänner mit
begriffen werden; so sind sie doch bei den wilden in der wüste,
die mit den holländischen besitzungen in keiner verbindung
stehen, nur unter dem namen huswaana bekannt. diese
nation, welchen namen man ihr auch geben mag,
bewohnte ehemals die landschaften camdebo, bocke veld und

396 le vaillant s reise
rogge veld; allein die anmaßungen der weißen, deren
opfer sie eben so wie die übrigen wilden geworden sind,
haben sie gezwungen, sich weit weg zu flüchten, und sie
bewohnen jetzt das weite land zwischen den kaffern und den
großen ramaquas. unter allen völkern, welche der
unersättliche geiz der europäer auf das schändlichste
gemißhandelt hat, giebt es keins, welches ein schmerzlicheres
andenken an diese hätte, und bei welchem die farbe, so wie der
name der weißen stärker verabscheuet würde. rie werden
sie es vergessen, wie treulos die kolonisten sie behandelt,
und wie schändlich sie ihnen für ihre so häufigen und
ausgezeichneten dienste gelohnt haben. ihr gefühl davon ist
so lebhaft, daß sie ohne unterlaß das schreckliche wort
rache im munde führen, und daß ihnen die gelegenheit,
ihr freien lauf zu lassen, immer zu spät kommt, ob sie gleich
unaufhörlich darauf warten. ich werde etwas von diesen
hustgaana anführen, wenn ich erzähle, wie ich bei meiner
reise unter dem wendekreis ihre horden besucht habe.
als ich einmal des abends in meinem zelte die
vorfälle des tages niederschrieb, und alle meine leute
unterdessen um das feuer herumlagen und ihr pseifchen
rauchten, erregte ihr oft widerholtes lautes lachen meine
aufmerksamkeit. ich hörte, daß einer meiner besten leute den
andern eine entdeckung mitteilte, über die sie um so mehr
lachten, je mehr sie dadurch in verwunderung gesetzt
wurden, und je mehr sie dieselbe für ein zum scherz erdachtes
mährchen ansahen. jener bemühte sich dagegen, sie
davon zu überzeugen, und versicherte  sobald er mir
nachricht davon gäbe, würde ich gewiß nicht eher ruhen, als
bis ich mich mit meinen eigenen augen davon überzeugt
hätte. jetzt rief ich meinen klaas, und erfuhr von ihm 
der jäger jan versichere, er habe diesen nachmittag die
entdeckung gemacht, daß eine von den hottentottinnen
jener horde die besondre bildung habe, die ich bis auf
diesen augenblick für ein mährchen gehalten hatte, weil
sie mir, ungeachtet aller meiner erkundigungen und
nacha

in das innere von afrika. 397
forschungen, bis jetzt noch in keinem der von mir
bereiseten länder zu gesicht gekommen war, ob mir gleich ein
anderer von meinen leuten ehemals die sache versichert
hatte, und meine sämtlichen begleiter vom hörensagen
und durch eine alte ziemlich allgemeine tradition den
umstand wußten. jan kam und beschrieb mir sehr
umständlich, und mit dem ganzen nachdruck, oder vielmehr mit
der ganzen natürlichkeit seiner sprache, was er durch einen,
wie er sagte, ganz unerwarteten zufall nach belieben and
ganz genau zu besichtigen gelegenheit gehabt hatte. ich
war in der tat sehr neugierig, diesen in der
naturhistorie und in der geschichte so wichtigen punkt, den ich so
oft in verschiedenen werken und romanen, so wie unter
andern in johann struys reisen, aufgezeichnet gefunden,
näher zu untersuchen. daher begab ich mich den andern
morgen zu der benachbarten horde, und nahm meinen
hottentotten mit. er kannte das weib, deren bildung
ihn so sonderbar in erstaunen gesetzt hatte, auf der stelle
wieder, und zeigte sie mir. sie war verheiratet, mutter
von verschiedenen kindern, und schon ziemlich bei jahren.
ich brauchte mit geschicklichkeit manchen vorwand, ihr
geschenke zu machen, damit ich sie für mich einnehmen
und ihre zuneigung erlangen möchte. hier hatte ich
nehmlich nicht mit jenen schamlosen ausschweifenden
hottentottinnen in den kolonieen zu tun, die immer nur gar zu
bereitwillig sind, die schändlichen begierden der weißen
zu befriedigen und ihnen sogar zuvorzukommen. ich konnte
hier sehr große schwierigkeiten erwarten, da ich wußte,
daß die weiber der wilden fast allemal der neugierde das
versagen, was sie der liebe bewilligen. ein seiner
unterschied, den man freilich in einer wüste nicht erwartet,
wenn man seine vorurteile und die vorliebe des stolze
mit dahin bringt 
ich muß es sagennnd ohne unterlaß wiederholen  alle
meine anerbietungen, alle meine list, alles mein bitten
wären fruchtlos gewesen, wenn meine leute mich nicht

398 le vaillant s reise
unterstützt, und der frau sehr eifrig wohl zwanzigmal
versichert hätten, daß ich ein neugieriger sei, der zu einem
ganz andern, von dem ihrigen weit entfernten volke gehöre;
daß die weiber andrer hottentotten, der gonaquas und
der kaffern, mir freiwillig das erlaubt hätten, um was
ich sie bäte, und daß sie nicht länger als einen
augenblick in der ihr so unangenehmen stellung bleiben sollte.
selbst einige männer von ihrer eignen horde
unterstützten meine reden, und baten für mich. bestürzt, verlegen und
zitternd bedeckte sie sich endlich mit beiden händen das
gesicht, ließ ihre kleine schürze wegnehmen, und erlaubte mir
ruhig, das zu betrachten, was der leser in meiner getreuen
zeichnung auf der beiliegenden kupfertafel sehen wird.
ein neuerer schriftsteller hat die allgemeine meinung,
die natur habe die hottentottinnen allein unter allen
weibern mit einer natürlichen schürze zur bedeckung ihrer
geschlechtsteile begabt, durch die behauptung zu
widerlegen gesucht, daß diese sonderbarkeit eine bloße
ansehnliche verlängerung der nymphen, und daß dadurch jene
meinung entstanden sei. er hat diese schürze fast wie einen
naturfehler angesehen, der entweder vom alter, oder von
der hitze des himmelsstrichs, vom untätigen leben,
vom fett u. s. w. herrühre. es wäre zu weitläuftig,
wenn ich alle sich von selbst darbietende einwürfe gegen
diese behauptung anführen wollte. einer fällt sogleich
von selbst auf, und jeder leser wird sich schon die frage
vorgelegt haben  warum sollte diese art von krankheit
bloß einigen horden eigen sein, da doch die hitze, das klima,
das untätige leben und der gebrauch des fetts in allen
gegenden dieses teils von afrika beinahe gleich wirksam
und gewöhnlich sind  warum sollte sie sich uicht über alle
weiber der hottentotten verbreitet haben  man weiß sehr
wohl, daß die am kap und in den kolonieen nie etwas
ähuliches bekommen, wie sie sich auf aufführen, welcher lebensart
sie sich auch überlassen, welchen gefahren sie sich auch
aussetzen mögen. wir wollen dieser sonderbarkeit wegen, die,



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
in das innere von afrika. 399
ungeachtet ihrer seltenheit, doch nichts außerordentliches
hat, unsre einbildungskraft nicht auf die folter spannen,
und das nicht als eine naturerscheinung zu erklären
suchen, was bloß das werk des eigensinns und der mode
ist  ja, diese berühmte schürze ist weiter nichts, als eine
mode, als eine sache des geschmacks. jch will diesen nicht
einmal verderbt nennen, da die zeichen der schaam nicht
das wesen derselben sind; aber er ist ganz originell und
ausschweifend, ja, wenn man will, so lächerlich, daß der
bloße anblick seiner wirkung selbst aus der seele des
niedrigsten wollüstlings jede begierde verdrängen und das
toben der ausgelassensten leidenschaft bei ihm in ein
unwiderstehliches lachen verwandeln müßte.
ich wollte bescheiden sein; aber ich habe gegen die
wahrheit keine geringere pflicht, und kann mich nicht
entschliessen, diese sonderbaren züge aus meiner reise
wegzulassen. da meine hottentottin der befriedigung meiner
wißbegierde ihre schaamhaftigkeit aufopferte, so würde
längere zurückhaltung von meiner seite den anstrich einer
kindischen blödigkeit haben.   die natürliche schürze
der hottentottinnen ist nicht, wie jener schriftsteller sagt,
eine verlängerung der nymphen, sondern eine
verlängerung der großen lefzen an den weiblichen
geschlechtsteilen. sie kann eine länge von neun zoll, etwas mehr
oder weniger, erhalten, je nachdem die person bejahrt ist,
oder je nachdem sie auf diese sonderbare verzierung einen
größern oder geringern grad von mühe verwandt hat. ich
habe ein junges mädchen von funfzehn jahren gesehen,
deren schaamlefzen schon vier zoll lang waren. so weit
geschieht diese ausdehnung durch reiben und ziehen; daran
gehängte gewichte tun das uebrige. diese gewohnheit
ist, wie gesagt, ein besondrer geschmack, eine ziemlich seltne
grille der mode, eine verseinerung der gefallsucht. unter
der horde, bei der ich mich jetzt befand, waren nur vier
weiber und das eben erwähnte mädchen in diesem
lächerlichen zustande. wer den dionis gelesen hat, wird wohl

4oo le vaillant s reise
einsehen, wie leicht solche operation sein muß, und ich finde
weiter gar nichts wunderbares darinn, als das
seltsame in der erfindung. vielleicht fand man vordem in
denen gegenden, worin heutiges tages die kolonisten
wohnen, ganze horden von wilden, bei denen diese
sonderbarkeit gebräuchlich war; und daher rühren vermutlich
alle die über diesen punkt verbreitete irrtümer. durch
die zerstreung verlieren sich alte gebräuche leicht. der,
von welchem hier die rede ist, wird jetzt uur noch in weit
von einander entlegenen gegenden von einigen einzelnen
beobachtet, die noch an den durch das herkommen auf sie
vererbten sitten kleben, und sich ein verdienst daraus
machen, pünktlich darauf zu halten   .
nach   man sieht sehr leicht ein, daß durch kunst verlängerte
schaamlefzen nicht wie der verfasser glaubt, von jeher
eine art von mode gewesen sind, und sich jetzt nur noch
hier und da an einzelnen personen finden, welche die mode
beibehalten wollen. in den heißesten gegenden von afrika,
wo die abspannung der festen teile sehr groß ist, ward es
zuerst nötig bei mannspersonen die beschneidung
einzuführen; und aus derselben ursache mußte man auch bei den
weibern, denen die schaamlefzen zu lang wurden, diese
teile beschneiden, wie es in habessinien noch jetzt mit allen
mädchen geschieht. von solchen horden nun, denen die
große hitze abspannung der festen teile verursachte, zogen
einige abkömmlinge, wie es ihr bedürfniß erforderte, und
vielleicht aus not, allmählig weiter, bis an das südlichste
ende von afrika. sie waren dieser form gewohnt, und
sahen sie als notwendig zur bildung des menschen, ja als
eine vollkommenheit an, so wie in denen gegenden, wo
alle menschen ohne unterschied einen kropf haben, dieser für
schön und notwendig gehalten, und der fremde, dem
er fehlt, lächerlich gefunden wird. da eine gemäßigtere
temperatur der luft dem körper mehr spannung gab, so
wurden diese teile allmählig kleiner, und bei einigen
verschwanden die auswüchse sogar. dies ward für häßlich und
unanständig gehalten; man suchte also das durch die kunst
zu ersetzen, was erst das klima gewirkt hatte. daher kam
es, daß nicht alle diese besondere form bekamen, und daß
zuletzt das, was erst natur und dann nachahmung der
selben gewesen war in mode ausartete. s

in das innere von afrika. 401
t.
.
..
m  
nachdem ich alle meine beobachtungen vollendet und,
so viel es mir die vorsicht erlaubte, die schönsten stellen
der schneeberge durchwandert hatte, dachte ich endlich
darauf, dies ungeseegnete land ganz zu verlassen. meine
leute drangen sehr in mich, sie nach dem karro zu
führen und so bald als möglich dasselbe zu passiren, ehe die
sonne das wenige stehende wasser, das wir jetzt noch
allenfalls darin antreffen möchten, völlig austrocknete, und ehe
die weide für unser vieh, das schon seit geraumer zeit
durch die hitze viel gelitten hatte, gänzlich versengt wäre.
auch ich sehnte mich nach meinem herde zurück, und fand
an meinen wanderungen nicht mehr so viel vergnügen,
wie ehemals, entweder weil meine hitze durch die
strapazen abgekühlt war, oder weil andre entwürfe und
erinnerungen über meine einbildungskraft die herrschaft wieder
erlangt hatten, die ihr bis jetzt durch den anblick der
größten neuheit geraubt war. ich brach also den zweiten
februar auf, und hielt mich gerade gegen süd süd 
westen. ein teil der horde begleitete uns, um uns über
den, drei meilen weit entlegenen jubers fluß zu
helfen, von dem man glaubte, daß er durch den regen
angeschwollen sein würde. schon dachten wir darauf flösse
zusammenzuschlagen; allein unsre führer wußten eine
viertelmeile weiter hinunter bequeme seichte stelle, und ersparten
uns eine unnütze arbeit, die uns viele zeit gekostet hätte.
ich besah mit ihnen zusammen diese stellen, und fand, da
ich sie zu pferde untersucht hatte, daß wir nur mit der
gehörigen behutsamkeit die kasten und die last meiner drei
wagen durch zweige und holzwerk um acht bis zehn zoll
erhöhen dürften, um ohne verlust hinüber zu kommen.
wir führten diesen plan eben so geschickt als glücklich aus,
wobei unsre begleiter uns in der tat sehr unterstützten.
sie gingen über den fluß, und blieben die nacht bei uns,
um noch den andern morgen unser fuhrwerk wieder in
ordnung bringen und alles an ort und stelle legen
le vaillant s reise. ec


4o2 le vaillant s reise
zu helfen. ich bewies mich für ihre dienstleistungen sehr
erkenntlich, und dann trennten wir uns von einander.
in der gegend, in die ich jetzt kam, fand ich eine
ungeheure menge von den obenerwähnten goldgrünen
kukuks, auch einige neue arten für meine sammlung.
an eben dem tage gelangte ich zu einem andern flusse,
der noch keinen bekanuten namen führt, und den ich
daher nach meinen hochachtungswürdigen freunde herrn
bo ersbenannte. hier fingen die um den karro liegenden
dürren gegenden an. zähe und ungenießbare pflanzen
bedeckten, so weit man nur sehen konnte, diesen undankbaren
boden, oder vielmehr diese sandfläche. von einer andern
seite zeigten uns eben so unfruchtbare felsen das bild der
einöde und des todes; man erblickte nur hier und da ein
wenig gras, das wider willen zur erhaltung unsrer
heerden hervorzukommen schien.  am vierten kamen wir, nach
eiuem marsch von fünf starken stunden, an den
vogelfluß. er ergießt sich in den sonntags fluß, über
den wir vor nicht langer zeit bei seiner mündung
gegangen waren, und den wir jetzt nicht weit von seiner quelle
sehen mußten. unsre leiden nahmen mit der hitze täglich
zu, und unser marsch ward uns sehr beschwerlich; indeß
beschäftigte ich mich unterweges doch immer mit der jagd,
und schoß wieder eine neue art von trappgans. am
folgenden tage gelangten wir bei guter zeit zum
sonn  tags flusse. hier war die gegend nicht mehr so ganz
traurig, und belebte meine hoffnung wieder. schöne durch
den fluß bespülte gänge von der sinnpflanze zeigten
uns allentalben einen herrlichen anblick; sie waren in
voller blüte, und verbreiteten ihre angenehmen und
köstlichen düfte um uns her. tausenderlei arten von vögeln
und herrlichen insekten, die von dieser schönen gegend
angelockt wurden, hielten mich bis zum achten darin auf. 
ob ich gleich einen sehr starken vorrat von stecknadeln
vom kap mitgenommen hatte, so sah ich doch, daß es

in das innere von afrika. 4o3
mir daran fehlen würde; ich geriet daher auf den
einfall, an ihrer statt die kleinsten dornen von der
sinnpflanze zu gebrauchen, die mir auch gleiche dienste leisteten.
. da ich den sonntags fluß im rücken hatte,
begegnete ich am ufer des schwarzflusses
sechzehnhottentotten mit waffen und gepäck. sie verliessen die
landschaft kam de bo, um sich in die schneeberge zu der
horde zu begeben, die wir daselbst zurückgelassen hatten.
wie sie erzählten, waren sie zu dieser auswanderung durch
fürchterliche schaaren von buschmännern gezwungen, die
mit feuer und mord die gegend verheerten und alle
wohnungen in brand steckten, um proviant, waffen und alle
ihre haabe zu rauben. nichts konnte mir unangenehmer
sein, als diese unerwartete neuigkeit, die sogleich alle meine
leute in unruhe setzte und ihre ehemaligen besorgnisse
erneuerte. in der ueberzeugung, daß bei nähern
erkundigungen diese schwachen köpfe nur noch mehr schwindeln
würden, befahl ich meinem ganzen gefolge, sogleich mit
mir weiter zu gehen. schon sprach man von
zurückkehren, und ich mußte besorgen, in diesem angenblicke mein
ganzes ansehn fruchtlos zu verwenden. glücklicherweise
hatten indes meine treuesten leute, die mir ohne bedenken
folgten, über die andern das uebergewicht. ich sah daß
der schon erwähnte slinger, der mir schon in
kokskraal ursache zu beschwerden gegeben hatte, auch hier
wieder den meisten widerstand zeigte, und daß er heute seine
pflicht sehr zweideutig beobachtete. daher entschloß ich
mich, zum erstenmal durch ein beispiel seine von ihm
verführten gefährten in furcht zu setzen. als wir des abends
an den kamdeb ofluß gelangten, der seinen namen von
der gegend hat, durch die er fließt; so kündigte ich ihm an,
er müsse meine karavane verlassen. jch hielt ihm vor,
was ich erfahren hatte  daß er der erste anstifter jeier
unruhen und besorgnisse gewesen sei, die meine leute
abgehalten hätten, mir alle in das kaffernland zu folgen, nud
daß er durch diesen strafbaren widerstand mich gezwungen,
cc2  

4o4 le vaillant s reise
den besten teil meiner entwürfe aufzugeben, weil es mir
durch ihn an leuten, an mut und an hülfe zur
ausführung derselben gefehlt habe. nun zahlte ich ihm seinen sold
aus, ließ ihm seine sachen nebst einigen lebensmitteln
geben, und drohte ihm dann  ich würde ihn wie ein
raubtier behandeln, wenn er mir jemals wieder vor augen
käme. . er war über meiue anrede, und über die hefs
tigkeit mit der ich sie hielt, so bestürzt, daß er sein
gepäck ergriff und sich in aller eil davon machte. meine
leute glaubten, er würde nach den nächsten höfen oder
auch zu denen hottentotten gehen, die uns an diesem
morgen begegnet waren. ich hatte vermutet, daß er sich
entschuldigen, oder daß seine gefährten für ihn bitten würden;
es war mir indeß sehr lieb, daß er eine andre partie
nahm. diese strenge hatte auf den übrigen teil
meiner reise den guten einfluß, den ich davon erwartete.
am neunten februar verließ ich den fluß kamdebo.
einige von meinen ochsen wurden mit der klaue sikte
 klauenkrankheit  befallen, durch die ihnen das gehen sehr
beschwerlich ward. ruhe und kühlung waren das einzige
mittel zu ihrer baldigen wiederherstellung. ich suchte bei
einer von den krümmungen, die der fluß mitten unter
den sinnpflanzen macht, einen angenehmen freien platz
aus, und schlug hier mein lager anf, um einige tage
daselbst zuzubringen. behutsamkeit durfte ich meinen leuten
gar nicht einmal empfehlen; sie fürchteten sich vor den
buschmännern viel zu sehr, als daß sie ihre pflicht hätten
verabsäumen oder irgend eine regel der vorsicht
vernachlässigen sollen. wir waren jetzt gerade in der gegend, die,
den erhaltenen nachrichten zufolge, von diesen räubern
beunruhigt ward. unser mundvorrat ging zu ende, und
wir hatten kein großes wild mehr. ich suchte einige
stücke zu erlegen, um sie einsalzen zu lassen, und stellte
deswegen mehrere jagden an, zuweilen nahe bei dem
lager, zuweilen in größerer entfernung von demselben.
einmalbestand ich auf die verfolgung einer elenngazelle, die

in das innere von afrika. 405
mich sehr weit fortführte, und einer meiner besten
schüzen begleitete mich dabei zu fuß. indem wir uns aus
einem dichten gebüsche von sinnpflanzen herausarbeiteten,
stießen wir plötzlich auf einen hottentotten, der nach
ameisenpuppen, einem bei den wilden sehr beliebten
gerichte, suchte. kaum erblickte er uns, so ergriff er in der
größten eil bogen und köcher, und machte sich in vollem
lauf auf die flucht. indeß hatte ich ihn mit meinem
pferde bald eingeholt. aus den sehr deutlichen
merkmalen seiner verlegenheit und furcht, sah ich, daß es ein
buschmann wäre. sein leben stand in meinen händen;
ich konnte in ihm einen teil von den verbrechen seiner
genossen strafen, und ihn für das nie zu rechtfertigende
unrecht büßen lassen, daß er zu einer schaar von räubern
gehörte; allein ich für mein teil hatte mich noch nicht
über sie zu beklagen gehabt, und dachte, von dieser
zusammenkunft für meine wißbegierde vorteil zu ziehen. er
sah wohl an meiner mine, daß es nicht meine absicht wäre,
ihm böses zu tun. einige fragen über die lage, in der
wir einander getroffen hatten, beantwortete er nur
zitternd; aber bald bekam er wieder mut, und faßte
zutrauen zu mir. ich klagte über den mangel an wild in
den gegenden, in denen ich gewesen war, und er zeigte
mir andre, wo ich sicher das finden würde, was ich suchte,
mein hottentott kam zu mir heran, und ich befahl ihm,
dem fremden etwas tabak zu schenken. nachdem ich
hierauf diesem und seines gleichen mehr mäßigung und
rechtschaffenheit gewünscht hatte, wandte ich mein pferd, um
meine jagd fortzusetzen. mein jäger blieb noch einige
minuten bei ihm, um ihm seine pseife anzünden zu
helnnd mit ihm zu schwatzen. kaum war ich funfzig schritte
weg, so hörte ich ihn auf einmal mich laut rufen. voll
schrecken über sein geschrei, kehrte ich sogleich nach ihm um, und
fand ihn mit dem verräterischen buschmanne in einem
handgemenge. dieser suchte ihn mit einem pseile, den
er in der hand hatte, am kopfe zu verwunden, und schon
cc 3

406 le vaillant s reise
war das gesicht meines hottentotten über und über mit
blut bedeckt. ich sprang in der größten wut vom pferde,
nahm meine büchse, und augenblicklich war der verräter
von einem derben kolbenstoß vor die brust zu boden
geworfen. nun ergriff mein hottentott, vor wut ganz
außer sich, sein gewehr, und erschoß seinen seind vor
meinen füßen. er war in der größten besorgniß wegen
seiner wunde, und glaubte von dem gifte sterben zn müssen.
der bösewicht hatte in dem augenblicke, wo sie aus
einander gingen, mit einem pseile nach ihm geschossen, und
ihn gerade an der nase getroffen. die verletzung schien
mir gefährlich; sie war aber bloß leicht, und nur von der
schneide des eisens, das niemals vergiftet ist. ich selbst
wusch seine wunde mit urin aus, und tröstete ihn, in
der festen ueberzeugung, daß sie nicht tödtlich wäre.
herr percheron, französischer resident, hatte mir bei
meiner abreise vom kap ein gläschen flüchtiges laugensalz
mitgegeben, das ich immer bei mir trug. um auch die
kleinste spur des giftes wegzuschaffen, riß ich stücken
von meinem hemde ab, und machte daraus mit alkali
getränkte umschläge; allein der unglückliche ließ sich durch
die angewandte vorsichtigkeit meiner besorgten freund 
schaft nicht im geringsten beruhigen, und blieb hartnäckig
dabei, daß die heftigen schmerzen, die ihm mein
kaustisches salz verursachte, vom gifte herrührten. ich für
mein teil wunderte mich übrigens, und mußte es für eine
wirkung meines günstigen gestirns halten, daß er nicht auf
der stelle getödtet worden war; denn sicher hätte sein
mörder ihm seine büchse genommen, wäre mir damit
nachgeschlichen, und ich würde bei dem nächsten abwege eben das
schicksal gehabt haben. ich nahm den köcher und bogen
dieses bösewichts, ließ seinen häßlich entstellten leichuam
liegen, und eilte in mein lager. alles geriet durch die
nachricht von diesem vorfalle in aufruhr, und mein
jäger, der überzeugt war, daß er den folgenden tag nicht
mehr erleben würde, verbreitete durch seine traurigen
kla
in das innere von afrika. 407
gen vollends den höchsten grad von allgemeiner
bestürzung. fast alle waren gewiß, daß der verwundete in der
nacht sterben würde; allein sie ging ohne üble zufälle
vorbei; und als die heftigsten schmerzen vorüber waren
fühlte und gestand der verwundete  er würde diesmal mit
der bloßen furcht davon kommen. alle übrigen erstaunten
bei ihrem erwachen, daß sie ihn noch am leben sahen.
nun fanden sie auch sämtlich die sprache wieder, und
schwazten tausenderlei, wie das nach einer überstandenen
gefahr gewöhnlich der fall ist. sie glaubten, daß der
tod des verbrechers für uns im höchsten grade wichtig
und heilsam sei; denn wenn er entwischt wäre, so hätte
er sicher durch gesträuch und heimliche wege unsre spur
verfolgt, unsern aufentalt entdeckt, und den andren
buschmännern nachricht davon gegeben, die uns dann. 
starker anzahl überfallen und ermordet haben würden. die
verschiedenen gedanken und das in den tag hinein
schwatzen meiner hottentotten ergötzten mich sehr, und war  mir
gewissermaßen wichtig. ich schloß nehmlich darau  sie
könnten doch wohl zuletzt mit der gefahr vertraut werden,
und freuete mich, daß sie ihnen so nahe vor augen g 
sen war; denn ich kannte kein größeres hinderniß meiner
plane, als die schrecken ihrer einbildungskraft.
den folgenden tag brachen wir bei guter witterung
auf unterweges schoß ich bald hier, bald da. ich  
einen weiblichen strauß auf. in seinem reste, d  
sehnlichsten, das ich jemals gesehen habe, fand ich acht
und dreißig eier beisammen, und dreizehn in einiger
eutfernung davon zerstreuet, jedes in einer kleinen vertiefung.
ich konnte nicht begreifen, wie ein einziges weibchen so
jele eier bebrüten könnte; überdies schienen diese mir. 
ungleicher größe, und bei genauer betrachtung fand ich
neun darunter weit kleiner, als die übrigen. diese s 
derbarkeit reizte meine neugierde; ich ließ eine viertels
stunde weit vom neste anhalten und ausspannen, und verz
steckte mich in ein gesträuch, von wo ich es sehen konnte
  cc 4  

408 le vaillant s reise  
und wo es mir gerade schußrecht war. bald sah ich ein
weibchen kommen und sich auf die eier setzen. ehe der
tag noch zu ende ging, sah ich aus diesem gebüsche drei
andre sich zu eben dem reste begeben; eins nach dem andern
entfernte sich wieder, und nur ein einziges blieb noch eine
viertelstunde, da schon ein neuangekommenes ihm zur
seite saß. dies brachte mich auf den gedanken, daß sich
zuweilen, vielleicht in kühlen oder regnichten nächten,
zwei oder mehrere vereinigten, um zusammen zu brüten.
die sonne wollte eben untergehen, als ein hahn kam,
und sich dem neste näherte, um sich darauf zu setzen; denn
die hähne brüten eben so, wie die weibchen. meine
kngel streckte ihn todt zur erde. die weibchen erhoben sich
vor schrecken über den schuß, und zerbrachen dabei
einige eier. ich ging hinan, und sah zu meinem leidwesen,
daß die jungen strauße eben auskommen wollten und schon
völlig mit ihrem flaum bedeckt waren. das männchen,
das ich erlegt, hatte keine einzige gute weiße feder; diese
waren schon alle zerrissen und beschmutzt. ich suchte mir
die besten unter den schwarzen aus, und ging dann weg.
nachher schickte ich einige von meinen hottentotten hin,
daß sie mir die an den seiten des restes zerstreuet liegenden
dreizehn eier holen sollten, und band ihnen ein, die andreu
gar nicht anzurühren. ich wollte nehmlich doch wissen, ob die
weibchen in der nacht würden wieder gekommen sein,
mit tagesanbruch kehrte ich zu dem neste zurück, fand aber
den platz völlig leer, bis auf einige zerstreuete eierschalen,
die uns hinlänglich zeigten, daß wir einigen schakals oder
hyänen eine gute mahlzeit bereitet hätten. die sonders
barkeit in der lebensart des straußes, daß sich mehrere
weibchen zur bebrütung eines nestes vereinigen, muß die
aufmerksamkeit des naturforschers nm so mehr erregen,
da sie keine allgemeine regel ist, und folglich beweist, daß
diese tiere sich in ihren handlungen zuweilen nach den
umständen richten und ihr verfahren darnach abäudern.
man müßte also eine höhere meinung von dem instinkte
z

in das innere von afrika. 409
der strauße annehmen, und ihnen eine mehr überlegte
vorsicht zuschreiben, als man gewöhnlich tut. ist es nicht
wahrscheinlich, daß diese tiere sich vereinigen, um desto
stärker zu sein und ihre brut besser verteidigen zu können 
ich werde bei meiner beschreibung von den straußen
gelegenheit haben, hierauf zurück zu kommen, und ich schmeichle
mir, daß man meine kunstlosen und wahrhaften nachrichten
nicht ohne interesse lesen wird, da sie mehr eine
schilderung von dem betragen und der lebensart dieser tiere,
als die langweiligen und nur zu oft wiederholten angaben
 von den farben und der anzahl der federn, und von den
maaßen und den genauen verhältnissen aller ihrer teile,
entalten werden.  
indem ich vom neste zum lager zurück kam, jagten
meine hunde einen hasen auf, und liefen ihm nach. ich
folgte ihm in galopp, und sah ihn in den höhlungen eines
kleinen hügels verschwinden, auf den er in seinem wege
traf. es gelang mir, gerade den ort zu erraten, wo er
sich verborgen hatte. er war in eines dieser löcher durch
eine oefnung gekrochen, die ich nun verstopfte. man nahm
die steine und den schutt weg, worans die kleine
erhöhung bestand; und wie groß war mein erstaunen, als ich
sah, daß es ein hottentottisches grab wäre. mein hase
hatte sich in einem skelette niedergedrückt. ich nahm ihn
lebendig heraus, gab ihm aber, da meine hunde mich
gerade nicht sehen konnten, in einer auwandlung von
großmut, und als wenn es unanständig wäre, so ein schwaches
tier anders als mit dem gewöhnlichen jagdgewehre zu
tödten, seine freiheit wieder. meine leute legten diese
handlung auf eine art aus, die mir bei ihnen noch mehr
ehre machte; und ich hütete mich also wohl, ihnen meine
beweggründe zu entdecken. sie glaubten zu ihrem
großen vergnügen, ich habe den hasen nicht deshalb
losgelassen, weil mir nichts an ihm liege, sondern weil mir das
grab eines todten eine zu heilige freistatt scheine. wir
deckten das skelett mit eben dem schutt wieder zu, den
ec 5

4 io le vaillant s reise
wir davon aufgewühlt hatten, und uahmen einen andern
weg. während der zeit hatten einige von meinen jägern
vier gnutiere getödtet, und wir brachteu nun drei tage
damit zu, sie einzusalzen.
den sechszehnten kamen wir an eine pflanzung, worin
zwei freie negern, ein paar brüder, wohnten, von denen
der eine an eine junge mulattin verheiratet war. diese
liebenswürdigen naturmenschen nahmen mich mit
freudigem entzücken auf und boten mir alles an, was sie
hatten.   aber  solliches sagen  mein von tausend
verschiedenen empfindungen bestürmtes herz nahm ihre
liebkosungen und ihre zärtlichkeitsbezeugungen mit kälte auf. ich
fand hier beinahe die gebräuche und sitten der welt, kehrte
wieder in die gesellschaft zurück, sah wieder aecker,
hausgerät, besitzungen, ordnung, herren; kurz, ich war in
einer pflanzung. bei diesen beiden negern aß ich seit einem
jahre zum erstenmale wieder brodt, hatte aber ganz den
geschmack daran verlohren. ich war willens, mich
höchstens nur einen tag hier aufzuhalten; es wurden aber drei
daraus. wir hatten noch viel land zu durchwandern, über
ungeheure berge zu gehen und große schwierigkeiten in
dieser wüste kamdebo zu überwinden, in der man, anstatt des
grüns und der natürlichen gärten von pampoen kraal,
allentalben nur eine bald graue, bald rötliche und gelbe
fläche von felsen, sand und kieseln sieht. wenn ich mich
uäher an die pflanzungen hielt, so lief ich weniger gefahr;
wenn ich aber meinen ideen folgte, so konnte ich mir mehr
genuß versprechen. ich blieb also auf der rückreise wieder
standhaft bei meinem plan, benutzte aber den zufall, der
mich zu diesen beiden brüdern geführt hatte, um die
gehörigen maaßregeln für den unterhalt meiner leute zu
nehmen. sie versorgten mich mit einem ansehnlichen vorrate
von zwieback, und ich gab ihnen, aus dankbarkeit für
diesen wesentlichen dienst, pulver, blei und flintensteine 
lauter köstliche sachen, an denen sie seit lauger zeit
mangel litten, so äußerst uotwendig sie auch stets in einer

in das innere von afrika. 4 ii
pflanzung zur beschützung der heerden und zur
verteidigung gegen die buschmänner sind. sie ihrer seits
hätten mir aus dankbarkeit für eine so große wohltat gern
alles bewilligt.
den neunzehnten, um vier uhr abends, machte ich
mich wieder auf den weg. zwei tage lang quälte uns die
brennendste sonnenhitze, und wir irrten umher, ohne einen
tropfen wasser zu finden. man nahm seine zuflucht zu
den krügen, die ich bei den zwei negern hatte füllen
lassen, und wir wurden auf rationen gesetzt, wie uns das
schon öfter begegnet war.   nachdem wir am ein und
zwanzigsten über das ausgetrocknete bett des kriga
gegangen waren, den wir schon den vorigen tag passirt
hatten, begegnete ich zwei leuten aus kam debo, die von
dem kap nach hause zurückkehrten. seit länger als einem
jahre hatte ich von dieser stadt und von meinen
bekanntrn keine nachricht erhalten. es freute mich herzlich, als
ich itzt erfuhr, das kapsei durch frankreichs hülfe gegen
alle angriffe von seiten der engländer gesichert worden
und die kolonie unter der herrschaft der holländer
geblieben. allein das vergnügen über diese nachricht
wardbald durch eine andre von der unpäßlichkeit meines
wohltäters verdrängt, der nach der versicherung der reisenden,
zur zeit ihrer abreise, in einem mißlichen zustande und so
gar bettlägerig in den warmen bädern, der letzten zuflucht
der afrikanischen kranken, gewesen war. diese nachricht
machte mir den übrigen teil meiner reise vollends bitter
und unangenehm. ich beschleunigte meinen marsch, und
hätte mir flügel wünschen mögen, um wieder zu einem
freunde zu kommen, der mir in so vieler rücksicht teuer
war. die beiden kolonisten hatten mir noch außerdem
gesagt  ich würde unterweges von der dürre und dem was
sermangel sehr viel ausstehen müssen; bei der menge
meines viehes könnte ich nur von etwanigem regen meine
rettung hoffen; außerdem beunruhigten die
buschmännerdas land. diese hätten ihnen selbst zwei und dreißig
och
412 le vaillant s reise
sen genommen und die hüter derselben, bei dem uebergange
über den schwarzen fluß, ermordet. die letztere
nachricht hielt mich nicht ab, meine reise fortzusetzen. seit dem
beispiele von strenge, zu dem ich gezwungen gewesen war,
wankten meine leute nicht mehr, und sie hätten, glaube
ich, mit mir zusammen allen räuberbanden von kamdebo
die spitze geboten. doch wollte ich mich nicht leichtsinnig
in gefahr setzen, und durfte also nicht daran denken, bei
nacht zu reisen, was mir sonst so vorteilhaft gewesen wäre.
der größte teil meiner ochsen war wegen der
klauenkrankheit nicht zu gebrauchen; und da ich die gesunden nicht
ablösen lassen konnte, so schickte ich sie unter einer starken
bedeckung voraus, damit wir auf unsrer reise uicht
aufgehalten würden. als wir auf diese weise bei kriga fontyn
 kriga  quelle  angelangt waren, fanden unsre ochsen
daselbst beinahe so viel wasser, als sie brauchten; allein es
war so bitter, daß die hottentotten, die davon tranken,
heftige leibschmerzen und diarrhöen bekamen. da ich den
boden untersuchte, um zu sehen, ob uns dics wasser nicht
noch mehr nachteil verursachen könnte, wunderte ich mich
nicht wenig, daß kees, der allentalben der erste war,
aus dem schlamme eine krabbe ungefähr von drei bis vier
zoll im durchmesser hervorholte. in der tat konnte ich
mich hierüber wundern; denn die quelle war mitten in
einem felsen, ohne sichtbaren zufluß. mein affe schien
seine krabbe mit so vielem vergnügen zu verzehren, daß
ich ebenfalls etwa dreißig stück aufnehmen ließ, die ich,
nachdem sie gekocht waren, auch sehr wohlschmeckend fand.
mit vier oder fünf schüssen erlegte ich über vierzig
haselhühner von einer schönen art, die sich zu tausenden an den
ufern dieser quelle aufhielten, und bei den hottentotten
nama quas  rebhühner heißen, weil sie in der
regenzeit alle gegen den wendekreis ziehen. nachdem wir
von dieser quelle aufgebrochen waren, trafen wir nichts
weiter mehr an, als ungenießbares gras und heuschrecken.
wir befanden uns in dem traurigsten lande von der welt;

in das innere von afrika. 41 3
vier von meinen ochsen, die aus kraftlosigkeit nicht weiter
konnten, blieben auf der stelle. alle meine hunde hinkten
zu meinem leidwesen, und schleppten sich nur mit vieler
anstrengung weiter, weil die haut unter ihren füßen
abgegangen und bis auf das rohe fleisch durchgerissen war. ich
ließ sie ihnen mit fett einschmieren, damit sie sich daran
lecken sollten, und man legte sie alle auf die wagen. meine
pferde hatten eben die krankheit bekommen, wie die
ochsen; ich ließ daher aus fellen eine art von beuteln oder
halbstiefeln machen, schmierte ihnen die füße stark mit fett
ein, und zog ihnen dieselben an. gern hätte ich mit meinen
ochsen eben diese operation vorgenommen; allein diese uns
gelehrigen tiere hätten sie sich nicht gefallen lassen, auch
würde ich dazu nicht fett und felle genug gehabt haben.
die wagenräder, die seit geraumer zeit nicht begossen
waren, klapperten beim fahren ordentlich.  einige quellen
und verschiedene betten von flüssen und regenbächen, auf
die wir noch gerechnet, hatten sämtlich unsre hoffnung
getäuscht. unsre tiere mußten den kopf zur erde hängen
und die stellen belecken, die ihnen noch einigermaßen feucht
schienen. da sie auch nicht einen einzigen saftigen halm
fanden, so blieb ihnen kein andres hülfsmittel übrig, als
einige harte pflanzen, die ihnen aber starkes bauchgrimmen
verursachten. sie sielen ganz zusammen, und bestanden nur
noch aus hant und knochen. diese schreckliche lage währte
bis zum 24sten. an diesem tage waren wir über den
ebenfalls trockenen swart rivier  schwarzen fluß  gegangen,
und wollten gerade abspannen, als ich eine heerde hämmel
erblickte. ich lief sogleich zu ihrem hirten, und erfuhr von
ihm, daß sie einem kolonisten gehörten, der auf einem nur
eine kleine stunde  lieue  entlegenen hofe wohnte. nun
machten wir uns sogleich auf den weg dahin, und lagerten
uns bei einem sehr ansehnlichen stehenden pfuhl, wo wir
endlich zu unserm vergnügen wasser in ueberfluß fanden.
die pflanzung gehörte einem gewissen adam
robenheimer, und hieß queek tal. der herr des hauses

414 le vaillant s reise
und seine familie erzeigten mir tausend höflichkeiten. die
letztere bestand bloß aus zwei töchtern. die eine von ihnen,
dina sagrias de beer, war aus der ersten ehe der
mutter, und eine der schönsten afrikanerinnen, die mir je
zu gesichte gekommen sind. diese vortreflichen leute baten
mich, einige tage bei ihnen zuzubringen; besonders trug
die reizende dina ihre einladung so natürlich und
anmutig vor, daß ich mich auf ihr wiederholtes bitten leicht
bereden ließ, drei ganzer tage bei ihnen zu bleiben. des abends
ging ich indeß, wie ich das immer getan hatte, jedesmal
in mein lager. der ort, wo ich mich befand, und die
notwendigkeit gute ordnung zu erhalten, zwangen mich, nicht
außerhalb demselben zu schlafen; und überdies war ich so sehr
an meine harte matratze gewöhnt, daß ich in einem
weichen und bequemen bette wirklich nicht hätte schlafen
könuen. dieser angenehme ruheplatz war vorzüglich meinem
von elend und mühseligkeiten ermatteten viehe sehr
vorteilhaft. ich hatte in der tat besorgt, daß ich gezwungen
sein würde, alle meine habseligkeiten und meine wagen
im stiche zu lassen; aber durch meinen gegenwärtigen
aufentalt kamen die tiere doch wieder ein wenig zu
kräften. dieser platz war in vielerlei rücksicht reizend
und voller abwechselung; durch die nähe der pflanzung
erhielten meine leute und meine ochsen eine menge von
hülfsmitteln, die ihre kräfte völlig wieder hergestellt haben
würden, wenn ich nur länger an diesem orte hätte bleiben
wollen. allein ich fühlte immer dringender, daß ich nach dem
kap zurück müßte, und ich mußte mich also von so vielen
annehmlichkeiten losreissen und aufbrechen. die schöne
dina, die sich nach allem erkundigte, wußte durch meine
leute, daß der zwieback, den ich von den beiden
negerbrüdern mitgenommen, zu ende ginge, und bat mich
daher, einen kleinen vorrat anzunehmen, den sie selbst
für mich gebacken hatte. den ersten märz, um fünf uhr
abends, verließ ich diese liebenswürdige familie, mit
herzlichen dankbezeugungen für alle mir erwiesene gefälligkeiten,

in das innere von afrika. 415
wir gingen nach dem gamka, oder leuw riuier
 löwenflusse,  erreichten ihn um fünf uhr, und schlugen dann
bei ihm unser lager auf. ehemals waren die löwen an
diesem flusse sehr häufig, weil es daselbst sehr viele
gazellen gab; seitdem aber die kolonisten näher an ihn heran
gekommen sind, haben die gazellen sich geflüchtet, und
folglich sind auch die löwen weit seltner geworden. ich hatte
in queek tal gehört, daß in der gegend, wo ich mich jetzt
befand, drei fürchterliche haufen buschmänner
umherstreiften; daher wiederriet es mir die klugheit, in der
ersten nacht weiter zu reisen. ich wußte auch, daß ich von
dem gamka an bis zu dem büffel  rivier keinen
tropfen wasser antreffen würde, und es waren von einem flusse
zum andren fünf und zwanzig starke stunden  lieues. 
wollten wir nun nicht vor durst umkommen, so mußten
wir diesen weg in zwei tagen zurücklegen. während der
hitze zu reisen   daran ließ sich gar nicht denken; denn
in diesem fall wäre alles verloren gewesen. ich beschloß
daher, zwei ganze tage am gamka  löwenflusse  zu
bleiben, um auszuruhen und das geschirr wieder ausbessern
zu lassen. am abend des zweiten tages setzte ich mich
denn über alle furcht weg, bekümmerte mich nicht um das
panische schrecken meiner leute, und trat meinen weg an.
aus vorsicht brachte ich meine ganze karavane zwischen
zwei wagen, von denen der eine unsern zug eröffnete, und
der andre ihn beschloß. als wir zwei tage, oder vielmehr
zwei nächte, zwar stark, aber in der besten ordnung
marschirt waren, gelangten wir endlich an den fluß, nach
welchem wir uns schon so lange sehnten. wir hatten die
nächte hindurch immer alle sechs minuten auf beiden
seiten geschossen. meinen pferden, die unter der hitze und
beschwerlichkeit fast erlagen, gab ich zuweilen aus meinen
krügen zu trinken; die übrigen tiere aber hatten weder
futter noch wasser bekommen. sie waren daher völlig
kraftlos, und es schien, als müßten sie auf der stelle
liegen bleiben. ob man gleich schon über eine halbe stunde

416 le vaillant s reise
vor unsrer ankunft am büffelfluste wegen der
eingebrochenen nacht nichts mehr sehen konnte; so waren doch
mein ablösegespann nnd alle freigehenden tiere, da sie
den fluß gewittert hatten, ohne alle ordnung queerfeldein
gelaufen, um sich darin abzukühlen. auch die
angespannten bekamen wieder mut, und legten den weg in
weniger als einer viertelstunde zurück. ohnc die
aufmerksamkeit meiner leute, die noch zu rechter zeit den
unbändigsten ochsen die sielen zerhieben, wären meine drei wagen
in den fluß gestürzt worden. wir folgten alle dem
beispiel unsrer tiere, und vergaßen über das bad unsre
drangsale.
als das feuer angezündet war, kam ein teil unsrer
tiere wieder zu uns. für die andern war ich besorgt;
indeß hörten wir sie in den umliegenden gesträuchen
rauschen und umherlaufen, ohne zweifel weil sie daselbst nach
futter suchten. mit tagesanbruch kamen sie alle zurück,
bis auf zwei ochsen, die ich auch nie wieder gesehen habe.
auch unsre ziege hatte sich verlaufen und kam erst am tage
wieder. beim erwachen wunderte ich mich nicht wenig,
daß ich mich in einer reizenden landschaft befand, die ich
in der dunkelheit nicht hatte besehen können. der fluß
war nicht breit; allein die menge und tiefe seines wassers
verursachte in der gegend umher eine kühlung, die um
so mehr erquickte, da die hitze ganz übermäßig groß war.
dieser fluß strömte über ein tausendfach durchschnittenes
rasenbett, und seit langer zeit hatte ich kein so
angenehmes gehölz gesehen.   eine sehr große meuge von
rebund haselhühnern kontrastirten sehr auffallend mit den
enten, reigern, braunen störchen und flamingos, welche
den fluß bedeckten. mein gefolge bat mich einmütig,
ich möchte hier einige zeit anhalten. dies tat ich sehr
gern, und freuete mich, daß man mir mit diesem
gedanken zuvorgekommen war. hier befand ich mich denn
wieder in einer von den angenehmen gegenden, welche
beweisen, daß die einbildungskraft der dichter sich uicht
impuef

in das innere von afrika. 417
mer über die natur erhebt und daß in ihren herrlichsten
schilderungen noch wahrheit ist. die stelle, wo wir diese
nacht zugebracht hatten, war indeß nicht die bequemste,
da sie zu sehr von einigen starken uns ganz nahen felsen
eingeschlossen war, welches den ueberfall eines seindes hätte
begünstigen können. ich ließ daher unsre wagen und
unser gepäck auf eine kleine wiese bringen, die durch den
gebogenen lauf des flusses eine art von halbinsel ausmachte,
und daselbst die zelte aufschlagen.
wir waren nun, von der pflanzung der beiden
neger brüder angerechnet, einen weg von achtzig stunden
 lieues  gereist, und es läßt sich schwerlich denken, wie viel
wir auf diesem wege ausgestanden hatten. sehr nützlich
waren uns die hämmel gewesen, die ich von den
hottentotten an den schneebergen eintauschte. von jenem
augenblick an war mir nicht ein einziges stück wild, und
nicht eine einzige pfütze mit wasser vorgekommen, das rein
genug gewesen wäre, um es ohne weitere anstalten trinken
zu können. jeden tropfen, den wir genießen wollten,
hatten wir vorher mit tee oder kaffee müssen kochen lassen,
um seine schädlichen und widrigen eigenschaften zu
vertreiben oder zu vermindern.
die reize der gegend am büffel rivier, und der
ueberfluß an allem, den wir hier fanden, waren nicht die einzige
ursache, weshalb ich mich an seinen ufern aufhielt. ich
blieb bis zum 14ten daselbst, und diese ganze zeit hindurch
beschäftigte man sich mit der ausbesserung meines
reisegerätes, dessen elender zustand mich schon längst
beunruhigt hatte. die wagen waren so zerstoßen und so sehr
von der sonne ausgetrocknet, daß sie fast gar nicht mehr
zusammenhielten. vorzüglich hatten die räder eine
ausbesserung sehr nötig, da alle speichen in den naben wankten.
um dem holze desto mehr haltung zu geben, ließ ich es eine
zeit lang im wasser liegen, ehe die art daran kam. ich
für meine person sah unterdessen meine sammlung durch, die
sich ebenfalls in einiger unordnung befand. dies war keine
gele vaillant s reise. dd  

418 le vaillant s reise
ringe arbeit; denn allentalben hatte ich vögel  meine
teeund kaffeebüchsen, meine zuckerdosen, kurz alles war davon
voll.  wir mußten jetzt bald in stärker angebauete
gegenden der kolonie kommen. da ich mich keinen augenblick
darin aufhalten wollte, so würde ich die geringste verzögerung
meiner reise für ein großes unglück angesehen haben. in
der ueberzeugung, daß wir von vagabunden nun nichts
mehr zu fürchten hätten, und voll vergnügen darüber,
daß meine leute ruhig und unerschrocken waren, nahm ich
mir vor, tag und nacht zu reisen, und tat dies auch vom
14ten an, wo ich um5uhr abends meinen weg in eben
der ordnung wie vorher, fortsetzte. um mitternacht
hielten wir bei der matjes  quelle an. der himmel
bewölfte sich und drohete mit regen, der aber, bei uns
vorüberzog. den folgenden tag ging ich über den
wetwaater, um in konstapel anzuhalten. dies ist eine
anmutige pflanzung, welche die kolonisten aber wegen
mangel an wasser haben verlassen müssen. ob es gleich
schon tief im jahre war, so nahm die hitze doch nicht ab;
und da wir während der wärmsten tageszeit stille liegen
mußten, so brannte uns die sonne sehr stark, und wir
hatten gar keinen schutz gegen sie. unsre ermattung war
so groß, daß wir uns auch nicht einmal mit der jagd
zerstreuen konnten. bekanntlich hat man in großer hitze
keinen starken hunger  alles fleisch, es mag frisch oder
gesalzen sein, ist dann widrig, und vermehrt nur die
unbehaglichkeit; daher bemüheten wir uns gar nicht um
vorrat für unsre küche. meine hottentotten schliefen den
tag hindurch. ich für mein teil lebte von weiter nichts,
als von dem zwiebacke der mademoiselle dina, und mein
höchster sinnlicher genüß bestand darin, daß ich ihn in
milch von meiner ziege tunkte, die mir immer sehr gut
schmeckte. ich kann reisenden, die ähnliche wanderungen
unternehmen wollen, nicht genug raten, sich hinlänglich
mit diesen so nützlichen und zahmen tieren zu versorgen,
sie sind gern um den menschen, bekommen zuneigung zu

in das innere von afrika.  419
ihm, folgen ihm allentalben nach, setzen ihn nie in
verlegenheit und bedürfen gar keine wartung. täglich
liefern sie ihm ihre milch, die zugleich zur nahrung und zur
erfrischung sehr dienlich ist. ganz im spielen gewöhnen
sich diese guten tiere, die gar nicht, wie andres bieh,
schwer zu behandeln sind, an alles, und können ohne
nachteil langwierigen durst ertragen.  
am sechzehnten und siebzehnten gelangte ich, nachdem
wir über den touwsfluß gegangen waren, sechs stunden
 lieues  weiter, bei dem verkeerde vallei  verkehrten
tale  zu einem großen see, in dessen nähe eine kleine
pflanzung lag, die ihr abwesender herr einigen
hottentotten anvertrauet hatte. ich sah einen in kurzem vom kap
gekommenen kolonisten nach kamdebo zurückreisen. dieser
befreiete mein herz von einer seit langer zeit schwer auf ihm
liegenden last. er meldete mir nehmlich, daß herr boers
wieder hergestellt und nach dem kap zurückgekommen wäre.
ich fand verschiedene vögel, unter andern ein schwarzes
wasserhuhn von eben der art, wie sie in europa
gewöhnlich sind; und mit schnepfen versahen uns die sumpfigen
stellen des sees so reichlich, daß wir sie zu unsrer
gewöhnlichen nahrung brauchten. es gab in dieser pflanzung
viele schweine. ich kaufte mir eins, mußte es aber erst in
dem buschwerk aufsuchen und schießen, weil bei der schon
oben beschriebenen art, wie man sie hier behandelt, alle
wild geworden waren.   auch kaufte ich mehl, um meinem
gefolge seit meiner abreise zum erstenmal brodt zu geben.
die frau meines klaas übernahm das backen, und es
geriet ihr sehr gut. ich verließ nun verfeer de
vallei, und den 21sten kamen wir nach einer landschaft, die
den namen bocke veld  das land der springböcke  führt,
ohne zweifel hielten sich vordem die tiere, von denen sie
den namen hat, häufig darin auf; jetzt aber sind sie nicht
mehr daselbst vorhanden, wir sahen zu beiden seiten
auf kleinen hügeln pflanzungen, vergebens bemühten
wir uns, diese zu vermeiden; je weiter wie kamen, desto
dd 2

42öle vaillant s reise
häufiger wurden sie. ich mußte bei jan pinar s
pflanzung vorbei. seine bitte, daß ich erfrischungen
bei ihm uehmen möchte, schlug ich geradezu ab, und ging
vorüber; aber alle darin befindliche leute, weiße,
hottentotten und reger, liefen herbei, um meine karavane
vorüber ziehen zu sehn, so wie man in der stadt
zusammenläuft, wenn seltne seierlichkeiten oder unversehene
begebenheiten vorfallen. vorzüglich war in einem lande, wo es
weder kapuziner noch juden giebt, ein bart eine solche ganz
ungewöhnliche, wunderbare erscheinung, ob er gleich die
kinder verjagte und die weiber in furcht setzte. jch hatte
viele mühe, fragen und frager von mir abzuwehren,
damit ich abends um halb 11 uhr in einer unbewöhnten,
ruhigen gegend, drei stunden weiter, allein sein möchte;
aber das gerücht von meiner zurückkunft war nun einmal
verbreitet, und kaum brach am folgenden tage der
morgen an, so hatten sich schon über zwanzig pflanzer aus
verschiedenen gegenden neugierig um mein lager.
versammlet, damit ich, welchen weg ich auch nehmen möchte,
ihnen schlechterdings nicht entgehen könnte. es waren
hunderterlei a3 geschmackteiten auf meine rechnung
ausgestreuet worden; und nun legte man mir eine unzählige
menge fragen vor, von denen immer eine noch lächerlicher
war, als die andre. man behauptete zum beispiel
allgemein, ich führe wagen voll goldstaub und köstlicher
steine bei mir, die ich in unbekannten flüssen und auf
unentdeckten felsen angetroffen. einer von den
leichtgläubigen kolonisten bat mich sehr dringend, ich möchte ihm
doch den herrlichen edelstein zeigen, der köstlicher als
der diamant und größer als ein ei wäre, und den ich auf
dem kopfe einer ungeheuren schlange, mit der ich einen
schrecklichen kampf gehabt, gefunden hätte. diese
albernheiten zeichne ich bloß zum belage dessen auf, was ich
anderswo über die liebe zum wunderbaren gesagt habe, mit
der die kolonisten sich bei ihrer geschäftslosigkeit und ihrer
tödtlichen langenweile unterhalten.  
s

in das innere von afrika. 421
ich wollte auf dieser stelle bis gegen abend bleiben;
allein die menge von neugierigen vergrößerte sich von
minute zu minute so stark, daß ich ungeduldig darüber ward
und plötzlich abreisete. vergebens vermied ich drei oder
vier pflanzungen, über deren gebiet ich mußte; die
zudringlichkeit verfolgte mich allentalben, und ich hatte keine
andre zuflucht dagegen, als mich in der dunkelheit der nacht,
wie ein geächteter, am fuß einer ungeheuren bergkette zu
verbergen, die den namen kloaf  kluft  führt und die
gränze von einer andern landschaft roode zand  roter
sand  ausmacht. dies gebirge schien ein unermeßlicher
vorhang, den das unglück vor mir niedergelassen hatte,
und gerade dahin gestellt, um mir noch hinderlicher zu sein
und meinen verdruß zu verdoppeln. indeß mußte ich doch
entweder diese schwierigkeit besiegen oder einen umweg
nehmen, von dem ich nicht wissen konnte, wie lange er
dauern würde. ich entschloß mich endlich, den gipfel des
gebirges, wie es auch gehen möchte, zu ersteigen. die jähen
berge und ihre vertiefungen schienen mir freilich
schrecklich; allein gewöhnlich nehmen auch die kolonisten durch
sie ihren weg, und setzen sich lieber der gefahr aus, darin zu
stürzen und umzukommen, als daß sie sich vereinigen, einen
weg zu bahnen, oder nur die gefährlichsten stellen
auszubessern. ein auffallender beweis von ihrer trägheit und
untätigkeit    jch wagte das unternehmen für mich
allein. den 24. wandte ich dazu an, daß ich aeste abhauen
ließ, um die tiefsten stellen damit auszufüllen, und dann
die löcher mit erde, sand und steinen zu bedecken.
mein vorhaben gelang mir, und am 25sten hatten wir
das glück, in vier stunden mit einem geringen verluste
über diese schreckliche stelle zu gelangen. nach diesem
furchtbaren wege, den die kolonisten moster hoek
nennen, durften wir nun keine gefahr mehr besorgen. am
fuße der rückseite schlugen wir unser lager auf; und den
folgenden tag hielten wir morgens gleich vorn in
rodezand bei den ueberbleibseln einer, wahrscheinlich schon lange
dd3

421. le vaillant s reise
verlassenen, pflanzung an. den namen pode zand
 roter sand  führt diese gegend, wie mich dünkt, sehr mit
unrecht. ich habe gar keinen sand von dieser farbe darin
angetroffen, sondern ihn im gegenteil augenscheinlich gelb
gefunden. diese landschaft ist fruchtbar an getreide, und
giebt reiche erndten. auf angenehmen ruheplätzen fanden
wir von zeit zu zeit pflanzungen, von denen die eine immer
reizender war, als die andre; und die abwechselung in der
bauart gab der ganzen landschaft ein angenehmes
interesautes ansehen. es ist möglich, daß itzt, da ich seit
sechzehn monaten an schauspiele von einer stärkern, rauhern
art gewöhnt war, der kontrast zwischen wilden ländern
und ihren so traurigen als seltnen wohnungen, und zwischen
den neuen mir jetzt zu gesichte kommenden gegenständen,
einen weit lebhaftern eindruck als sonst auf mich machte; wie
dem aber auch sein mag, genug, ich konnte nicht müde
werden, diese schönen gegenden zu bewundern. alle jene
schimärischen und romantischen empfindungen, an denen ich
wohlgefallen gefunden hatte, und ebenso jenes mißvergnügen, das
mein herz beim abschiede von den wilden fühlte, fingen an
schwächer zu werden; die vernunft gewann wieder die
oberhand, und zeigte mir deutlich genug, daß ich nicht für
  ein umherschweifendes, vom zufall abhängiges leben
geboren sei, sondern andre pflichten zu erfüllen, andre arten
von menschen zu lieben habe. schon lächelte ich bei dem
anblick der gegenstände, die mich an meine ehemaligen
vergnügungen und gewohnheiten erinnerten. vorzüglich
schien die freundschaft mit allen ihren reizen mich zu rufen.
so viel ist gewiß, daß ich, seitdem ich wußte, ich würde
herrn boers in gutem wohlsein am kap antreffen, mit
jedem schritte gegen die stadt immer ungeduldiger ward. 
nachdem ich den 26. vor zehn auf meinem wege liegenden
pflanzungen, so zu sagen, vorbeigeschlichen war, ging ich
über den breede rivier  breiten fluß ; eine stunde  lieue 
weiter über den waater  val  wasserfall , und dann bei
einigen pflanzungen vorbei, wo man mich ohne zweifel

in das innere von afrika. 423
längst erwartete. da die kolonisten sahen, daß ich nirgends
anhielt; so begleiteten sie mich immer wie ein wundertier,
und verliessen mich nicht eher, als bis sie mich recht nach
herzenslust begaft hatten. ich ging durch
roode zandkloaf  rote sand tal  und über den kleinen
bergfluß. den folgenden tag, am 27., ließ ich bei meiner ankunft
in swarte land meine pferde satteln, die ich seit langer
zeit nicht gebraucht hatte, ritt in begleitung meines treuen
klaas voraus, und hatte das vergnügen, noch aneben dem
abend beimeinem alten wirte, dem ehrlichen slaber,
einzukehren, der mich vor zwei jahren, nach meinem schrecklichen
unfalle bei der saldanha bai, so edelmütig aufgenommen
hatte. ich kann die freude und das erstaunen nicht
beschreihen, welches meine ankunft bei dieser guten familie erregte.
sie erwartete mich so wenig, mein bart machte mich so
unkenntlich, und die erzählungen, mit denen man sich am
kap und in den umliegenden gegenden von meinen weiten
und gefährlichen reisen getragen hatte, machten meinen tod
so wahrscheinlich, daß alle bei meiner annäherung
erschraken. vorzüglich singen die frauenzimmer einen großen
krieg über den dicken und schwarzen zierrat meines
gesichtes mit mir an, der mir freilich schon seit einiger zeit
unnütz und also lästig geworden war. mit je slaber, die
jüngste von den töchtern im hause, erbot sich sehr artig,
mich davon zu befreien; ich setzte mich daher vor ihr
nieder, und gab ihr meinen kopf preis. sobald ich in dieser
glücklichen wohnung angekommen war, wurde klaas
an herrn boers abgeschickt, um ihm meine ankunft zu
melden, und ihm zugleich zwei kleine steinbockgazellen und
einige rebhühner zu überbringen, die ich
unterwegesgeschossen hatte. schon den andern morgen erhielt ich den
glückwunsch meines freundes. er schickte mir dabei zwei von
seinen besten pferden, und bat mich, sogleich zu ihm zu
eilen. an eben dem tage kamen meine zurückgebliebenen
leute mit meinen wagen an. der augenblick der
trenuung nahte sich; wir hatten gegenseitig vergessen, was wir
ein    dd 4

42  le vaillant s reise c.
ander zu leide getan hatten; einige seufzten, andere
weinten, und auch ich konnte meine tränen nicht zurückhalten.
wir trösteten uns indeß durch die hofnung zu einer
zweiten reise, die ich machen wollte, wenn die umstände mir
nicht zuwider wären. dann teilte ich unter die treuen
gefährten meiner mühseligkeiten und abenteuer alles.
aus, was ich noch übrig hatte, und was mir in der stadt
nichts nutzen konnte. ich gab ihnen sogar meine wäsche
und alle meine sachen preis, so daß ich geradezu weiter
nichts behielt, als was ich auf dem leibe trug. zwei von
diesen hottentotten ersuchte ich, sie möchten noch einige tage
länger bei sla ber n bleiben, um meine pferde, meine
ziegen und die kranken oder überflüssigen ochsen zu war ,
ten, die ich alle bis auf weiteren befehl in der pflanzung
ließ. die übrigen bestellte ich zuäboers. wir,
klaas und ich, setzten uns zu pferde, und noch an eben
dem abend hatte ich das glück, einen wohltäter und
freund, den ich schon nicht wiederzusehen befürchtet
hatte, in die arme zu schließen. . .
mein reisegerät kam den zweiten april an. nun
dankte ich meinen treuen dienern erst recht herzlich, und
zahlte ihnen ihren sold aus. sie brannten alle vvr
begierde, ihre familien wieder zu sehen. ich gab meinem
klaas die hand. er konnte sich nicht von seinem herrn
trennen. da seine horde näher an der stadt war, als die
horden der übrigen so eben von mir entlassenen
hottentotten, so bat ich ihn, mich oft zu besuchen, und versprach ihm
immer gleiche unterstützung, gleiches zutrauen und gleiche
freundschaft. auch versicherte ich ihn besonders, daß ich
nicht lange am kap still liegen würde, und daß ich zu
fünftigen unternehmungen auf ihn rechnete. dies war sein
inniger wunsch, und konnte ihn einzig und allein über
seinen schmerz trösten. ich gestehe, daß ich selbst ihn nicht
ohne die größte rührung abreisen sah, ob mich gleich die
vielen ankommenden zerstreueten, welche sich entweder aus
edelmütiger teilnahme an mir, oder  was bei den
meisten der fall war  aus vorwitziger neugierde in dem hause
meines freundes zusammendrängten.  
end e.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
viii.


425
anha n g.
jh habe hier die kupfer von der männlichen und weiblichen
giraffe  dschiraffe  beigefügt, ob mir gleich diese tiere erst auf
meiner zweiten reise zu gesicht gekommen sind. dies ist nicht
völlig ordnungsmäßig; aber ich bin gewissermaßen durch ansuchen
und bitten, die ich als befehle ansehen muß, dazu gezwungen
worden. ich füge als anhang, und zur erklärung der beiden
kupfer, eine flüchtige beschreibung von den darauf
vorgestellten tieren bei, und behalte mir genauere nachrichten von
ihnen bis an den ort vor, wohin sie eigentlich gehören. man
hat so viel und so verschieden von den giraffen gesprochen, daß
man, ungeachtet der seinen und wissenschaftlichen
untersuchungen über sie, doch gar keinen deutlichen und genauen begriff von
ihrer gestalt hat, und noch weit weniger von ihrer lebensart,
von ihren neigungen, von ihrem charakter und von ihrer
organisation.
wenn man den bekannten vierfüßigen tieren ihren rang
nach der höhe anweisen sollte; so müßten ohne zweifel die
giraffen die erste stelle einnehmen. das männchen, das in
meinem kabinette befindlich ist, und von dem ich gleich nachher
als ich es erschossen hatte, seine dimensionen nahm, war vom
huf bis an die äußerste spitze seiner hörner oder seines
geweihes 16 fuß4zoll lang. ich brauche die wörter hörner
und geweihe, bloß um mich verständlich zu machen; denn
eigentlich passen beide gleich wenig. die giraffen haben weder
geweih noch hörner; sondern es erheben sich zwischen beiden
ohren an dem höchsten äußersten ende des kopfes, senkrecht
und gleichlaufend, zwei teile des hirnschädels, die, ohne irgend
eine unterbrechung des zusammenhanges, 8 bis9zoll lang
sind und sich in eine runde erhabenheit endigen, die mit einer
reihe gerader, steifer, einige linien langer haare beseht ist,
dd 5

426 anhang.
das weibchen ist gewöhnlich niedriger, als das männchen.
das auf der folgenden kupfertafel vorgestellte war nur 13 fuß
10 zoll hoch; und doch bewiesen seine fast ganz abgenutzten
schneidezähne unläugbar, daß es völlig ausgewachsen wäre.
denen vielen giraffen zufolge, die ich gesehen und erlegt
habe, kann ich als eine allgemeine regel annehmen, daß die
männchen 15 bis 16, und die weibchen 13 bis 14 fuß hoch sind.
wer nach der angegebenen höhe auf die stärke und dicke
dieses tieres schließen wollte, würde sich sehr irren. man
könnte beinahe sagen, es bestehe bloß aus hals und beinen.
in der tat sieht ein auge, das an die vollen und länglichten
gestalten der europäischen vierfüßigen tiere gewöhnt ist,
gar kein verhältniß zwischen sechzehn fuß höhe, und sieben
fuß länge, vom schwanz bis an die brust gerechnet. eine
andre mißgestalt, wenn man sie anders so nennen darf, macht
ein starker kontrast zwischen dem vordern und dem hintern
teile; der erstere ist nehmlich gegen die schultern zu
ansehnlich dick, aber der andre so dünn und schmal, daß es scheint,
als ob beide gar nicht zusammen gehören könnten.  
die naturforscher und reisenden stimmen alle darin über
ein, daß die hinterbeine der giraffe nur halb so lang sind, als
die vorderbeine. aber, haben sie denn das tier wirklich
gesehen  oder, wenn sie es sahen, haben sie es aufmerksam
betrachtet 
ein italiänischer schriftsteller, dem es gewiß nie zu
gesicht gekommen war, hat es zu venedig in einem werke
unter dem titel  descrizioni degli animali 1771, in kupfer
stechen lassen. diese figur ist ganz genau nach alle dem
gezeichnet, was man über das tier geschrieben hat; aber
gerade durch diese genauigkeit wird sie so lächerlich, daß man sie
als eine beissende satire auf alle bis jetzt gelieferte und bis auf
den heutigen tag wiederholte beschreibungen der giraffe
ansehen muß.
die genaueste unter den alten     die ich kenne, ist die
von gellius. er sagt ausdrücklich  die vier beine
der giraffe sind von gleicher länge, aber die
    der beste neuere kupferstich davon ist unstreitig der, den
der professor allamand nach den ihm von dem obersten
gordon mitgeteilten zeichnungen besorgt hat,

 
 .
      
   
 
z
   
     
     
 

 
 
 
 
 
   
s 
  w 
   
w  
s s f s  
           
k  s r sf     
äss. as f  
az. 2 z.
  4    
 









anhang. q27
vor der schenkel im verhältniß gegen die hinter 
schenkel so lang, daß der rücken des tieres wie
ein dach gebogen zu sein scheint. versteht gellius
unter den vorderschenkeln das schulterblatt, so ist seine
behauptung richtig, und ich bin mit ihm gleicher meinung.
anders verhält es sich mit dem, was wir im heliodor
lesen. wollen wir annehmen, er habe die giraffen gemeint,
wenn er sagt  der kopf dieses tieres sei nur noch einmal so
dick, als der kopf des straußes; so muß die natur seitdem
sich sehr geändert, und die eine oder die andere tiergattung
gauz anders gebildet haben.
da die hörner mit der hirnschale zusammen gewachsen,
und, wie gesagt, ein teil derselben sind, so können sie niemals
abfallen. sie sind weder fest wie das geweih des hirsches,
noch von einer dem horne des ochsen ähnlichen materie. noch
weniger bestehen sie aus zusammen vereinigten haaren, wie
büffon annimmt. sie sind bloß eine knochichte, kalkartige,
mit einer unendlichen menge von poren, wie alle knochen sie
haben, versehene substanz, und der ganzen länge nach mit
einem kurzen und rauhen haare bedeckt, das aber mit dem
sammetartigen flaum an den kolben der rehböcke und hirsche
keine aehnlichkeit hat. die zeichnungen von diesem tiere,
die man in den werken der herren von büffon und
vosmaer findet, sind im ganzen fehlerhaft. man hat den
hörnern am ende eine spitze gegeben; und dieß ist nicht der
wahrheit gemäß. anstatt die mähne nur bis auf die schultern zu
zeichnen, hat man sie bis zu dem anfange des schwanzes
verlängert; und dieser fehler, nebst vielen andern, macht die
abbildung unvollkommen und unnütz.  
die männlichen und weiblichen giraffen sind auf gleiche
weise gefleckt; doch kann man sie, auch ohne auf den
unterschied ihrer höhe zu sehen, schon in weiter entfernung sehr
gut von einander unterscheiden. das männchen hat auf einem
grauweißen grunde große dunkelbraune, fast schwarze flecken;
das weibchen aber auf gleichem grunde falbe, die also weniger
abstechen. die jungen männchen haben anfangs die farbe
ihrer mütter; ihre flecken werden aber immer dunkler, so wie
sie allmählig an alter und größe zunehmen,

428 anhang.
diese tiere nähren sich von baumblättern, und vorzüg 
lich von dem laube einer besondern art von mimosa, die in
ihrem vaterlande wächst. auch von den pflanzen der wiesen
nähren sie sich zum teil, ohne daß sie sich, um zu weiden oder zu
trinken, auf die kniee legen dürfen, wie man fälschlich geglaubt
hat. sie legen sich oft nieder, um wiederzukäuen oder zu
schlafen. dadurch entsteht an ihrem brustbein eine sehr starke
harte haut, und die haare auf ihrem knie bekommen die
gestalt einer krone. hätte die natur den giraffen einen
reizbaren charakter gegeben, so würden sie übel daran sein, da sie
weder zum angriffe noch zur verteidigung sonderliche waffen
haben. allein sie sind auch von friedlicher, furchtsamer
gemütsart, fliehen die gefahr, und entfernen sich in einem sehr
geschwinden trotte, so daß ein gutes pferd im vollen laufe sie
nur mit mühe einholen kann.  
man hat behauptet, dies tier könne sich gar nicht
verteidigen; indeß weiß ich zuverlässig, daß es durch
ausschlagen den löwen müde und mutlos macht und ihn zum
weichen bringt. niemals habe ich gesehen, daß es sich seiner
hörner bedient hätte, und man könnte diese als unnütz ansehen,
wenn man nicht notwendig überzeugt sein müßte, daß die
natur immer weise und zweckmäßig handelt, ob sie uns gleich
die gründe ihres verfahrens nicht immer sehen läßt.
ich habe es für notwendig gehalten, die beiden von
mir verlangten figuren mit einer flüchtigen beschreibung zu
begleiten, welche die vorläufige untersuchung derselben
erleichtern kann; aber man wird wohl bemerken, daß ich noch nicht
alles über dieses außerordentliche tier gesagt habe.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 







     
     r     
   
  a   .
 
   .  
      
   ..                
  z    
  a v.    
s    
     
      
  s
 
     
           .  4  .      
           ,
  w  
   
     
   
 
   
       
           
               
      s         
   .
                   
    ,
          
    
 ,  
       
     
 
       
   
     
          v    w
            
   
y.      
   
.            
           
    y  
  .         y
     
               .      
          y     . .      
 
           
    
         
 
  1       .
       .    
   
       
   z  
 
             
        
       ,  
    ,  
   
            .  
                         
             4.
   
      
         
              v .      r
 , a                  
s                 
         
z     s v.
      a y    
      .           
v
       a.  
     
            
    a
     ,             it
        
     
   
s      
  x  
      z        
     
    s      
a  
      .          
          
 
 
    
    ,            n    
       
  .                
 . s    
    v,    ,  
 .           
     
       
   
 .              
   
              s 
   
    .  
           
a  4.   4    
      ,
          
       
  f      
         
        f v. 4      ...,  y  
       
   .     .  
                   
         , n.
2.                          
     
 
r     
 
         
            österreichische
       
    tek
 
 
  , national biblio
 
         x    
    x      f
 
                   .  
4      s    
r          
  x s         
                 
        na
        one
   .  
 
   
      e
         
           
   
         
      4
            a z124928104
 4                  z1249
  i  
      x       t
a                    
v        
             
   .   .             
            .   .
  z       
       
       
    .    
          v    


    n  a.
       


.        
     tv s 




