

tösterreichsche
 nationalbibliotek
 251.030 b
fid.
    k    
fe.  r
ä
ä
   
7







 
g   s 
ä ä
ä
ä.
 
äää
 l .
   
 .








   
   
 
   
  z .  
 
 
 
        . .    
       
   
     
   
         
           
         
  we  
6     
       
         
   
     
 
   
     
  .
 
      .
     
     
   
         
 
 
             
   
     
 
       
     
         
   
   ,  
             
 
 
a 
       
  ,
     
   
     
   .  
   
 
    .  
   .    
           
         
   
          .  
   
      
 
       .
      .  
         
2            
   
     .
 
                
     
         
   
    .       
       
  s     
 
  
 
  .   t  .  
   
     
 
 
         
 
   
         
   
   
     
  s      
   .        
     
  y  
 
                ,
   
     
 a
       
   
     
             
    v      
   
     l      
.
   
 
 
           
   
      4         
           
       
     
       
           
      s    
             
        .
   
   
        
w              
   
    .          
  e  
         
   
      ,  
 
     
     .    
     
    .    
          .  
     . .   .
           
    a  
               
  e         
   
           
 
                
       


    
      
  ;  
         
 
  i
   
  
    
   
   
   
   
  ,
   
  
        
 
      
   
    
          
  
     
   
...  
   
   
,     
  
  
    
  
   
        
       
   
    
            
       
      
   
     
    
        
   .   
   x
  
     
        
   
 
           
    
  r     
  
        
   
     
         
.        
               
     
       
  
         
   
           
,
       ,   
     
     
    
,
   
            
 
             
   
     
  
  
   
    
                 
   
         
     ,
     
   1. 
   
    
         
      i        
     , 
             
        
      
      . 
     
       
          .      
    
 v v
                .
       
         
   
            
              ...  
   
                
      ae  
            
            
         
   
   
f.         
    
.        
     
      
     
               ,   
     i
      
       
        
    
        
         
          . 
         
  w. 
           
           
     
  
             
               
              
   
    
   ,   
          
   
            
     
             
           
    .
         
            
       
       
.         
     
        
 
         
        
.   
        
        
          
        .       
      
     
                        
      
         
               
            .    
     
         
        
                  
     
            


      
    
           
    
       
   , 
     
    
   y      
   
     
 
     
      
       
       
            
    
   
   
 
   
  
    
   
   
       
  
  
   
         
 
       
       
             
       
      
  ;  
    
          
            
  . 
 
                
     
          
 .
            
     
   
          
             
         
     
        
        
    
       v
    
 
    



   
  
 
   

  ...  
                                        a   
                               
           zo 
      




des grafen
moritz august von benjowsky
begebenheiten und reisen,
von ihm selbst beschrieben,
aus dem englischen übersetzt
po 
c. d. ebeling,
professor am gymnasium zu hamburg.
und
dr. j. p. ebeling,
stadt  und land physikns in parchim
mit des erstern anmerkungen und zusätzen
wie auch einem auszuge
aus
hippolitus stefanows
russisch geschriebenem tagebuche
über
seine reise von kamtschatka nach makao.
erster band.
m it landkarten und kupfern,
m itall er gnädigsten freiheiten.
hamburg, 179 1.
bei  benjamin gottlob hoffmann.
251. 030  ß
fid.

22 czz    
czz     22  z
zf  




des grafen
moritz august von benjowsky
begebenheiten und reisen,
von ihm selbst beschrieben,
aus dem englischen übersetzt
po.
c. d. ebeling,
professor am gymnasium zu hamburg.
und
dr. j. p. ebeling,
stadt  und land physikns in parchim
mit des erstern anmerkungen und zusätzen
wie auch einem auszuge
aus
hippo litus stefanows
russisch geschriebenem tagebuche
über
seine reise von kamtschatka nach makao.
erster band.
m it landkarten und kupfern,
m itall er gnädigsten freiheiten.
hamburg, 17 91.
bei  benjamin gottlob hoffmann.
251 030   b
fid.
 

.
   
 c 
da  cvj   
 
fidc

w.
 
inhalt
dezersten ban de s.
           
,
vorrede des englischen herausgebers hrn. michelsons. s. r.
aufsätze zum belege dieser vorrede, entaltend briefe und
nachrichten aus macao und kanton, die reise
des grafen von benjowsky betreffend. s. 27.
i. frühere geschichte des grafen von benjowsky.
seine ersten kriegsdienste und feldzüge gegen die russen in
pohlen, als oberster unter den konföderirten in den
jahren 1767. ff. s. 39.
seine gefangenschaft bei den russen im j. 1769. ff. s. 69.
plane zu einer empörung in kasan und flucht nach pes
tersburg. s,
neue gefangenschaft, verweisung nach sibirien, und
reise dahin. s,
73.
77.
  ii. tagebuch über die reise des grafen von benjowsky
nach sibirien, und den aufentalt in kamtschatka.
erstes kapitel.    
einleitung. reise nach tobolsk, tara und tomsk. s. 87.
zweites kapitel.
reise über krasnojarsk und jimsk nach jakuzk.
nachrichten vom pelzhandel. gesellschaft der verbann
ten. erste plane zur flucht. s. 9.
k

v   
 . . cwl ecz    
  ,
         
         4 .
                 
  x  
. . . . . . 
to t   06,  ...  da .
a
cvo   
 ..

fidc

v
inhalt
des ersten bandes.
vorrede des englischen herausgebers hrn. michelsons. s. r.
aufsätze zum belege dieser vorrede, entaltend briefe und
nachrichten aus macao und kanton, die reise
des grafen von benjowsky betreffend. s. 27.
. z
i. frühere geschichte des grafen von benjowsky.
seine ersten kriegsdienste und feldzüge gegen die russen in
pohlen, als oberster unter den konföderirten in den
jahren 1767. ff. s. 39.
seine gefangenschaft bei den russen im j. 1769. ff. , s. 69.
plane zu einer empörung in kasan und flucht nach pes
tersburg. s. 73.
neue gefangenschaft, verweisung nach sibirien, und
reise dahin. s, 77.
ii. tagebuch über die reise des grafen von benjowsky
nach sibirien, und den aufentalt in kamtschatka.
  erstes kapitel.  
einleitung. reise nach tobolsk, tara und tomsk. s. 87.
zweites kapitel.
reise über krasnojarsk und jimsk nach jakuzk.
nachrichten vom pelzhandel. gesellschaft der verbann
ten. erste plane zur flucht. s. 9.
s

drittes kapitel.
reise von judema nach ochozk, beschreibung dieser
stadt und ihres handels. gefährliche seefahrt nach
kamtschatka. s. 107.
viertes kapitel.
ankunft in kamtschatka. dorf der verbanneten. art,
wie sie behandelt werden. s. 116.
 
fünftes kapitel.
freundschaft des grafen mit hrn. krustew und stiftung
eines bündnisses, den plan zur flucht der verwiesenen
zur reife zu bringen. der graf wird eraserig
den kindern des gouverneurs. i2 .
sechstes kapitel.
der graf legt eine schule an. er gewinnt die achtung der
vornehmen in bolscherezk. die tochter des gou
verneurs verliebt sich in ihn. s. 134.
siebentes kapitel.
er gewinnt viel geld im schachspiele. verstärkung des
bündnisses der verbanneten. s. 139.
achtes kapitel.
beratschlagung der verbanneten und deren gefährliche
folgen. der graf wäre beinahe ermordet worden. s. 145.
neuntes kapites.
gesahr, worein die verwiesenen geraten, vergiftet zu
werden. die entdeckung ihres plans wird glücklich abge
wendet. s. is i.
zehntes kapitel.
neue mitglieder des bundes, und nähere bestimmung des
plans reise des grafen mit dem gouverneur. afanasia
entdeckt ihre liebe zum grafen ihrem vater. der graf
wird für freierklärt, s. 1  .

eilftes kapitel.
die verschworenen haben den grafen in verdacht der uns
treue, welchen erwiderlegt. . seierliche lossprechung des
grafen von seinem verbannungsurteile. s. 159.
zwölftes kapitel.
die verwiesenen werden durch des grafen betrieb unter dem
vorwande einer anzulegenden kolonie, von der
regierung in freiheit gesetzt. des grafen fürbitte rettet
einen seiner seinde aus der gefangenschaft. s. 167,
dreizehntes kapitel.
vorbereitung zur verheiratung des grafen. große
projekte des kosakenhetmans, neue staaten zu stiften.
lustbarkeiten der verbanneten bei ihrer loslassung. s. 173.
avierzehntes kapitel.
tagebuch über die in gesellschaft des gouverneurs gemachte
reise. glücklich abgewandte verräterei eines der
mitverschwornen. s. 18i,
 
funfzehntes kapitel.
kurzer auszug einer beschreibung von kamtschatka. s. 1 9e.
sechzehntes kapitel.
nachricht von den landeseinwohnern, ihrer lebensart und
sttten. fortgesetzte geschichte der verwiesenen. ihre
konstitution wird verändert und dem grafen mehr
gewalt eingeräumt. folgen davon. etan s
gesinnungen. . 2 o2.
siebzehntes kapitel.
entwürfe der verschwornen, ihre flucht aus der
sklavereibetreffend. s. 209.
  2

 achtzehntes kapitel.
neue gefahr einer verräterei. schwierigkeiten, ein
schiff zu bekommen. verteidigungsanstalten auf allen
fall.     s. 213.
neunzehntes kapitel.
reise nach lopatka und zurück nach bolscherezk. gewis
senszweifel des grafen. s. 2 19.
zwanzigstes kapitel.  
stefanows gefährlicher ausstand. s. 225.
ein und zwanzigstes kapitel.
unterhandlung des grafen mit einem schiffskapitain. vor
bereitungen auf den tag der entscheidung. s. 231.
zwei und zwanzigstes kapitel.
zurüstungen zur abreise. afanasia erfährt die absicht der
verbanneten. kühner entschluß des fräuleins. s. 23s.
drei und zwanzigstes kapitel.
der kanzler schöpft verdacht wegen des vorhabens der ver 
wiesenen, welchen der graf ihm benimmt. s. 24o.
vier und zwanzigstes kapitel.
weitere aufklärung jenes verdachts und seines ursprungs. s. 24 .
fünf und zwanzigstes kapitel.
zwei seinde der verbündeten weden durch den grafen
gewonnen, und dadurch des kanzlers neue anklage gegen
denselben bezweifelt.   248.
  sechs und zwanzigstes kapitel.
die regierung glaubt der verschwornen plane mit
gewißheit entdeckt zu haben, und fängt an gewalt gegen den
grafen zu brauchen. . . s. 253.

 
 
sieben und zwanzigstes kapitel.
der gouverneursendet soldaten gegen den grafen ab. die
verschwornen nehmen die festung ein. der gouverneur
bleibt in diesem aufruhr. s. 26.
acht und zwanzigstes kapitel.
der grafvereitelt das vorhaben der russen, die festung aus
zuhungern, und nötigt sogar die regierung zur ka ,
pitulation. s. 26.
neun und zwanzigstes kapitel
die regierung muß dem grafen geißeln geben. die ver 
schwornen werden meister von der stadt. uebrige
vorfälle bis zur einschiffung. s. 273.
iii. geographischer anhang zur geschichte des  
aufentalts in kamtschatka.
kurze nachricht von den entdeckungsreisen in dem östlich
von kamtschatka gelegenen meere. s. 287.
einige nachrichten von jakuzk, ochozk und dessen
handel. von tawt, idziga, tigil, dem flusse
amur, der insel sagalin 2c. s. 295.
beschreibung der aleutischen u. a. in osten von
kamtschatka entdeckten inseln. s. 3o2.
beschreibung der kurilischen inseln. s. 307.
beschreibung der jed so   oder jeso  inseln.   s. 312,
iv. tagebuch der seereise des grafen von
kamtschatka nach japan.
abfahrt der verbanneten aus kamtschatka. verzeichniß
der reichen ladung des schiffes. sie treffen einen frei,
beuter ochotyn  eigentlich leuchtenfeld aus sachsen ge 
bürtig  an.  3i9.
meuterei des stefanow. die verbündeten nötigen den
grafen eine nördliche durchfahrt zu suchen. uns
ästsees  nötigen sie zur rückkehr nach
s, 33 .

sie kommen nach der nordamerikanischen insel kadjak,
und andern kleinen inseln, welche unter ochotyn s g
. 34 .
fortsetzung der fahrt nach süden. das schiffsvolk gerät
durch stefanows boßheit in wassermangel.
hungersnot. sie landen an einer unbewohnten an
lebensmitteln reichen insel. empörung der verbündeten, wovon
ein teil auf der wasserinsel bleiben will. s. 3 7.
fahrt nach japan. der graf wird von den einwohnern
einer japanischen insel sehr freundschaftlich
aufgenommen. hingegen wird ihm auf der insel scht koko
 3eicoco  das landen verwehrt. abreise von japan. s. 383.

vor red e.
von dem buche selbst, welches ich in einer
ueberseßung herausgebe, brauche ich nichts zu sagen, denn es
ist auch in deutschland schon bekannt genug, teils
durch die umständlichen rezensionen in den statistischen
annalen des hrn. hofrats zimmermann, in den
göttingischen gelehrten anzeigen, in der allgemeinen
litteraturzeitung u. a. m.teils durch den auszug,
welchen hr. hofrat forster in halle in sein magazin
von neuen reisebeschreibungen eingerückt hat. allein
eben dieser auszug und eine andre uebersetzung, welche
unter dem nahmen des hrn. hofrats forster in
mainz angekündigt wurde, und wovon nur erst die
eine hälfte erschienen ist, nötigen mich über die
entstehung dieser von mir besorgten ueberseßung einiges zu
sagen. nicht um ihren wert mit den andern beiden
zu vergleichen, sondern um zu zeigen, daß es ohne
meine schuld sich zuträgt, wenn ich mit jenen berühmten
  vortrefflichen männern zusammenstoße. zwar nicht
eigentlich mit jenen männern, denn es ist unleugbar,
erster band. r  

ii    
daß sie nicht selbst die verfasser der uebersetzungen sind.
ein solcher sprachkenner wie herr hosrat forster der
ältere, würde ja  damit ich das gesagte beweise  in seinen
noten nicht gegen offenbare fehler des ueberseßers
eifern, als stünden sie im englischen wie er z. b. s. 245
des magazins tut, wenn die, übrigens sehr gute
uebersetzung von ihm selbst wäre. die andere, auf deren
titel der verleger zwar kühnlich behauptet, sie sei von
dem hrn. hofr. forster dem jüngern selbst, ist dieses
mannes nicht würdig, man mag nun auf richtigkeit
oder schönheit der schreibart sehen, daß man schon
daraus mit gewißheit schließen könnte, dieser würdige
gelehrte habe sie vor dem drucke gar nicht gesehen,
wenn nicht noch andre beweise es bestätigten. doch,
wie dem auch sei, ich würde diesen männern nicht in
den weg getreten sein, wenn ich gewußt hätte, daß
von ihnen auszüge und uebersetzungen veranstaltet
würden. allein ich erfuhr dieß zu spät, als der größte
teil der uebersetzung schon fertig und die kupfer schon
gestochen waren. unser verleger glaubte nehmlich sehr
sicher zu gehen, da er ein vor jahren schon von hrn.
nicolai in berlin ihm abgetretenes kursächsisches
privilegium auf benjowskys reisen besaß, und mein
bruder, welcher eigentlich die uebersetzung
unternommen hatte, glaubte um desto weniger damit eilen zu
müssen, und wir wunderten uns sehr, als auf einmal
zwei andere uebersetzungen angekündigt wurden,
davon die eine gleichfalsein kursächsisches privilegium
vor
iii
zeigte. ich kann und mag nicht entscheiden, wie fern
diese beiden privilegien rechtmäßig mit einander
bestehen können, denn ich habe mich schon mehrmals gegen
alle solche priviligirte ueberseßungsmonopolia erklärt,
die nicht etwa vor nachdruckern sichern, sondern
vielmehr jeden rüstigen stümper gegen den geschicktern
gelehrten in schuß nehmen, der nicht so schnell
arbeiten kann, als jener. weil indeß diese uebersetzung nun
früher, als wir dachten, geliefert werden mußte, so
sah ich mich genötigt einen teil davon selbst zu
übernehmen, wobei mir mein freund, herr timäus,
aufseher bei der hiesigen handlungsakademie, ein sehr
geschickter sprachkenner, geholfen hat. ich
wardersucht anmerkungen und zusätze hinzuzufügen, welches
ich auch, so viel die zeit mir erlaubte, getan habe.
in ansehung der erstern schränkte ich mich bloß auf
berichtigungen ein, daher sie meist geographisch sind;
ich wollte nehmlich dadurch, so viel an mir war, dem
uebel vorbeugen, welches ich aus so vielen übersetzten
reisebeschreibungen entstehen sah, aus welchen fehler
über fehler in unsre neuern geographien übergetragen
werden, bloß weil ihre uebersetzer davor nicht warnen
wollten oder konnten. daher habe ich auch die,
manchem so geringfügig scheinende berichtigung der
nahmen, der oerter u.sw. mir sehr angelegen sein lassen,
wobei ich aber, weil der druck fern von mir besorgt
wurde, meinen zweck nicht allemahl erreicht habe.
hätte ich die korrektur selbst gehabt, so wäre in diesem
  2

stücke durchgängige richtigkeit und gleichheit
beobachtet worden. doch habe ich alle irgend erheblichen
druckfehler sorgfältig angezeigt. in ansehung der
rechtschreibung der nahmen habe ich bei den
polnischen die im lande übliche und schon in deutschland
bekannte beibehalten, die russischen und andre
ausländische aber so geschrieben wie sie ein deutscher
aussprechen muß.
dem zweiten bande sind einige zusätze angehängt,
welche zur beglaubigung der benjowskyschen
nachrichten dienen werden. ich hätte der zusätze und
anmerkungen, welche die nachrichten des grafen
bestätigten, aus neuen reisebeschreibungen noch mehrere
beibringen können, allein darüber wäre das buch
weitläuftiger geworden, als nötig war; denn eine quelle
der länder  und völkerkunde wird es nie werden, wenn
es gleich einige branchbare beiträge dazu liefert. die
s. 190 des1bandes versprochenen zusätze aus
lesseps reisen, habe ich zurückgenommen, da schon eine
gute deutsche uebersetzung in hrn. sprengels
neuen beiträgen zur länder und völkerkunde
geliefert, und noch eine andere von dessen
schwiegervater, hrn. hofrat forster in halle angekündigt
worden ist, und nächstens erscheinen soll.
zu dem zweiten bande habe ich wenig
anmerkungen geliefer, weil der druck dadurch wäre
aufgehalten worden. ich werde am ende dieser vorrede noch
einige quellen angeben, woraus diejenigen, denen es

  v
um berichtigungen der geographischen nachrichten des
grafen zu tun ist, ohne große mühe dieselben
schöpfen können. sie werden noch einen andern nutzen
davon haben, nehmlich den, zu sehen, daß der graf
nichts aus büchern ausschrieb.
  vielleicht möchten einige leser noch andre
anmerküngen verlangen, welche die glaubwürdigkeit der oft
höchst wunderbaren begebenheiten des grafen
bestätigten und die zweifel dagegen entweder verstärkten oder
schwächten. allein ich glaube, dazu liegt stoff genug
in der geschichte selbst  deren hauptzüge keinem
zweifel unterworfen sind  sowie in der erzählungsart unsers
abenteurers, der freilich geschicklichkeit genug besaß,
unwahrscheinliche begebenheiten, mit klugheit und
unvermerkt zur glaubwürdigkeit vorzubereiten, aber
doch so wenig romanschreiber war, daß er seiner
ehmals so eheuren afanasia seit der abreise nur ein
einzigsmal, nehmlich bei ihrem tode erwähnt, und über die
schicksale seiner merkwürdigsten gefährten, so bald
er von makao abgesegelt ist, uns ganz unwissend läßt.
eine wörtliche uebersetzung liefern wir nicht, aber
auch keinen bloßen auszug, und es sind keine ganze
abschnitte des originals, wie in dem magazin von
neuen reisebeschreibungen geschehen ist, weggelassen
worden. hiervon muß ich meine gründe angeben. die
nachrichten von dem feldzuge des grafen unter den
konförderirten, behielt ich bei, weil sie kein
unwichti      3

vi  
 ger beitrag zur geschichte jenes gräulichen kriegs sind,
von welchem wir nur sehr wenige, und noch dazu meist
parteiischerussische nachrichten haben. das
umständliche, auch eines solchen räuberkriegs ist unterhaltend,
und der graf spielte eine ziemlich ansehnliche rolle
darin. seine nachrichten sind ein gutes gegenstück zu
dem tagebuche eines französischen officiers
 hrn. von belcour  in diensten der polnischen
konföderation. amsterdam  leipzig  1779. 8.
ich habe mir viel mühe gegeben, noch andre
nachrichten von des grafen anteil an den damaligen
kriegshändeln in pohlen einzuziehn, aber vergebens. man
kennt ihn in pohlen, und ehrt oder verabscheut ihn, mit
den übrigen konfönderirten, je nachdem man partei
genommen hat; allein seine begebenheiten verlieren
sich in dem schrecklichen wirwarr jener zeiten. die
histoire des revolutions de pologne depuis la mort du
roi auguste iii jusqu en 1775. varsovie  paris  1776.
 deutsch leipzig 1777  nennt ihn nie mit rahmen, eben
so wenig unsre besten zeitungen; denn ich habe den
hamburgischen korrespondenten und die hiesige neue
zeitung, vom jahre 1768 und 1769,  welche beide
damals einen guten, obgleich den konföderirten nicht
günstigen briefwechsel in pohlen unterhalten  deßwegen
sorgfältig nachgelesen. jedoch muß ich auch bezeugen,
daß ich darin nichts dem grafen widersprechendes,
sondern vielmehr manchen umstand, der seine geschichte
bestätigte, gefunden habe.  

die beschreibungen der inseln bei kamtschatka
haben wir beibehalten, weil sie aus dem archive zu
bolscherezk genommen sind, und es den geopraphen
nüzlich sein kann, sie, so unvolkommen sie auch sein
mögen, mit dem was wir jetzt davon wissen, zusammen
zu halten, sollte auch die vergleichung der
widersprechenden nachrichten dadurch noch schwerer werden.
man hat geglaubt, der graf habe hier französische
aufsäße abgeschrieben, weil er die bekannten nahmen der
inseln in diese sprache übersezt. allein das folgt nicht,
denn sein buch ist ja ursprünglich französisch von ihm
ausgearbeitet worden, und nicht englisch.  
wahrscheinlich ist von perousens berichten so viel gerettet
worden, daß wir daraus diese gegenden, sonderlich die
insel jeso, welche er genau erforscht haben soll,
näher kennen lernen. . . .
unsere uebersetzung ist, wie gesagt, nicht
wörtlich, eben weil das original allzuwortreich ist.
manche schlechterdings nichts aufklärende kleinigkeiten und
ganz unerhebliche umstände in den tagebüchern, alles
bloß die schiffahrt betreffende, so wie die ängstlichen
erzählungen jedes kleinen vorfalles in den kriegen mit
den madekassen u. a. sind weggelassen. ueberhaupt ist
auch im ausdrucke manches verkürzt worden, was der
graf weitläuftig sagte. wörtlich alles zu übersetzen, wäre
zwar leichter gewesen, aber für die leser langweiliger;
und wir übersetzen für sie, nicht für uns. aus den
anhängen haben wir nur diejenigen gewählt, welche zur
    4     

viii  
nähern beurteilung des grafen und seiner geschichte
dienten, und für deutsche leser interesse haben
konnten. die briefe der französischen minister über die
niederlassung auf madagaskar sind dem wesentlichen
nach in dem tagebuche selbst schon entalten, und wir
liefern sie nicht, weil sie mehr raum eingenommen
hätten, als ihr inhalt hier zu lande wert ist. auch aus
den projekten des grafen, welche er dem englischen
hofemitteilte, ist nur einiges in den text aufgenommen
worden. ueberhaupt scheinet es durch, daß der graf
einiges über madagaskar wohl nur in der absicht
beibrachte, um seinen vorschlägen bei dem hrn. von
magellan    und bei den unternehmern in amerika
leichtern eingang zu verschaffen.
ich will nun noch einige bücher nahmhaft
machen, woraus man genauere und umständlichere
nachrichten von den übrigen ländern, die der graf auf
seiner fahrt berührte, schöpfen kann.  
von japan    ist noch immer kämpfers
bekannte geschichte und beschreibung, lemgo 1777
bis 1779. 2. b. in quart. das hauptbuch. neuere
   ich nehme die gelegenheit wahr, hier noch nachzuhohlen,
daß hr. von m, im anfange dieses jahres zu london
gestorben ist.  
   es sei mir erlaubt, hier einen fehler der sonst so
gründlichen rezension der benjowskyschen reisen in der
allgemeinen litteraturzeitung aug. 1790. s. 394 zu bemerken.
der v. zweifelt, ob die insel, welche b. als einen teil
des japanischen reichs beschreibt, wirklich dazu gehöre,
weil man keine insel nigu kenne. so eine insel giebts

  ix
nachrichten hoffen wir in dem dritten bande von hrn.
professor tunbergs reisen zu erhalten. einige
seiner bemerkungen sind vorläufig aus den philosophical
transactions den sogenannten kritischen und
philosophischen bemerkungen über japän.
breslau 1782. 8 angehängt.    
von den lik o   oder liqueio   inseln
 sinesisch liö kiö  kann man des pater gautils
nachrichten in den lettres  difiantes  c.  deutsch im 4. b. des
buchs  zur kunde fremder völker, leipzig
1783. s. 38.  nachlesen, wie auch in grosier
d scription de la chine, paris 1785.4.  der deutschen
uebers frankf. 1789. 1. b. s. 289.  eine insel
usmä ligon wird man aber daselbst vergebens
suchen; daher ich einen schreib  oder druckfehler in der
englischen ausgabe vermute. stand im original
etwa usmä liqeou  und heißt usmä vielleicht
insel, oder groß, so daß es die vornehmsten
dieser inseln, welche auch lik o heißt, andeute 
ueber formosa oder tä wan findet man
das neueste in gosier 1. b. s. 192. wo auch ein
      5      
auch nicht, und dieser nahme ist bloß durch einen
doppelten druckfehler am angeführten orte, und in hrn. hofr.
zimmermanns statistischen annalen  4 st. s. 366 
entstanden. im originale steht  1 b, s. 39  nipon
anstatt nipön, welches leztere  oder auch nifön  bekannt,
lich der eigentliche nahne des japanischen reichs ist,
welches wir gewöhnlich nur unter seinem sinesischen nahmen
dsche puen d. i. unser japan oder richtiger dschap n
 ital. giapone  kennen.

x  
bericht von der großen wasserflut, welche im jahr
1782 die insel verwüstete, befindlich ist. vor des
berüchtigten psalmanazars d scription de formosa,
einer bekannten betriegerei, darf ich wohl kaum mehr
warnen, obgleich noch neulich ein angesehener deutscher
gelehrter sie als eine echte landesbeschreibung
gebraucht hat.  
madagaskar ist in vielen reisebeschreibungen
umständlicher beschrieben worden, welche vieles von
dem, was benjowsky sagt, bestätigen, wiewohl er
auch verschiedene noch unbekannte nachrichten von
dem neuen zustande dieser insel liefert. das
hauptwerk ist noch immer die histoire de la grande isle
madagascar, par le sr. flacourt. paris 1661. gr. 4. nebst
einer geschichte der französischen niederlassungen
daselbst vom jahre 1642 bis 1657. ich übergehe die
gleichzeitige reise des frang. cauche, die etwas
spätere voyage de madagascar, par mr.de v.  vom
jahre 1673  paris 1722. 8. megisers kompilation,
ingleichen was pyrard de laval, o rington,
grose, poivre und andre reisende von dieser
insel berichten. mit den sitten der madekassen macht
uns robert drury in seinem madagascar, or
journal during fifteen years of captivity on tat island.
london 1729. gr. 8. sehr genau bekannt. er reiste
im jahre 1701. zum ersten mahle und nachher
abermahls 1719 dahin. während seines ersten langen
aufentalts erlebte er wunderbare unglücksfälle und
rettungen, welche er ohne allen schmuck beschreibt.

  vieles scheint unglaublich, hat aber die bestätigung
eines zuverlässigen zeugen für sich, von dem ich hier
einiges sagen will, weil ich glaube, daß wenige von
ihm gehört haben. es ist john benbow, ein
sohn des bekannten unglücklichen admirals. er war
untersteuermann des ostindienfahrers, auf welchem
auch der junge drury war, litt zugleich mit ihm
schiffbruch, und rettete sein leben auf gleiche weise, wie
jener. sein tagebuch bestätigte, so weit es reichte,
alle nachrichten des drury. es ging aber in einer
feuersbrunst zu london 1714 verloren. diesen
umstand, dessen die biographia britannica in benbows
leben, vol. i. p. 688 der alten ausgabe, nicht
erwähnt, lerne ich aus einem buche, worin von der
st. augustins bai auf madagaskar eine
nachricht vom jahr 1759 vorkommt, nehmlich aus
den lettres between several eminent persons
deceased,   wit notes, by john duncombe.
london 1772. 8.
zu den neuesten reisebeschreibern, welche
madagaskar besucht haben, gehört le gentil. er ging
in den jahren 1761 bis 1763 mehrmahls dahin, und
gibt in seiner voyage dans les mers de l inde. paris
1781. 4. t. ii. p. 367 628 viele schätzbare
nachrichten von der insel und ihren einwohnern. man
findet dieselben, jedoch mit weglassung der
weitläuftigen astronomischen und meteorologischen
beobachtungen, in meiner reise sammlung 5. band. hamb.
1783. s. 1   158. sonnerat in seiner reise

xii  
nach ostindien und sina vom jahr 1774 bis
1781 sagt gleichfalls viel lesenswürdiges über
madagaskar. s. 2. b. der deutschen uebers zürich 1783.
4. s. 46   64.    
zuletzt will ich noch des unglücklichen, vielleicht
auch etwas abenteuerlichen tremorec de
kerguelen erwähnen, welcher im jahr 1773 gerade zu der
zeit des grafen von benjowsky in antongil bai
einlief.  s. unten 2. b. s. 93.  er führte gleiche
klagen über den intendanten von isle de france, herrn
maillard du mesle, der ihm lebensmittel und
kriegsvorrat versagte und sogar einen geheimen
briefwechsel wider ihn mit seinem unterschiffsmeister
führte.   kerguelen läßt sich auch in genaue
untersuchungen über die anlegung einer kolonie auf
madagaskar ein, worüber er einen besondern anhang seiner
relation de deux voyages dans les mers australes  
aux indes faites en 1771   1774. paris 1783. 8.
beigefügt hat, und gedenkt der niederlassungen des
grafen in seiner reisebeschreibung. beider
abenteurer erwähnt auch ein anderer franzose, herr von m  
in seiner reise nach sina  im deutschen merkur
1775. 1. vierteljahr, s. 26o  doch so, daß man
wohl sieht, daß seine urteile aus isle de france
herstammen.
  der kapitain de pag s in seinen voyages
autour du monde. paris 1782. 8.  tome 2. p. 76
bis1io.  redet auch von madagaskar, und von
benjowskys kolonie  jedoch ohne ihn zu nennen .
al
xiii
lein man sieht deutlich, daß er entweder mit
kerguelen, dessen er doch nie erwähnt, die reise dahin tat,
oder, was noch wahrscheinlicher aus einigen diesem
nachgesagten urteilen erhellet, daß er ihn ausschrieb.
das wäre denn eine neue bestätigung des von
mehrern, unter andern auch von herrn niebuhr
geäußerten argwohns, daß de pag s seine reise
um die welt, aller zeugnisse ungeachtet, womit
einige französische akademiker sein werk beehrt
haben, wohl meistenteils auf seiner stube gemacht
haben möge.  
die neueste, aber sehr kurze nachricht von
madagaskar liefert mac intosh in seinen travels
in europa, asia and africa. lond. 1782. vol. 2.
p. 389   4oo. er war 178o da, und erzählt
vieles von benjowsky s unglücklich abgelaufenem
unternehmen. unter andern sagt er, daß im oktober
1778 nur noch4officier und 50 gemeine von
dem ganzen korps des grafen übrig, und alle
pflanzer gestorben wären, als der graf nach
frankreich abging, wo der minister ihn ungütig
aufnahm.
eben da ich schließen will, finde ich in den
zu stutgard herauskommenden unterhaltungen
für freunde der länder  und völkerkunde
2.t. s. 107. ff. einige die letzten begebenheiten
des grafen betreffende briefe aus pondichery. es
wird darin seine ankunft in madagaskar aus
amerika mit 34 mann, die er im gebiete der
sekla
ver auf der westseite der insel ans land setzte,
erzählt. auch findet man einen brief seines
schiffskapitains, s. 108, worin er die ursachen angibt,
warum er dem grafen nicht beistand.  s. nichholsons
vorrede s. 24.  der zweite brief beschuldigt den
grafen, daß er das schießen des nachts, u. s. w.
wodurch der kapitain verleitet wurde, davon zu
segeln, selbst veranstaltet habe, um sich in den
besiß der ausgeschifften waaren, gelder und
vorräte zu setzen. er habe hierauf die witwe eines
fürsten von bombe lak heiraten wollen, dem sich
aber ihr hof widersetzt habe. darauf sei er bis
foulpointe vorgedrungen, und habe die wenigen dort
befindlichen franzosen  die er als kaiser von
madagaskar aufforderte, sich zu ergeben  genötigt, nach
isle de france zu entfliehen. der vicomte de
souillac hätte bewaffnete schiffe mit 15 mann, von
dieser insel gegen ihn ausgesandt, welche
hinlänglich sein würden, da der graf von benjowsky nur
noch 12 mann, unter welchen ein bruder von ihm
sei, übrig habe. der brief ist vom 18. may 1786.
die quelle, aus welcher er geflossen ist, wird nach
der bösen gewohnheit dieser sammler nicht
angegeben, ist aber vermutlich ein französisches journal.
c. d. ebeling.
vor
vorrede
des englischen herausgebers,
herrn nicholsons.
es ist unnötig, bei der herausgabe dieser
denkschriften, über das anziehende ihres inhalts
anmerkungen zu machen; denn es leidet keinen zweifel, daß
der verfasser ein mann von großer geschicklichkeit war,
der eine ganz sonderbare anlage zu ebenteuern hatte,
in der schule des regellosen leichten krieges
aufgewachsen und dadurch viel schwere uebungen sich feste
unerschrockenheit des geistes, und die ihm eigne kunst
erworben hatte, andre in bewegung zu setzen, und
kräftig auf ihre gemüter zu wirken. wir überlassen es
dem leser selbst, die anmerkungen zu machen, welche
aus betrachtungen dieser art entstehen können  meine
pflicht ist es bloß, solche tatsachen einfach
darzustellen, woraus die aechteit dieses werks und der grad
der glaubwürdigkeit erhelle, den es zu fordern
berechtigt ist.
erster teil. a

2. a h
herr j. hyacint von magellan,
mitglied der londoner gesellschaft der wissenschaften, ein
in ganz europa durch den philosophischen briefwechsel,
bekannter mann, den er mit den vornehmsten
gelehrten lange zeit hindurch geführt hat, zeigte mir am ende
des jahres 1784, einen gedruckten französischen
aufsaß, worin ein vorschlag zur unterzeichnung auf die
ausgabe der denkschriften und reisen des grafen
von benyowsky in3bänden entalten war; ein
unternehmen, welches nachher ganz in stecken geriet.
der graf war damals nicht in england, sondern auf
einer privaterpedition nach der insel madagaskar
begriffen. herr magellan hatte ihm zu der ausrüstung
dazu eine ansehnliche summe vorgeschossen. allein
dieser zug mißglückte  herr magellan beschloß daher
dieß werk herauszugeben, und überließ die handschrift
den verlegern, wobei er sich zugleich anheischig machte,
die begebenheiten des grafen von dem schlusse dieser
denkschriften bis zu seinem tode, hinzuzufügen. ein
unerwarteter vorfall machte es ihm unmöglich, dieß
versprechen zu erfüllen  denn gleich nach weihnachten
1788 übersiel ihn eine schwere krankheit, welche sein
gedächtniß so sehr schwächte, daß er alle gelehrte
arbeiten aufgeben mußte, und diese krankheit dauert
seitdem beständig fort. sie beraubte mich der
gehoften nachrichten, und ich sah mich genötigt, die
einzelnen tatsachen aus seinem briefwechsel
hervorzusuchen.

   z
diese kurze erzählung zeigt, wie die handschrife
an mich gelangte. um mich zugleich von allem
argwohn zu retten, als ob ich dabei im geringsten eine
andre rolle spielte, als die des herausgebers, zu der
ich mich bekenne  so habe ich den verlegern geraten,
die originalhandschrift mit allen zeichnungen im
brittischen museum niederzulegen, einem orte, der
besonders bequem dazu ist, dem publikum in dergleichen
fällen sicherheit zu leisten. sie willigten sehr gern
darein, und die französische handschrift wird daselbst
jeßt aufbewahrt. sie entält alles, was die folgenden
bände liefern, ausgenommen die zeichnungen von
sechs kupferplatten, welche in einer feuersbrunst, die
in des kupferstechers herrn heat s hause ausbrach,
verloren gingen. einige abdrücke davon wurden zwar
erhalten, allein die platten selbst nebst den
originalzeichnungen, waren unwiederbringlich vernichtet, daher
sie auch in dieser ausgabe gänzlich fehlen. sie
bestunden vornehmlich in aussichten und menschengestalten.
in dem werke selbst ist nichts geändert worden,
außer daß ich dasjenige, was vor dem tagebuche
vorhergeht, in kapitel eingeteilt und denselben den
inhalt vorgesetzt habe, anstatt daß es im original eine
einzige ungeteilte erzählung ausmacht.
die glaubwürdigkeit eines werks kann nur auf
zweierlei weise, durch innerliche beweise oder durch
nebenzeugnisse dargetan werden. zuerst und vor allen
urteilen wir aus der innern evidenz oder den genau in
a 2

4  z
einander passenden tatsachen, von der treue eines
schriftstellers  fehlt diese, so ist es ein untrüglicher
schluß, daß der verfasser entweder selbst betrogen
war, oder seine leser zu hintergehen dachte. auf der
andern seite verschafft die vollkommenheit dieser
evidenz keinen so strengen beweis der wahrheit, als ihr
mangel von der falschheit gibt. innere evidenz
gewährt einen hohen grad der wahrscheinlichkeit, und
auf sie allein müssen wir uns verlassen, wenn ein
schriftsteller von tatsachen und gegenden spricht,
die andern unbekannt oder von keinem zuvor besucht
worden sind. ich habe keinen fehler dieser art in
gegenwärtigen denkgeschichten gefunden  sie entalten
nicht das geringste unwahrscheinliche oder
widersprechende. so weit indessen des grafen von benjowsky
begebenheiten bloß ihm eigen sind, muß ihre
glaubwürdigkeit auf seinem ansehn beruhen. jedoch läßt
der größere teil sich durch nebenzeugnisse bestätigen.
sein anteil an den pohlnischen unruhen ist eine neue
begebenheit  viele der von ihm erwähnten personen
standen auf hervorragenden stellen in der bürgerlichen
gesellschaft, und viele sind noch am leben. der
landweg durch die russischen besatzungen in asien ist keiner
dunkelheit mehr unterworfen , so wenig als die
allgemeine lage und andere umstände von einer großen
strecke der nordöstlichen küste des alten festen landes.
gehen wir weiter, und betrachten die lage der küsten
und inseln in dem nördlichen meere zwischen asien und

   5
amerika, so entstehen freilich große schwierigkeiten
aus der unwissenheit und dem mangel an genauigkeit,
die man in den russischen berichten und
beobachtungen   antrift, welche von ungeschickten leuten, denen
es zuweilen ganz an grundsätzen fehlte, ohne gehörige
instrumente in einer beinahe beständig mit nebel
bedeckten gegend gemacht worden. hier aber haben wir
auch den unschätzbaren vorteil, daß wir die
beobachtungen der einsichtsvollen seefahrer, cook, clerke,  
gore und king vergleichen können. der einzige
teil von des grafen begebenheiten, welcher nicht mit
nebenzeugnissen anderer belegt werden kann, besteht in
seiner landung auf japan, liqueio und formosa,
nebst den entdeckungen, welche er auf seiner fahrt
durch einen bisher nicht besuchten teil des weltmeers
nahm. mit der glaubwürdigkeit dieser tatsachen hat
es gleiche bewandniß, wie mit allen neuen
endeckungen; man nimmt sie auf den glauben des entdeckers
so lange an, bis spätere untersuchungen sie entweder
bestätigen oder verwerflich machen.
a 3
   s. core russian discoveries und die von ihm angeführten
schriftsteller; wie auch cooks, clerks, gores und king s
reisen nach der südsee iii. s. 262. in der deutschen
uebersetzung  quartausg. 2ter b. s. 396. oktavausg. 4ter b.
s. 90.  ist diese stelle größtenteils weggelassen. man
vergleiche aber den 3ten b, s. 133. 212. 22s. 236 und 241.

6    d
ehe ich die genauigkeit des tagebuchs unsers
grafen weiter untersuche, will ich dem leser ein paar
stellen aus kapitain cooks letzter reise mitteilen,
welche verschiedene umstände in der erzählung des
erstern sehr bestätigen. als cook zu unalaschka war,
erzeigte ihm erasim gregoriof sir ismailof, der in
den folgenden denkschriften eine ansehnliche figur
macht, verschiedne höflichkeiten, und beide gaben
einander nachrichten von ihren entdeckungen. nachdem
er dieses erzählt, fährt er  ii b. s. 499. der zweiten
englischen ausgabe und3b. s  238 der deutschen in
oktav  also fort   mehr als alles andre erregte aber
 eine reise, die er selbst getan hatte, unsre
aufmerk samkeit. am 12ten mai 1771 wäre er nehmlich von
 bolscherezk in einem russischen fahrzeuge, nach
 einer von den kurilischen inseln, namens marikan,
 abgegangen, welche in 47  nordlicher breite liegt,
 einen hafen hat, und worauf eine russische
handels niederlassung befindlich ist. von dieser insel war er nach
 japan gekommen, wo er sich nur kurze zeit
aufgehal ten haben muß; denn so bald die japaneser erfuhren,
 daß er und seine gefährten christen wären, gaben sie
 durch zeichen zu verstehen, sie möchten sich
wegbege ben; taten ihnen aber, so weit wir ihn verstehen
konn ten, keine beleidigung oder gewalt an. von japan
 kam er nach kanton und von da in einem
französi schen schiffe nach frankreich. von frankreich reiste
 er nach s. petersburg, und ward dann wieder nach

e  y
 kamtschatka geschickt. was aus dem fahrzeuge
ge worden, worin er zuerst sich eingeschift hatte, konnten
 wir nicht erfahren, und eben so dunkel blieb uns die
 hauptabsicht dieser reise. seine erzählung war
 uns, da er nicht französisch verstand, überhaupt
et was verdächtig. er wußte nicht einmal irgend eines
 der gemeinsten dinge, die er, sowohl am bord des
 französischen schiffes, als in frankreich, in
tägli chem gebrauch gesehen haben muste, französisch zu
 nennen. dagegen konnte er aber sehr genau
bestim men, wenn er an einem orte angekommen, und von
 demselben wieder abgegangen wäre, und schrieb uns
 auch diese verschiednen zeitpunkte auf. 
im dritten bande  s. 193 der engl. ausg. 4ter
b. s. 23 der deutschen in oktav  findet man, daß
ismailof in einem briefe an den kommendanten zu
bolscherezk die englischen schiffe, als zwei kleine
paketbote vorgestellt, und ihn gewarnt hatte, auf seiner
hut zu sein; wie auch, daß er sein ganzes ansehn
anwenden müssen, um die einwohner abzuhalten, aus
furcht, daß dieß ein besuch von franzosen sein
möchte, die stadt zu verlassen.
 diese besorgnisse,  fährt der kapitain king
fort,  entsprangen vorzüglich aus einem aufruhr, der
 vor wenigen jahren zu bolscherezk entstanden war,
 und wobei der damalige befehlshaber das leben
ver loren hatte. man sagte uns, ein verwiesener
pohlni scher offizier, namens benjowsky, habe sich
a 4

8
 damals die verwirrung in der stadt zu nutze gemacht,
 und sich einer galliote bemächtigt, welche an der
mün dung des flusses bolschaja gelegen habe. er sei
 mit einer anzahl russischer matrosen, die er
gezwun gen an bord zu gehen, und das schifzu regieren, in
 see gegangen, habe aber einen teil der mannschaft,
 und unter andern auch den ismailof, auf den
ku rilischen inseln ans land gesetzt, sei bei japan
vor übergesegelt, habe in luzon  der großen philippinen
 insel  angelandet und dort erfahren, wie er seinen
 lauf nach kanton richten müssen. bei seiner
an kunft daselbst habe er sich an die dortigen franzosen
 gewendet, und auf einem ihrer handelsschiffe die
rück reise nach europa angetreten. die meisten russen,
 die er mitgenommen hatte, wären ebenfalls auf
fran zösischen schiffen zurückgekehrt, und hätten dann
ih ren weg nach s. petersburg genommen. wir
fan den im hafen s. peter und s. paul drei von
ben jowskys matrosen und erfuhren von ihnen die nähern
 umstände seiner reise. bei unserer ankunft in
kan ton ward uns diese geschichte durch die herren von
 der englischen faktorie bestätigt; sie erzählten uns
 nehmlich, vor einiger zeit sei ein maun in einer
 russischen galliote daselbst angelangt, welcher
ange geben, er komme aus kamtschatka, und dem die
fran zösische faktorei nach europa geholfen habe. 
kapitain king bemerkt auch, daß aus
kerguelens seereise erhelle, daß dieser außerordentliche mann

 a 9
in französische dienste gegangen sei, und
befehlshaber über eine neue niederlassung zu madagaskar war,
als dieser seefahrer dort im jahre 1774 einlief.
die zeitungen und monatsschriften erwähnten
im jahre 1772 der ankunft des grafen benjowsky zu
kanton im monate september des vorigen 1771
jahres. das gentleman s magazine vom junius 1772
entält eine nachricht, die zu umständlich ist, als daß
sie hier angeführt werden könnte, um so mehr, da sie
manche unwahrscheinliche und ganz ungegründete
umstände entält. diese nachricht erzählt, daß ein
fahrzeug von ungewöhnlicher bauart, mit fünf und
sechszig personen, worunter fünf in frauenskleidern, zu
kanton angekommen sei, daß baron von benyorsky
es kommandire, den die russen in pohlen gefangen
genommen und nach kasan gebracht hätten, wo er seine
wache übermannet und nebst andern entflohen sei;
drauf sie ihren weg nach kamtschatka gerichtet, wo er
einen freund hatte, der ihn mit einem schiffe versah;
daß er nach sina gesegelt, aber durch heftiges wetter
genötigt worden sei, sich östlich zu halten, da er unterm
57  n. br. die küste von amerika erreicht habe;
widrige winde hätten ihn gehindert nach acapulco zu
gelangen, daher er auf die philippinischen inseln seinen
lauf gerichtet, allein abermals durch widrige winde
zurückgehalten; zuletzt aber nach einer fahrt von fünf
monaten zu macao angekommen sei. ein dieser
nachricht beigefügtes von benjorsky unterschriebenes
a 5

io
zeugniß bestätigt, daß er kamtschatka im mai 177r
verließ und im september, nachdem er in japan
eingekehrt war, zu macao angekommen sei.
die nachricht im gentleman s magazine ist
offenbar nichts weiter als das gerücht jener zeit. denn es
ist ganz und gar unglaublich, daß gefangne zu kasan
es mit glücklichem erfolge wagen sollten, eine reise
von beinahe vier tausend englischen  über 86o deutsche 
meilen durch den unwirtbarsten teil der erdfläche
zu unternehmen, in der hofnung, einen freund zu
finden, der ihnen ein schiff schenkte  oder daß sie
wirklich so ein schiff erhielten, und dann den sonderbaren
weg über den ozean darin zurücklegten, den man
ihnen hier zuschreibt. indessen kann es doch als
zeugniß dienen, daß der graf nicht früher in sina ankam,
als in seinen denkschriften angegeben wird, und diese
tatsache wird dazu dienen, wenn man den wert der
nachrichten, die kapitain cook und king zu
kamtschatka einzogen, prüfen will.
ich muß daher bemerken, daß ismailof, den der
graf in seinen denkschriften eben nicht in dem
vorteilhaftesten lichte erscheinen läßt, und der sich einer
hinterlist schuldig gemacht hat, die ihn herabzusetzen
scheinet, indem er den englischen weltumseglern einen
unfreundlichen und unwahren brief an den
kommendanten in bolscherezk mitgab, wahrscheinlicher weise
geneigt war, einen teil seiner kenntnisse zu
verheh
ii
len   . er scheint auch wohl fähig gewesen zu sein,
diejenigen tatsachen zu verfälschen, welche seinen
absichten  worauf diese auch gerichtet sein mochten  nicht
gemäß waren. ferner ist es gar nicht wahrscheinlich,
daß der graf, an der spitze eines verwegenen haufens,
über welche er kein fest gegründetes recht zum
befehlshaber hatte, aus den von ihm angegebenen ursachen,
 namentlich, weil sie vermutlich ihre gesinnung
ändern, und ihn zwingen würden, nach kamtschatka
zurück zu kehren,  an den kurilischen inseln sollte angelegt
haben. im gegenteil ists glaublicher, daß er
wünschen würde, ihre rückkehr unmöglich zu machen,
indem er nach den aleutischen inseln oder der küste von
amerika, als den entferntesten gegenden, zusegelte;
zudem war sein schifsvolk geneigt, nordwärts zu
gehen, welches zum teil wohl von ihrem widerwillen
die halbinsel kamtschatka zu verlassen herrührte. auch
sieht man nicht ein, wie vier monate damit zugebracht
werden konnten, bloß nach marikan zu segeln, japan
zu berühren, und in luzern auf dem wege nach macao
anzulegen, selbst, wenn man voraussetzt, daß er so
weit aus dem wege bis zu dieser spanischen
niederlassung gesegelt sei. daher glaube ich denn, daß
ismailofs, und der drei russen zu kamtschatka bericht  mit
rücksicht auf allen den nachteil, der aus mangel
einer sprache entstand, worin sie sich einander hätten
verständlich machen können, worüber kapitain cook
   ii. 407.

12  
sehr klagt   , wirklich so fern gültig sind, um zu
beweisen, daß graf benjowsky in der tat seine
kriegerischen talente zu kamschatka in einem ernstlichen
aufstande zeigte, worin der stattalter sein leben
verlohr; daß dieser vorfall so starken anhaltenden
eindruck von schrecken bei den einwohnern zu bolscherezk
erregte, daß sie nach einer zwischenzeit von acht
jahren noch dadurch angetrieben wurden, ihre wohnungen
zu verlassen; ein eindruck, der sich aus der drohung,
ihre weiber und kinder in der kirche zu verbrennen,
erklären läßt. es ist ferner klar, da eine beträchtliche
zeit zwischen seiner abreise, die ismailof genau
bestimmt, und seiner ankunft in sina, die keinem
zweifel ausgesetzt ist, verfloß, daß er nicht leben konnte,
ohne irgendwo einzulaufen, und daß er, nach seiner
abreise von den aleutischen inseln, zu keinen bessern
erfrischungsplätzen aus wahl oder aus not geführt
werden konnte, als nach den inseln japan, liqueio
und formosa. mit einem worte, die nebenzeugnisse
scheinen deutlich und bestimmt, wo sie die
glaubwürdigkeit der berichte des grafen bestätigen, aber
verwirrt und ungewiß in den umständen, wo sie von
denselben abweichen, und das ganze ist von der
beschaffenheit, daß es dem ächten eigenhändigen tagebuch des
verfassers auf keine weise kann entgegengesetzt werden.
   ii. t. s. 497.  deutsche uebers in q. 2ter b. s. 167;
oktavausgab. 3ter b. s. 234.

iz
ohne mich in eine vergleichung der reisen des
grafen benjowsky mit den nachrichten anderer welche
die nördlichen gewässer beschifft haben, einzulassen, will
ich bloß einige anmerkungen zu den stellen seines
tagebuchs machen, welche aus den reisen unsrer
berühmtesten landsleute erläutert werden können. gleich
anfangs muß ich dabei voraussetzen, daß des grafen
geschicklichkeit in der schiffartskunde, so viel ehre er
auch damit in kamtschatka eingelegt haben mag, sehr
mittelmäßig gewesen sein muß. wir finden in seinem
tagebuche, die länge und breite, den wind, die
ströme und den schiffslauf angegeben. aber er
unterschied nie die berechnete breite von der beobachteten.
ich vermute indessen, daß er einen von daris alten
quadranten oder vielleicht einen jakobsstab gehabt
habe; aber einen hadleiischen hatte er gewiß nicht   
man kann daher annehmen, daß seine breiten um
einen halben oder vielleicht einen viertelgrad von der
wahrheit abweichen. auf den schifslauf und die
winde, im durchschnitt berechnet, habe ich gar nicht
geachtet, fürchte aber, daß seine längen nicht nur allen
   ismailof bekamfquadranten vom
kapitain cook zum geschenk, der ihn in sehr kurzer zeit den
gebrauch desselben lehrte. hieraus wird es wahrscheinlich, daß
hadleis quadrant in diesen gegenden kaum bekannt ist, und
daß der graf keinen besaß. s. cooks letzte reise ii s. fo.
 d. uebers in oktav, 3ter b, s. 247. quartausg. 2ter b.
s. 17;  

i .
gewöhnlichen jrtümern der tagrechnung ausgesetzt
sind, sondern auch noch andere, welche daraus
entstanden, daß er die abweichung der magnetnadel nicht wußte
 außer vielleicht durch mutmaßungen  und daß er die
seeströme in seinem tagbuche täglich in anschlag
brachte. er hat nirgends die metode angegeben,
deren er sich bediente, die richtung und geschwindigkeit
dieser ströme zu bestimmen, und da jeder erfahrne
schiffer einsehen muß, daß eine solche metode gar
nicht eristirt,  außer der, die aus vergleichung der
schifsrechnung mit astronomischen beobachtungen oder
einem zeitwasserhergeleitet wird,  so folgt natürlich, daß
seine angabe der länge durch sein verfahren noch
unzuverlässiger geworden.
wenn man auf der karte in cooks dritter
reise, die im original mit nr. 36    bemerkt ist,
des grafen seereise zeichnet, so wird man finden, daß
er berings insel berührte, als nach seiner rechnung
das schiff andertalb grad gegen westen war. dieß
ist eine natürliche folge davon, daß er die östliche
abweichung der magnetnadel nicht mit in anschlag
brachte, und eben dieß mußte in seine rechnung noch stärkern
einfluß haben, je weiterer nach norden segelte.
hie   sie hat in der deutschen uebersetzung den titel  charte
von der nordwestlichen küste von amerika und
von der nordöstlichen küste von asia.
e.

15
raus folgreich  in der voraussetzung, daß seine breiten
wenigstens um einen halben grad zu nördlich, und
seine längen viel zu westlich von dem wahren orte des
schiffers waren; beides eine folge der nicht beachteten
abweichung der magnetnadel  daß er am 3. junius
clerkes insel berührte, dann nach dem lande
nordwärts von tschukotskoi noß segelte, wo er ankerte;
darauf wieder nach clerke s insel zurükkehrte; sich von
da nach osten wandte, das feste land von amerika
berührte und an dessen küste von der landspitze
schalow water bis schoal neß, welchen strich cook nicht
untersucht hatte, hinfuhr; worauf er südwärts steuerte
und zu unamak im 54  n. breite vor anker ging.
der fehler in der angabe seiner länge ist, daß er
sie etwa um fünf grade zu westlich setzt, ein irrtum
welcher merklich mit dem in ismailofs karte  
übereinkommt, und es fast außer allem zweifel setzt, daß der
graf wirklich durch diesen umweg nach den aleutischen
inseln gelanget sei, und daß ismailof seine kenntniß
daher hatte, daß er diese fahrt mitmachte, um so mehr
da ein so großer irrtum in der länge schwerlich
entstehen konnte, wenn der graf gerade zu von der
awatschabei nach den aleuten gesegelt wäre, die unter einem
parallelzirkel und nur eine kurze fahrt von etwa
vierzehn tagen von einander entfernt liegen.
a
   s. cooks dritte reise ii. s. o2.  d. uebers in oktav
3ter b. s. 242; quartausg. 2ter b. s. 172. 

i6
ich behaupte nicht, daß es keine andre ursachen
von ungewißheit in des grafen tagebuche gäbe; auch
ist es meine absicht gar nicht, mich in eine genaue
untersuchung darüber einzulassen. das publikum erhält
treue abdrücke der dokumente, die durch meine hände
gingen, und ich mache keinen anspruch auf das
unvernünftige privilegium, sein urteil zu leiten. allein
es ist meine pflicht, die grundsäße anzugeben, nach
welchen ich diese denkwürdigkeiten prüfte, und mich
überzeugte, daß des grafen wahrhaftigkeit zuverlässig
sei. die abweichungen von seiner erzählung, welche
man in den nebenzeugnissen antrift, sind
wahrscheinlicher weise mehr der unvollkommenheit dieser zeugnisse
beizumessen, als einer untreue in seinem berichte;
und was die wahren schwierigkeiten anbetrift, so wird
jeder sich ihren ursprung leicht erklären können, der aus
erfahrung und eigner geschicklichkeit den
wahrscheinlichen betrug der irrtümer zu berchnen weiß, die aus
dem mangel nötiger instrumente und der geringen
bekanntschaft des grafen mit der schiffahrt entstehen
mußten.
die übrigen teile des tagebuchs des grafen
bedürfen keines kommentars, daß er quer durch das
stille meer segeln, und seinen lauf nach sina richten
mußte, das gebot ihm offenbar der gesunde
menschenverstand; daß die äußerste not aus dem mangel an
gehöriger unterwürfigkeit unter einem haufen von
verbannten, oder von leuten entstehen mußte, deren
glücks
17
glücksumstände und schicksale gleich verzweifelt waren,  
ist ganz und gar nicht wunderbar  und daß solche leute
ohne irgend eine festgesetzte bestimmung, und die in
allen stücken entweder nach dem triebe der not oder
ihren eignen neigungen handelten, von insel zu insel,
wo sie ihren dringenden bedürfnissen am besten abhelfen
konnten, herumschwärmten, dieß läßt sich aus den
ersten begriffen von ursache und wirkung ganz natürlich
herleiten. die entdeckungen und abenteuer des
grafen bei dieser ueberfahrt und nachher müssen für sich
selbst sprechen, und ich zweifle nicht, daß man sie
sowohl wegen der vorfälle selbst, als wegen der neuheit
der oerter, wo die handlung vorging, anziehend finden
werde.
noch weniger brauche ich mich bei den
wirkungen aufzuhalten, welche die geschicklichkeiten und
erworbnen einsichten des grafen am französischen hofe
hervorbrachten, so wie bei der unternehmung, welche
ihm nachmals auszuführen anvertrauet wurde. die
hauptbegebenheit dieses teils seiner denkwürdigkeiten
haben hinlängliche nebenzeugnisse zu ihrer
bestätigung. auch bedarf es meiner anmerkungen über die
politischen grundsäße nicht, nach welchen er colonien
anlegen wollte; einsichtsvolle männer unsrer edlen und
freien regierung werden sie gehörig zu
beurteilenwissen, man mag sie nun als bürger oder als
handelspolitiker betrachten. ich will daher in ansehung dieser
denkwürdigkeiten nur noch bemerken, daß der graf
erster band, b

i8
in seiner kurzen nachricht von kamtschatka, des
russischen professors krascheninnikows lange vor ihm
gemachte reise nach kamtschatka vor augen gehabe
habe, welches werk kapitain king für völlig
glaubwürdig hält  . man sieht jedoch bald, daß unser
verfasser , indem er immer in der ersten person spricht,
und an verschiednen stellen seine gewährsmänner
anführt, zur absicht hat, alle allgemeinen tatsachen
aus eigner bemerkung zu bestätigen   .
ich muß nur noch bemerken, daß das wort
castor, welches ich durchgehends durch biber übersezt
habe, allentalben in diesem werke den seebiber oder
   cooks dritte reise iii. s. 2o.  d. uebers in oktav, 4ter b.
s. 34; quartausg. 2ter b. s. 376.
    hier folgen einige anmerkungen des herausgebers, die dem
werke beigefügten kupfertafeln betreffend. da die meisten
gewiß nicht neu und original sind, so haben wir sie in der
deutschen uebersetzung weggelassen. die zweite kupfertafel
stellt einen kamschadalischen schlittenfahrer von hunden
gezogen vor, den man aus krascheninnikof  in der französischen
uebersetzung  aus chappe, cook oder lesseps schon kennt.
viele sind bloße unmahlerische küstenaussichten
 vertooningen . die karten von den häfen in madagaskar sind alle nach
d apr s und schon in dalrymple s sammlung.
einige plane der gefechte in polen schienen zu wenig
erläuternd, so wie die karten von einigen bayen, deren nutzen
bloß nautisch. eine vorstellung der art, wie maniock auf
madagaskar bereitet wird, ist auch schon bekannt, und daher
von uns weggelassen; alles übrige wird mit dieser
uebersezung geliefert.       e.  
   

  i9
die meerotter bedeute. ferner ist das wort corvette,
welches, wie ich glaube die art schiffe anzeigt, die
wir engländer hooker nennen, meistenteils
beibehalten worden, weil ich ungewiß war, ob die franzosen
es von einer besondern art schiffe gebrauchen, oder
bloß ein packetboot so benennen.
die schreibart der namen habe ich durchgehends
gleichförmig beobachtet; obgleich in des grafen
handschrift dieselbe manchmal ungleich ist.
herrn magellans briefwechsel, die lezten
begebenheiten des grafen betreffend, habe ich vor augen
gehabt, allein sie erfordern eine sehr lange untersuchung
und vergleichung ihrer verschiedenen stücke, ehe die
besondern begebenheiten in ein gehöriges licht gesezt
werden können. verschiedne briefe einzelner in diese
begebenheiten verwickelten personen widersprechen
einander; und sind mit einem so seindseligen geiste
gegen den grafen geschrieben, daß die unparteilichkeit
ihrer verfasser sehr zweifelhaft wird. ich will hier
nicht untersuchen, wie wahrscheinlich es sei, daß der
üble ausschlag dieser letzten unternehmung, einem
mangel an grundsätzen oder klugheit entweder des
grafen oder seiner mitunternehmer zuzuschreiben sei.
es gehört nur gemeine kenntniß des menschlichen
herzens dazu, daß wenn verlust und unglück die einzigen
folgen eines unternehmens sind, das auf glänzende
hofnungen sich gründete, alsdann zank und
wechselseitige vorwürfe unvermeidlich daraus entstehn. aus
b 2.  
a

2o    
dieser ursache will ich nur die haupttatsachen
anführen und sie mit einigen anmerkungen begleiten.
graf benjowsky und seine familie segelten nebst
einigen seiner mitunternehmer den 14. april 1784 aus
london nach maryland und kamen den 8. julius zu
baltimore an. er hatte aus london eine ladung,
beinahe 4ooo pfund sterling wert, mitgenommen,
welche hauptsächlich aus waaren zu bestehen schien,
womit er in madagaskar handel zu treiben dachte. es
waren vermutlich zwei ursachen, die ihn und seine
freunde abhielten, gerade zu von london nach dieser
insel zu segeln. erstlich weil sie es außerordentlich
schwer, wo nicht unmöglich fanden, von irgend einer
europäischen macht die erlaubniß zu erhalten, ihre
flagge zu führen; und denn zweitens, weil es viel
wahrscheinlicher war, daß die amerikaner  deren
handlungsgeschäfte durch den kampf für unabhängigkeit und den
daraus entstandenen verlust ihrer vorrechte, welche
sie als kolonien im brittischen handel besaßen, sehr in
verwirrung geraten waren  viel geneigter sein würden,
sich in einen ihnen geöfneten neuen kanal der handlung
einzulassen, als die untertanen europäischer fester
gegründeter staaten. in dieser erwartung sah man
sich nicht betrogen. ein ansehnliches handelshaus in
baltimore ließ sich bewegen, an dem plane teil zu
nehmen und versah den grafen mit einem schiffe von
450 tonnen, welches zwanzig sechspfündige kanonen
und zwölf drehbassen führte. man schäzte dieß schiff,

22
ladung und vorrat mitgerechnet, auf etwas über
tausend pfund sterling, die waaren ausgenommen,
welche in london gekauft waren. der name des
schiffs war, der unerschrockne  intrepid  und es segelte
von baltimore den 25. oktober 1784. jeder an
bord hatte sich, einer verabredung gemäß, eidlich
verpflichtet, dem uneingeschränkten befehle des grafen
sich zu unterwerfen, obgleich die baltimorischen
kaufleute einen kapitain und superkarge ernannt hatten,
dem grafen behülflich zu sein, so lange sie unter seinem
befehle stunden, und auf der rückreise ihre und des
schifs angelegenheiten zu besorgen. ihre
bestimmung war nach dem hafen s. augustin auf der
ostküste der insel madagaskar, wo sie einen marktplatz
oder niederlassung anlegen sollten. man erwartete,
daß bei diesem anbau, des grafen einfluß bei den
eingebohrnen und die ihm von ihnen erteilte
oberherrschaft, von großem nußen sein würde. die familie
des grafen blieb in amerika zurück, weil die gräfinn
schwanger war. im anfang des januars 1785 kam
der graf an die brasilische küste,   aus versehn, wie
seine gefährten behaupteu, weil er sich nicht windwärts
genug hielt; allein in seinen briefen versichert er, daß
er diese küste  er sagt nicht aus welchen gründen 
vorzog, um wasser und holz einzunehmen. das erste
scheint jedoch glaublich, denn sie brachten fast einen
monat zu, indem sie sich windwärts wandten in der
absicht, um kap roque herum zu kommen, und
zu  b 3

22.
lezt auf der insel juan gonsalvez bei der mündung
des flusses amargosa, unterm5grad süderbreite,
gefährlich auf den grund gerieten. erst gegen den
monat april war die nötige ausbesseruug vollendet,
und sie fuhren quer über den atlantischen ozean; indem
sie während des größten teils der ueberfahrt an
lebensmitteln gar keinen ueberfluß hatten. der letzte
brief des grafen war von der brasilischen küste
geschrieben, folglich muß das uebrige dieser nachricht,
aus den briefen seiner gefährten genommen werden.
man sieht nicht, warum er das vorgebirge der guten
hofnung umfuhr, ohne einzulaufen. der erste ort,
wo er einlief war sofola, auf der ostküste von afrika,
wo er am 22. mai 1785 vor anker ging, und vierzehn
tage lang blieb, um seine leute sich erholen zu lassen.
am 7. julius ankerten sie in der bei antengarn, etwa
zehn seemeilen südwestlich am vorgebirge s.
sebastian, wo sie ihre ladung ausluden, indem des grafen
absicht war, über land nach der bei antongil zu gehen,
wo das schiff wieder zu ihm stoßen sollte. es erhellet
aus den briefen, daß lamboin könig des nordlichen
landes, dessen in diesen denkwürdigkeiten gedacht wird,
zu dem grafen kam, ihm seine ehrerbietung zu
bezeugen, und daß ein haufen seeklaven unter einem
anführer oder könig gleichfals kam, und neben ihm sein
lageraufschlug.  
der graf tat ihm darauf den vorschlag in den
bludeseid mit ihm zu treten, allein er bat um aufschub

23
bis den folgenden tag, weil er von der reise ermüdet
sei. aus dem protest des schiffers erhellet, daß am
1 august, drei viertelstunden nachdem das
schiffsboot an bord zurückgebracht worden war, des nachts
zwischen zehn und zwölf uhr ein heftiges feuern am
ufer gerade an dem orte, wo der graf sein lager hatte,
gesehn und gehört wurde; daß zwischen fünf und sechs
uhr des morgens einige einzelne schüsse in einem
kleinen walde sielen, der etwa eine englische meile
landeinwärts lag, und bei tages anbruch kein zeichen von
irgendeinen weißen menschen am ufer gesehen wurde,
sondern vielmehr alle ihre habseligkeiten bei seite
geschaft waren; und endlich, daß ihre eigne gefährliche
lage, da sie nur wenig mannschaft und keine waffen an
bord hatten, und die wahrscheinlichkeit, daß der graf
mit seinen leuten durch die eingebohrnen wären
abgeschnitten worden, nebst dem mangel an lebensmitteln,
sie zwang nach iramea zu segeln. von dieser insel
oder mohilia gingen sie weiter nach oibo, wo der
superkarge das schiff für rechnung der versicherer verkaufte.
so weit der bericht. man konnte natürlich
daraus schließen, daß des grafen unternehmen vor ihrer
abreise sein unglückliches ende erreicht habe. allein
es findet sich ein brief von einem manne, der mit am
bord war, des inhalts, daß der briefschreiber und
noch ein anderer von ihrer gesellschaft nicht überzeugt
gewesen wären, daß das schießen von den eingebohrnen
hergekommen sei, sondern daß sie, weil sie überstimmt
b 4

24  
wurden, den protest unterzeichneten. in einem andern
briefe eines offiziers, der nach der gänzlichen
aufreibung der partei des grafen als gefangner nach isle
de france gebracht ward, und dessen nachrichten von
der völligen niederlage des grafen ünd seiner leute
durch die franzosen, der verfasser des vorhin
angeführten briefes bestätigt, finde ich zwar auch des
schießens in der nacht erwähnt, allein der verfasser
behauptet, gegen die aussage des protestes, daß das schif in
angesicht derer am ufer zu ihrem großen erstaunen
davonsegelte, und daß sie vergebens demselben mit den
booten der landeseinwohner folgten. derselbe
verfasser erzählt ferner, daß der graf zehn tage nach der
abreise des schiffes, sich auf den weg nach angoutci
machte, und die meisten seiner leute, mit der
anweisung, ihm zu folgen, zurückließ. allein der größte
teil erkrankte und starb, und zwei nur blieben am
leben. aus diesem briefe, welcher aber in vielen
dingen noch erläuterung bedarf, erhellet, daß die macht
und der einfluß des grafen so groß war, daß er eine
gute anzahl bewafneter einwohner unter seinem befehl
hatte, mit welchem er nach angoutci vorrückte, und
seindseligkeiten gegen die franzosen anfing, indem er
ihr vorratshaus wegnahm.
hier beschäftigte er sich mit anlegung eines orts
nach art der landeseinwohner, und sandte einen
abgesonderten haufen von hundert mann aus, welche
sich der französischen faktorei zu foul point
bemäch
  25
tigen sollten. allein der anblick einer fregatte, die bei
jener landspitze vor anker lag, hinderte sie, ihr
vorhaben auszuführen. diesen bewegungen zufolge sandte
die regierung von isle de france ein schiff mit
sechzig mann soldaten, welche landeten, und den grafen
am 23. mai 1786 angriffen. er hatte eine kleine
redoute aufgeworfen, welche mit zwei kanonen besetzt
war, worin er, nebst zwei europäern und dreißig
eingebohrnen den herankommenden seind erwartete. die
schwarzen flohen, bei dem ersten feuer, und
benjowsky, den eine kugel in die rechte seite der brust
getroffen hatte, siel hinter der brustwehr; von da man
ihn bei den haaren hervorzog, worauf er wenige
minuten nachher starb.
so endigten sich das leben und die abenteuer des
grafen benjowsky, eines mannes von
unüberwindlich feurigem geiste, abgehärtet, ungemach zu erdulden,
und gewohnt, allen gefahren, und jeder not mit einer
ganz ungewöhnlichen standhaftigkeit entgegen zu
gehen. mit diesen außerordentlichen kräften, verband
er eine sehr genaue und beinahe durchschauende
kenntniß des menschlichen herzens. natürliche anlage,
erziehung und gewohnheit hatten ihn gebildet zu
überreden, zu befehlen, und zu zwingen; und sein
schicksal gab ihm häufig gelegenheit, diese talente
auszuüben. die häufigen urteile über diesen sonderbaren
karakter sind sehr verschieden gewesen. diejenigen, deren
interesse sie nötigte, sich ihm zu widersetzen, ließen es
b 5

26  
nicht an beschuldigungen gegen ihn fehlen, und ihre
anklagen sind nicht nur heftig, sondern auch höchst
schrecklich. seine seinde stellten ihn, als einen
fühllosen tyrannen, als einen räuber ohne alle grundsäße
vor    und doch hatte er stets, so lange er lebte, seine
entusiastischen bewunderer und warme freunde,
welche willig, aller gefahr und verläumdung ungeachtet,
ihre kräfte anstrengten, ihm zu dienen. wollte man
meine meinung von ihm wissen, so würde ich die
erklärung tun, daß ich bisher noch nichts wider ihn
erfahren habe, das nicht eine doppelte deutung zuließe;
oder das nicht von leuten geschrieben wäre, deren
aussagen sich widersprechen oder deren vorteil es war, ihn
anzuschwärzen. dieser ursachen wegen, möchte ich
nicht gern ein urteil über ihn fällen, und eben diese
bewegen mich, alle vorwürfe, die ihm in dem vor mir
liegenden weitläuftigem briefwechsel gemacht werden,
mit stillschweigen zu übergehen. ich habe nur solche
tatsachen ausgesucht, die ausgemacht gewiß schienen,
und alle nahmen verschwiegen, weil dieser
briefwechsel wegen der noch anhaltenden schwachen
gesundheitsumstände ihres eigentlichen besitzers  herrn
magallanes  in meine hände ohne irgend eine andre
einschränkung kam, als die jeder mann von grundsätzen
und seinem gefühl sich selbst machen wird.
london, den 7. dezember 1789.
w. nicholson,

27
nach schrift.
seitdem die umstehende vorrede abgedruckt war, habe
ich von der güte des sir joseph banks, präsidenten der
königlichen gesellschaft der w. folgende aufsätze erhalten,
welche ich hier mit einigen anmerkungen einrücke.
nr. i.
extrait de la lettre de m. 1 ev que le bon, due
24. septembre 1771. de macao.   
il vient d arriver hieramacao un bot  pavillon
hongrois, command  par le baron hongrois, maurice auguste
aladar benyorsky, conseiller du prince albert duc de saxe,
colonel de sa majest  apostolique royal imperiale la reine
d hongrie, et officier d un regiment de la confederation de
la republique et couronne de pologne.
ce monsieur, apres avoir recu sept blessüres dans un
combat contre les russes pres de kaminieck, fut fait
prisonnier de guerre, et conduit dans la meme ville ou se trouve
d tenü comme prisonnier d etatle prince szoltits, eveque
de cracovie, senatur de pologne.
le baronatrouve le moyen de s chaper, apres avoir
recu une patente du prince eveque, prisonnier, qui exhorte
tous le catoliques surtout, a secourir le dit sieur alader
benyorsky, pour lui procurer le moyen de parvenir aupres
de l empereur d allemagne, et aupres du saint siege
apostolique. la patente due prelat est datt e de sa prison, le
6. novembre 177o.
   man hat die französischen aufsätze mit allen fehlern wider
die sprache und rechtschreibung abdrucken lassen, so wie
auch im englischen original geschehen ist,

28
5de 54 hommes d equipage, il ne reste plusace
capitaine que8hommes en sant ; tout le reste est sur le grabat.
depuis deux mois ils souffroient le faim et la soif  ila eu
son embarcation deux foix bris e, deux foix ils l ont
raccomcommod e et remise en etat. jl ne sait nile portugais ni
i espagnol, mais il parle latin, francois, et allemand. jl
est venu par le nord, etacotoy  le japan  c.
anmerkung des englischen herausgebers.
dieser brief war den tag nach des grafen ankunft in
macao geschrieben, und entält auch nicht die kleinste anzeige
seiner verbannung nach sibirien. er hat keine bestimmte
angaben, ausgenommen von des grafen ankunft in sina, und
von dem zu kaminieck erhaltenen patente. ich brauche kaum
zu bemerken, daß diese nachricht nicht mit den denkwürdigkeiten
übereinstimmt, und daß der graf in oder um ochozk in sibirien
zu der zeit war, als das patent zu kaminiezk ihm gegeben sein
soll. bei diesem falle trage ich kein bedenken, die
glaubwürdigkeit des herrn le bon zu bezweifeln. allein ich wage es nicht
zu entscheiden, ob diese widersprüche aus einer geneigteit des
grafen, die genauen umstände seiner begebenheiten zu verhehlen,
entstund; denn die hatte er unläugbar, weil er große vorteile
von seinen erlangten kenntnissen hofte; oder ob sie aus der
ungenauigkeit entstunden, welche gewöhnlich in erzählungen aus
mündlichen berichten angetroffen werden.
nr. ii.
nachricht von der ankunft eines kleinen schiffes,
von etwa achtzig tonnen, zu macao, am 23. des
verwichenen septembers, geführt von baron maurice
aout alladar benyorsky, obersten in ungarischen
diensten, an dessen bord sich zwei und sechszig
ungarische soldaten und fünf weiber befanden, welche,
ihrem bericht zufolge, aus ihrer gefangenschaft in
sibirien entronnen waren. nach des obersten
eigenen worten niedergeschrieben von mir, natanael

29
f
s.
g
.
barlow, der ich zu macao war, als sie daselbst
ankamen.    
bei einem befuche, den ich obgedachtem baron, bald
nach seiner ankunft hieselbst, machte, bat ich mir von ihm
als eine große gefälligkeit aus, daß er mir eine erzählung
von seinen begebenheiten gütigst mitteilen möchte, indem
ich ihm sagte, es müsse ihm etwas außerordentliches
begegnet sein, da er in diese von seinem vaterlande so sehr
entlegenen gegenden gekommen sei. er gewährte mir meine
bitte aufs gefälligste und erzählte mir folgende besondere
umstände in französischer sprache.
er sagte, daß er zuerst insgeheim von dem ungarischen
hofe mit einem korps von 5coo soldaten den katolischen
konföderirten in pohlen sei zu hülfe geschickt worden, die
damals mit der protestantischen partei dieser nazion, welche
von den russen unterstützt wurde, im kriege begriffen
waren. daß sie bald nach seiner ankunft in pohlen, da
er zu einem haufen konföderirten stieß, ein gefecht mit
den russen hatten, die, ihm an zahl überlegen, sein korps
ohne mühe schlugen, ihn, und die meisten seiner leute ge 
fangen nahmen, und sie in aller eile nach verschiedenen
festen plätzen in sibirien sandten. bei seiner ankunft an
dem für ihn und seine leute bestimmten orte, wären sie in
sehr enge verwahrung gebracht und so grausam behandelt
worden, daß sie sich entschlossen, einen versuch zur flucht,
selbst mit lebensgefahr, zu wagen. zum großen glücke
habe sich eine gute gelegenheit gezeigt, da ihre wache auf
eine kleine zahl herabgesetzt wurde, welche sie leicht
überwältigten, sich ihrer waffen bemächtigten und in aller eil
nach der provinz kamtschatka marschirten, wo er in einem
hafen, chewegagenannt, einen freund hatte, auf dessen
beistand er sich verlassen konnte, um sich aus den ihm
drohenden gefahren loszuwickeln. dem zufolge gelangte er,
nach vielen tagereisen über gebirge und zuweilen durch
ganz undurchdringliche wälder während welcher zeit er
alles mögliche elend, aus mangel an wasser und
lebens
zo
mitteln, ausstand  glücklich zu gedachtem hafen, wo er,
zu seiner großen freude seinen freund fand, durch dessen
hülfe ein schiff herbeigeschafft und in kurzer zeit
segelfertig gemacht ward, worin der oberste mit seinen leuten
sich einschiffte. da er vorher in seediensten der
malteserritter gewesen, und dadurch die schiffahrt gelernt hätte, so
habe er gedacht, mit hülfe dieser kenntnisse eine küstenfahrt
nach sina zu unternehmen; allein ein windstoß habe ihn
von der küste abgetrieben, und da er nicht gehofft hätte, sie
wieder zu erreichen, habe er nordostwärts gesteuert, in
hoffnung einige inseln anzutreffen, welche, wie er gehört hatte,
in jener gegend liegen sollten. dem zufolge sei er, nach
einer fahrt von mehrern tagen, und vielem erlittenen
ungemach, glücklich bei einer von denselben angelangt, die,
wie er mutmaßte, nahe am festen lande von amerika lag,
und habe daselbst verschiedne erfrischungen erhalten. er
sei eine kurze zeit daselbst geblieben, und habe sich wieder
eingeschifft, in der absicht nach acapulco zu segeln; allein
da ihm der wind stets entgegen war, habe er auf die
philippinen zugesteuert, aber mit neuen schwierigkeiten
kämpfen unüssen, und sei daher in den marienischen inseln
angekommen, von wannen er nach manila zu segeln dachte,
aber durch widrige winde gehindert wurde. er faßte
daher den entschluß, nach sina zu steuren, wo er glücklich
in dem hafen zu macao nach einer viermonatlichen seereise
ankam.
er gelangte bis zum 63 grad gegen norden. daß er
ansons reisebeschreibung, ins slavonische übersetzt, bei
sich hatte, war ihm, wie er mehrmals versicherte, vom
größten nutzen, indem sie ihn meistenteils zur führerinn
diente.   in seinem zimmer waren verschiedne
matematische instrumente, besonders ein quadrant, und ein
jakobsstab. da ich ihn bat, mir einige seiner zeichnungen
und karten zu zeigen, so weigerte er sich, doch zog er endlich
eine hervor; als aber zum unglück einer von der gesellschaft
sagte, daß ein seekapitain unter uns wäre, so ging er gleich
weg und nahm die zeichnung mit sich zurück. dieß beraubte

zi
uns einer guten gelegenheit, mehr von dieser so
außerordentlichen seereise zu erfahren.
anmerkung.
bei dem vorstehenden aufsatze kann man sehen, daß der
graf aus begierde die besondern umstände seiner reise so
geheim als möglich zu halten, es für nötig hielt, eine reihe
vorgeblicher begebenheiten mitzuteilen. der in das gentleman s
magazine eingerückte brief kömmt ziemlich nahe mit dem
berichte des hrn. barlow überein  ich werde daher die über jenen
gedruckten aufsatz schon gemachten anmerkungen nicht wieder
holen. die matematischen instrumente in seinem zimmer sind
nicht genau genug beschrieben, um die in der vorrede deßwegen
gemachten zweifel zu heben, oder was ich in der note s. 13
über ismailofs quadranten nicht mutmaßte, zu bestätigen. es
ist doch wahrscheinlich, daß der jakobsstab keinen platz unter
seinen instrumenten gefunden haben würde, wenn der quadrant
ein hadleiischer gewesen wäre. barlow sagt, das schiff habe
etwa 8o tonnen getragen; benjowsky schätzt es auf 24o;
beides sind vielleicht bloße mutmaßungen. doch aus den
messungen, die er davon in seinen papieren gibt, und aus der im
ersten bande erwähnten tiefe, die es im wasser einnahm,
erhellet, daß des grafen angabe der wahrheit sehr nahe komme,
obgleich sie noch nicht erreiche,
iii.
 kopei. 
baron benyorskys bericht von einer seereise
aus kamtschatka nach macao.
devenu en prison, 1769 ann 
amenezen exile avec messprinc spkoltik,eveque de cracovia.
p. kanguszko.
p. rzevuizky.
p. pacz, eveque de kiove.
a kamschatka, sous 63 degree de la latitude du nord,
175 long, 1771 l anne.
dans le mois may, sortis sur la galliotte st. pierre,
passer jusquea238 degree de la longitudea57 latitude,

32
dou navigerapasser l isle mariain par la grande tempete et
fort vents devenuajapon, ou, ton de l androis, du port
namqie, mil piedsala texe, de la venual isle, tonza et
bonzo, de la, jusqueanangeasaki, d ou aprez avoir peu
de noires sortis et passer par les isles amuy, jusque a
formosa et l isle baschet; enfin, prit le cours droitment, a
macao, oü je suis arrive dans le mois septembre, 1771 l ann.
signe par
baron maurice, aout d aladar
sortis avec 83 hommes. de benyorsky,
arriv  avec 62 do. colonelle de sa maj. imp. generale
regem.tar des les confederes.
anmerkung.
da das original, von welchem vorstehender aufsatz
abgeschrieben worden, mit sehr blasser tinte, auf schlechtem papier
und mit häufig untermischten deutschen buchstaben geschrieben
war, so konnte diese kopei nicht ganz genau sein.
dieß ist ohne zweifel das original, aus welchem der zweite
aufsaß im gentleman s mag.  s. oben die vorredes9 
übersetzt ist. da des grafen absicht gewiß nicht war, den
fragenden zu kanton wahren bericht abzustatten, sondern sie zu
mißleiten, so habe ich nicht einmal versuchen wollen, diesen
aufsaß zu berichtigen.
nr. iv.
auszug aus einem briefe den supercargo des
councils zu kanton in sina, vom 2o novbr. 1771;
erhalten mit dem british king.
ein kleines schiff kam den 23 sept. zu macao an,
geführt von dem ungarischen baron moritz august aladar
benyorsky, welches viel nachforschung verursacht hat.
da sie zu macao sind, und keine erlanbniß erhalten können
nach kanton zu kommen, so können wir nicht wohl nähere
nachrichten einziehen, welches sonst leicht wäre, wenn wir
selbst mit ihm sprechen könnten. es scheint außer zweifel,
daß er von kamtschatka kommt, aber auf welchem wege
und

  zz
und in welcher absicht, darüber wissen wir nichts, als was
ihm beliebt, uns zu sagen, da er der einzige ist, der über
seine angelegenheiten, und zwar sehr zurückhaltend spricht.
wir wünschten, es wäre uns möglich, ihnen von dieser
sache genauere umstände zu melden, allein wir können
ihnen nur die von andern erhaltenen nachrichten, und die,
welche er selbst gab und unterschrieb, mitteilen. er hat
sich unter den schutz der franzosen begeben; man verschafte
ihm einen tschop für sich und einige seiner offizier, um nach
kanton zu kommen, allein, da sie in dem tschop  welchen
puan khequa ihnen besorgte  für französische kaufleute
ausgegeben wurden, der offizier des hoppo zu makao aber
vorher sie unter einer andern benennung kennen lernte, so
sandte er den tschop nach kanton zurück, und erlaubte ihm
nicht, dahin zu gehen. die hiesigen mandarinen
befürchten, daß sie russen sein möchten; und puan khequa will
aus furcht, in irgendeine versteckte sache zu geraten, nichts
mehr damit zu tun haben. wahrscheinlich werden sie also
in makao so lange verbleiben, bis die französischen schiffe,
auf welchen sie nach europa zurück zu kehren denken, sina
verlassen.
nr. v.
auszug eines briefes von kanton in sina, an
hrn. pigon, datirt den 2osten nov. 1771.
am 23sten septembr. kam ein kleines schiff, welches
ein ungarischer baron führte, in makao an. er sagt, er
sei zuerst insgeheim vom ungarischen hofe mit 5ooo mann
unter seinem befehl, den katolischen konföderirten in
pohlen zu hülfe gesandt worden, welche damals mit der
protestantischen partei derselben nation, denen die russen beistand
leisteten krieg führten. bald nach seiner ankunft in pohlen sei
er zu den konföderirten gestoßen, und habe ein gefecht mit
den russen gehabt, welche seine armee schlugen, und sie
nach verschiednen städten in siberien in die gefangenschaft
erster band. e

z4  
führten. daselbst wären sie grausam behandelt worden,
weswegen der oberste mit einer partei den entschluß gefaßt,
zu entrinnen, welches sie leicht ins werk gesetzt hätten, da
ihre wache sehr schwach gewesen sei. von da kamen sie
nach dem hafen von kamtschatka, verschaften sich ein
kleines schiff, segelten gegen norden, und kamen an ein land,
welches sie für das feste land von nordamerika hielten. da
sie fanden, daß sie sich in ihrer fahrt verirrt hatten, so
änderten sie ihren lauf, und gelangteu in fünf wochen nach
japan, wo sie verschiedne gefechte mit den einwohnern
hatten. sie kamen nachmals bis zu den marianischen
inseln, und richteten, da sie an lebensmitteln große not
litten, ihren lauf gerade nach makao.

    
nachschrift des herausgebers.
unter den zeichnungen des grafen, die zu diesem werke
gehören, war auch eine von dem schiffe, worin er seine
flucht vollbrachte. da es ein dreimastiges fahrzeug,
undweder in seinem bau, noch in dem tackelwerke von einem
europäischen schiffe verschieden war, so fanden die verleger
nicht für gut, diese zeichnung stechen zu lassen, und sie ist
verniutlich ganz verlohren gegangen. doch halte ich es
der aufrichtigkeit gemäß, hier zu bemerken, daß sie dem
bei diesem buche befindlichen kupferstiche    gar nicht
gleiche, besonders was den bauch des schifs anbetrift, welcher
fast ganz gerade abgebildet ist, so wie auch die kanonenzahl
beträchtlich stärker war, welche sich an der sichtbaren seite
auf acht oder zehn belief. diese umstände sind jedoch,
meiner meinung nach, nicht hinlänglich, des grafen
glaubwürdigkeit ohne weitere untersuchung, verdächtig zu machen.
die sinesische nettigkeit ist sichtbar genug in der zeichnung,
allein stets doch unleugbar voller fehler, die jedem
schifsverständigen in die augen fallen. man wird mich daher
für keinen pgrteiischen verteidiger des grafen halten,
wenn ich aunehme, daß seine zeichnung im jahr 1784 aus
dem gedächtnisse gemacht wurde, als er das tagebuch zum
druck bestimmte; nach verlauf von dreizehn jahren aber
kann so eine zeichnung wohl nicht mehr genau ausfallen,
vornehmlich wenn sie ein mit dem seewesen wenig erfahrner
mann machte.
ich füge nur noch hinzu, daß der graf, im ersten
bande seines werks, mit recht sagt, daß das schiff acht
kanonen führte, und ob er gleich uachher erzählt, daß er in
c 2
   in dieser uebersetzung ist er als ganz entbehrlich
weggelassen worden. e.

36
kamtschatka noch mehr schießlöcher bohren ließ, und noch
zwölf kanonen hinzufügte, so scheint es doch, daß sie nur
von holz waren; und man kann es sich leicht denken, daß
die stürme, welche er auf seiner relse ausstand, ihn
bewogen, dieses unnütze großtun aufzugeben, und seine
schießlöcher zuzumachen, als er sein schiff in den liqueioinseln
ausbesserte.  
zugleich, um nichts zu verschweigen, was das
publikum zu wissen berechtigt ist, will ich noch anzeigen, daß in
der abschrift, welche im brittischen museum niedergelegt ist,
noch zwei zeichnungen sich befinden, die wir nicht haben
stechen lassen; nehmlich 1  der schiffbruch des grafen
zwischen den liqueioinseln, welchen gewiß keiner der
schifbrüchigen auf der stelle zu zeichnen im stande war, und
2  eine aussicht der küste von formosa. auf diese bezieht
sich die handschrift nirgends; zudem hat sie gar keine
anzeige der entfernungen, weltgegenden c. hinten auf der
zeichnung hat der graf bemerkt, daß sie sich auf den 26sten
august 1771 beziehe. y  
das bildnis des grafen ist aus einem halb so großen
miniaturgemälde verfertigt worden, welches mir mit dem
briefwechsel über seine letzte unternehmung in die hände
kam, welches alles ich der freundschaft des herrn
magellan zu danken habe, der mich und einen andern vertrauten
freund, während seiner krankheit zur besorgung seiner
geschäfte zu hülfe zog. .
,

..
s
d es
grafen vonbe n jowsky
rei se n.
erst e r
ban d.
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
graf mauritius augustus von benjowsky, magnat
der königreiche ungarn und pohlen, wurde im jahr
1741 zu verbowa, der erbherrschaft seiner familie,
welche in der neitrer gespanschaft in ungarn liegt,
gebohren. er war der sohn samuels, grafen von
benjowsky, generals der reiterei in kaiserlichen
diensten, und der baronessinn rosa von revei,
frauen und erbgräfinn von turoz. seine erste
jugendzeit brachte er in dem gange der erziehung, studien
und leibesübungen zu, welche der wiener hof den
söhnen aus adelichen familien verschaffet. als er
vierzehn jahr alt war, bestimmte er seine wahl, sich
kriegsdiensten zu widmen. dem zufolge ward er bei
dem siebenschienschen regiment, als lieutenant
angestellt, und ging zur kaiserlichen armee ab, die damals
gegen den könig von preußen im felde stand. die
erste schlacht, welcher er beiwohnte war die bei
lowosiß ain 8ten oktober 1756, dann die prager am 6ten
may 1757, und die dritte bei schweidnitz den 12ten
nov. 1757. im folgenden jahre war er in dem
treffen bei donstadt unter general laudon. hierauf
bekam er eine einladung von seinem oheim, den
staroc4

4o  
sten biemowsky   nach pohlen zu kommen, und
sich der erbschaft seiner starostei zu versichern. er
verließ daher die kaiserlichen dienste und eilte nach
litauen, wo sein oheim ihn zum erben einsetzte, und
er ihm im besitz aller seiner landgüter folgte. seine
ruheward jedoch durch den plötzlichen tod seines
vaters, und durch die nachricht, daß seine schwäger
von seiner erbschaft besitz genommen hätten,
unterbrochen. d. dieser unerwartete glückswechsel seine
unmittelbare gegenwart in ungarn erforderte, so
verließ er litauen, bloß in der absicht, das eigentum
seiner familie zu behaupten; allein bei seiner ankunft
fand er alles in den händen seiner schwäger, die ihm
mit gewalt den eingang in sein eignes schloß
verwehrten. unter solchen umständen sah er bloß auf die
gerechtigkeit seiner sache, und folgte seinem
lebhaften gefühl, ging nach krussowa, einem von
verbova abhängigen schlosse, wo er sich von seinen
vasallen als ihren herrn erkennen ließ. nachdem er sich
ihrer treue versichert hatte, bewafnete er sie und setzte
sich mit ihrer hülfe in den besitz aller seiner güter.
seine schwäger, welche sich in ihrem unrechtmäßig
angemaßten besitz gestört fanden, ergriffen das
abscheulichste mittel, ihn zu grunde zu richten. in dieser
absicht stellten sie ihn an dem wiener hofe als einen
rebellen und störer der öffentlichen ruhe vor; die
kaiserinn ließ daher auf diesen falschen bericht einen
kanzleibefehl wider den grafen ergehen, welcher
dadurch nicht nur seines eigentums beraubt, sondern
   so ist es in dem mspt. nach pohlnischer art geschrieben,
e.

w
auch gezwungen wurde, sich aufs eiligste hinweg nach
pohlen zu begeben. vergebens übersandte er aus
pohlen viele bitschriften, um sein betragen zu
rechtfertigen; denn seine seinde unterdrückten sie, und blieben
ungestört in dem unrechtmäßigen besitze seines
eigentums.  
diese wideewärtigkeiten, verbunden mit dem
antriebe einer natürlichen neigung zur tätigkeit,
bewogen ihn, auf reisen zu gehen. er übergab seine
güter in litauen sichern händen, ging nach danzig, in
der absicht, sich auf die schiffart zu legen, und tat
verschiedene seereisen nach hamburg, und von da
nach amsterdam und plymout. im jahre 1767
war er auf dem punkte, eine seereise nach ostindien
zu unternehmen, als er verschiedene briefe von den
magnaten und senatoren in pohlen erhielt, welche
ihn bewogen, dahin zurück zu kehren, um zu der
damals im werke seienden konföderation zu treten. die
persönliche achtung, welche er gegen viele von dem
pohlnischen adel hegte, nebst der gerechtigkeit ihrer
sache, und der rücksicht auf sein eignes besonderes
interesse, alles dieß bewog ihn, den dringenden
bitten seiner freunde nachzugeben. dem zufolge kam er
im monat julius zu warschau an, wo er mit den
häuptern der konföderation folgende verbindung
eidlich einging   
1  daß er die konföderation, als das einzige
geseßmäßige tribunal der republik erkennen, und daß
er bloß den aus ihrem rate ergangenen befehlen
gehorchen wolle.
c 5

42  .
2  daß er den könig nicht eher anerkennen wolle,
bis die konföderation seine wahl für gesetzmäßigerklärt
habe.
3  daß er auf die erste nachricht, sich zu den
konföderirten an den ort begeben wolle, wo sie sich
versammeln würden, um sich mit gewafneter hand den
russen zu widersetzen; und daß er die fahnen der
konföderation nie verlassen wolle, so lange noch russen in
pohlen wären.
4  daß er allen befehlen des rats oder der
generalität der konföderation treulich gehorchen wolle.
im dezember verließ er warschau in der absicht,
seine gerechten ansprüche am wiener hofe
durchzutreiben, allein da er zuletzt aller hofnung, recht zu
erlangen, beraubt war, sah er sich genötigt, nach pohlen
zurückzukehren. der gänzliche verlust seines
beträchtlichen vermögens in ungarn, trieb ihn aus den
östreichischen ländern, denen er auf ewig entsagen wollte.
bei seiner reise durch die grafschaft zips übersiel ihn
ein heftiges sieber. er war in dem hause eines
angesehenen mannes, herrn hensky, wo er viel
freundschaft genoß, und sich in eine seiner töchter verliebte,
die er auch bald darauf heiratete.
jeßt glaubte er ruhig und glücklich zu leben, aber
sein schicksal vergönnte ihm nicht, lange der ruhe zu
genießen. die konföderirten stände in pohlen hatten sich
zukrakau zum teilöffentlich wider den könig erklärt; sie
erinnerten sich, daß graf benjovsky einer der ersten war,
welche den bund zu warschau unterschrieben hatten,
und schrieben ihm also, er möchte sich mit ihnen
vereinigen. ihre dringende auffordrungen würden vergeblich
gewesen sein, wenn ihn nicht sein eid verbunden hätte,

  43
ihnen zu folgen. er reiste daher ab, ohne seiner
gattinn etwas zu sagen, und kam nach krakau, wo er
gerade an dem tage ankam, da graf panin die stadt
zuerst berannte. er ward von dem
konföderationsmarschall czarnezkisehr gut aufgenommen, und sogleich
zum generalobersten, befehlshaber der reiterei und
generalquartiermeister ernannt.
den6julius 1768 wurde er nach nowitarg
abgesandt, um ein pohlnisches regiment nach krakau
zu führen. diesen auftrag richtete er wit ehren aus,
und war so glücklich, das ganze regiment von 6oo
mann durch das seindliche lager vor krakau in die
stadt zu bringen.
der marschall war mit dem betragen des grafen
so sehr zufrieden, daß er den hohen rat der
generalirät bewog, ihn zum generalmustermeister zu
machen, eine stelle, um welcher der fürst mnotin
von lubomiersky sein mitwerber war, welcher bei
seiner ankunft in krakau mit zweitausend mann
regulärer völker, zu einem mitgliede der generalität der
konföderation und zum generalinspektor der reiterei
ernannt wurde.
vor der ankunft des fürsten hatte der graf von
benjowsky dem marschall einen zug gegen die festung
landskron vorgeschlagen, um das in dieser provinz
liegende pohlnische kronregiment aufzuheben. der
fürst von lubomiersky hielt die unternehmung für leicht,
und wollte sie selbst ausführen. ohne also den grafen
davon zu benachrichtigen, gab er seiner reiterei befehl
vorzurücken, und erst nach seinem abzuge erfuhr der
graf von dem marschall czarnesky die unternehmung.
er versicherte den marschall ohne bedenken, daß der

44
fürst von den russen würde geschlagen werden, ehe er
die hälfte seines weges zurückgelegt hätte, und daß
folglich kein ander mittel sei, als die übrige reiterei
ihm nachzusenden, welche in dem augenblick über die
russen hersiele, da sie den fürsten angriffen. zum
unglück bedachte sich der marschall erst lange, daher der
graf von benjovsky nicht eher, als den zweiten tag,
nach des fürsten abzuge befehl bekam, ihm mit
vierzehnhundert mann reiterei zu hülfe zu marschieren.
der graf eilte so viel möglich, konnte aber nun nicht
ehr zu kremenka ankommen, als sechs stunden nach
der niederlage des fürsten. doch hatte er das glück
die russen daselbst anzutreffen, die gar keinen angriff
vermuteten. er griff sie, schlug sie glücklich und
befreite zweihundert mann von des fürsten
lobomiersckys leuten aus ihrer gefangenschaft.
nun dachte er selbst darauf, sein projekt auf
landskron auszuführen. auf seinem marsche dahin
war er so glücklich verschiedne von den völkern des
fürsten anzutreffen, womit er sich verstärkte. er kam vor
der festung, forderte sie auf, und in der zeit von
einer stunde ergab sich die besatzung ihm zu gefangenen.
sein erster schritt war, die neuen truppen nach
geleistetem eide der treue, in den dienst der konföderation zu
nehmen; hieraufsandte er eineneilboten an den fürsten
 der nach seiner niederlage von allen truppen und
freunden verlassen, nach ungarn geflüchtet war  ihm von dem
glücklichen erfolge seiner unternehmung nachricht zu
geben, und ihn einzuladen, sein kommando wieder zu
übernehmen. doch, als er zwei tage nachher sichere
nachricht erhielt, daß der russische general aprarin
auf dem marsche wäre, um krakau anzugreifen, so

hielt er es für äußerst notwendig zur verteidigung
dieser stadt zu eilen. weil er einsah, daß ein so großer
ort sich nicht ohne guten vorrat von lebensmitteln
halten könne, so schrieb er in den distrikten von bielsk,
landskron und novitarg kontribution aus und brachte
achtzig wagen mit korn, nebst sechshundert ochsen
zusammen.                 
mit dieser zufuhr begab er sich von landskron auf
den marsch nach krakau. bei seiner ankunft zu
wieliczka, einer wegen ihrer salzwerke berühmten stadt,
stieß er auf einen haufen russen, welchen er angriff
und schlug, indem er dreißig gefangenen machte, und
die summe von neunhundert und achtzig tausend
pohlnischen gulden erbeutete, welche des königs einkünfte
aus den salzwerken ausmachte. in der nacht den
29 julius kam er bei dem fährplaße über die weichsel
an und schickte einen ofsiezier an den marschall
czarnezky, ihm von seiner rückkunft rachricht zu geben,
mit der bitte die tore zu öffnen und seine partei ohne
daß sie von russen entdeckt würde, einzulassen. der
marschall hatte weiter nichts von des grafen
unternehmen gehört, als daß er geschlagen sei, und freute sich
ungemein über seine ankunft mit viertausend mann
reiterei, einer großen summe geldes und vielen
lebensmitteln.    
unmittelbar nach seiner ankunft schlug der graf
dem marschall vor, ein lager außerhalb der stadt zu
errichten; indem er ihm zeigte, daß ihre zahlreiche
reiterei ihre magazine aufzehren würde, ohne ihnen im
geringsten zu nützen. ein solches verschanztes lager
würde auch die vereinigung verschiedner vom adel
befördert haben, welche sich bisher nicht für die
konföde
46  
ration erklären durften, weil sie keine kriegsmacht
sahen, die sie gegen die russen beschützen könnte. der
vorschlag fand jedoch bei dem kriegsrate keinen
beifall, vielmehr wurde befehl gegeben, die tore zu
schließen und sie zu vermachen, so daß alle truppen,
deren zahl sich auf dreizehntausend mann belief, in der
stadt beisammen waren. general aprarin nahte sich
täglich der stadt immer mehr, und verwüstete die
herumliegende gegend, so daß sie den belagerten keinen
unterhalt mehr geben konnte. da also
lebensmittel sehr selten und teuer wurden, tat der graf
dem kriegsrate abermals den vorschlag mit
zweitausend mann reiterei aus der stadt zu gehen, in der
hofnung vermittelst dieser truppen einigen vorrat in
dieselbe zu werfen, und vielleicht den russischen
general zu nötigen, die belagerung aufzuheben. der
kriegsrat nahm den vorschlag an, und der
grafverließ die stadt den 23 julius, ging aus dem
weichseltor und schwamm mit seinen truppen über den fluß,
weil jeder andre ausweg ihm abgeschnitten war.
sobald er ins freie land gelangt war, sandte er
verschiedne officier aus, die den adel bewogen, zu ihm 
zu stoßen und der belagerten stadt lebensmittel zu
liefern. schon am 8. august befand er sich an der spitze
von beinahe fünftausend mann zu pferde, und hatte
eine gute anzahl mit lebensmitteln beladener wagen,
die von ochsen gezogen wurden, welche gleichfals zur
nahrung dienen sollten. den 7. august begab er sich
an den fährplatz über die weichsel; als er aber fand,
daß die gegend von den russen besetzt war, so zog er
sich gegen wieliczka zurück. er hielt es nun für das
beste, die russen an der einen seite anzugreifen, um

  47
den uebergang an der andern zu erleichtern.
deßwegen marschirte er am 10. august mit dreitausend pferden,
gerade auf das seindliche lager los, und ließ die zufuhr
von lebensmitteln unter dem befehle des baron von
klusewsky, obersten der infanterie, mit dem befehl,
daß er den augenblick des angriffs wahrnähme, um
in die stadt zu kommen. um drei uhr des morgens
tat der graf selbst den angriff auf das russische lager
und nötigte dadurch den general aprarin, alle seine
truppen gegen ihn zu versammlen, wodurch der baron
klusewsky einen freien durchweg gewann. um acht
uhr, als der graf überzeugt war, daß seine zufuhr
krakau erreicht hatte, zog er sich eiligst zurück,
nachdem er beinahe sechszehnhundert mann verloren hatte.
die russische reiterei, welche aus kosaken und husaren
bestand, verfolgte den grafen, der auf seinem
rückzuge das unglück hatte, daß ihm sein pferd getödtet
ward; auch siel er selbst, nachdem er zwei wunden
empfangen hatte, dem seinde in die hände.
der russische general, welcher in das manöver
des grafen näher bekannt geworden war, bekam
dadurch einen sehr hohen begriff von ihm, und tat ihm
den vorschlag in die dienste seiner souveraine zu
treten; ein anerbieten, welches der graf mit verachtung
zurückwies. er mußte es also über sichergehen lassen, mit
den übrigen gefangenen nach kiew zu gehen, wo ihn seine
freunde für zweitausend dukaten  ungefähr zwei und
zwanzigtausend französische livres loskauften. sobald
er auf diese weise seine freiheit erlangt hatte, glaubte er
sich des ehrenwortes entledigt, daß er den russen gegeben
hatte, weil er es für eine unleugbare wahrheit hielt, daß
einer, der sich den gebrauch seiner kräfte erkauft, das

48
recht haben müsse, sie auf jede weise anzuwenden, die
ihm seiner wohlfahrt gemäß scheint. der graf begab
sich also von neuen nach krakau und wurde von der
ganzen konföderation mit der vollkommensten
zufriedenheit aufgenommen.
bei dem ersten kriegsrate, der gehalten wurde,
stellte er vor, daß es äußerst wichtig sei, weil die stadt
sich nicht länger halten könne, einen andern
zufluchtsort ausznsuchen. in der absicht schlug er vor, daß
man ihn das schloß lublau, an der ungarischen
gränze möchte wegnehmen lassen. das projekt
wurde gebilligt und dem grafen die ausführung
aufgetragen. er verließ krakau am 22sten, und ein korps von
6co pferden war bestimmt, ihm zu folgen. der graf
tat alles mögliche sich des glücklichen erfolgs seines
unternehmens zu versichern. er wagte es sogar, den
befehlshaber im schlosse, der gar keine gefahr
ahndete, zu besuchen. nach einigen besuchen, wußte er
mehr als die hälfte der besatzung zu überreden, der
konföderazion insgeheim zu schwören. nun erwartete
er nur das detaschement aus krakau, um seinen plan
auszuführen; allein unglücklicher weise war der
anführer desselben so unbesonnen, die absicht, wozu es bestimmt
war, öffentlich bekannt zu machen. die nachricht
kam also auch eher, als die truppen nach lublau und
graf benjowsky, welcher sich unweit des schlosses,
in georgenburg zur ausführung des unternehmens
bereit hielt, wurde gefangen genommen und nach
lublau geführt. die vorsicht, die er nahm, in
ungarn so lange zu bleiben, sicherte ihn nicht vor der
gefahr, weil der kommendant der kaiserlichen stadt

 d 49
leutsch,    allen rechten seines souveräns zuwider,
den fremden truppen erlaubte, nach ungarn zu
kommen. der befehlshaber des schlosses behandelte den
grafen sehr unwürdig, und sandte ihn, zufolge der ihm
gegebenen befehle, zu dem general aprarin nach
krakau, welche stadt derselbe inzwischen erobert
hatte. glücklicherweise trug es sich zu, daß dem grafen,
als er durch nowitarg geführt wurde, ein haufen von
zweihundert konföderirten begegneten, welche ihn aus
den händen seiner seinde befreieten. sobald ihr
anführer den grafen erkannte, übergab er ihm seine
kommando. mit dieser geringen mannschaft marschirteer
nach lublin, einer stadt, wo die ueberbleibsel der
konföderation sich wieder sammeln wollten, um sich mit den
barern zu vereinigen. als er in der nachbarschaft von lublin
angekommen war, sandte er einen verständigen offizier
aus, um zu erfahren, ob die russen noch entfernt, und
einige konföderirten zu lublin angekommen wären.
der offizier brachte die nachricht, daß er einen teil
der konföderation zu lublin unter der anführung des
herrn derzanowsky angetroffen habe, welcher aber
sehr bemüht war den adel dieser woiwodschaft zu
bewegen, sich für die konföderation zu erklären; daß aber
auch die russen mit forcirten märschen heranrückten,
die konföderirten aus dieser stadt zu verjagen. dieß
bewog den grafen, nach spicza zu gehen, wo er ein
korps konföderirten antraf, das zu ihm stieß. als
er zu krasnislaw ankam, erfuhr er, daß eine partei
   ist lötse,  lötsche  oder leutschau, der hauptstadt der
grafschaft zips, e,
erster band, d

5o
konfödrirten, die nach chelm geflüchtet war, gefahr
lief, von den russen, die ein bataillon fußvolk,
vierhundert husaren und achtundert kosaken stark waren,
angegriffen zu werden. er eilte ihnen zu hülfe und
marschirte die ganze nacht vom 17ten bis zum 18ten
oktobr. 1768. er kam unmittelbar nach den russen
an, griff ihre reiterei in den vorstädten an, und
vertrieb sie. in der stadt fand er den obersten
sulhasky mit vierhundert pferden auf dem markte, wit
welchem er die russen anzugreifen beschloß. er marschirte
also aus der stadt, stellte sich, um die russische
reiterei von ihrem fußvolke zu trennen, als flöhe er,
und nachdem er sie zwei meilen von chelm und weit
genug von dem fußvolke weggelockt hatte, wandte er
sich und griff sie heftig an, jagte sie auf ihr fußvolk
zurück, bei dessen ankunft er, weil er nur reiterei
bei sich hatte, sich mit verlust von hundert und sechs
mann, ohne vom seinde verfolgt zu werden, zurückzog.
der graf begab sich nach diesem gefechte wieder nach
krasnislow, wo drei hundert mann zu fuß sich mit
ihm vereinigten, welche die woiwodschaft sandomir
der stadt bar zu hülfe schickten, wo die
generalkonföderation zuerst entstanden war. nun fand er sich an
der spitze von zweitausend mann, und es fehlte ihm
nichts, als feldstücke und ammunition.
um diese zu erhalten, und sich mit geld und
waffen zu versehen, wurde beschlossen, die stadt zamosc
anzugreifen. der graf kam den 26sten oktobr. in der
vorstadt an, und ließ den befehlshaber auffordern,
ihm dreitausend dukaten, waffen für zweitausend
mann zu fuß, vier feldstücke, viertausend pfund
pulver und sechstausend pfund blei zu liefern. als er

z
s
h
 
n.
s
am 27sten dieß alles beinahe empfangen hatte, verlies
er zamosc, um nach belz zu gehn, in der absicht,
den adel dieser woiwodschaft zur konföderation zu
bringen. in grodeck erwartete er eine verstärkung
aus der woiwodschaft lublin, die auch zwischen dem 6ten
und 1cten nov. an der zahl 743 reiterei zu ihm stieß.
er war schon im begriff, nach belz aufzubrechen, als
er einen offizier mit depeschen auffing, die der
general witt, befehlshaber in kaminiecz, an den
könig sandte. aus denselben erfuhr er, daß die russen
ein besonders korps abgesandt hätten, um das seinige
aufzusuchen und zu vernichten, wie auch, daß der
russische general einen preis auf seinen kopf gesetzt habe.
er gab also seine absicht nach belz zu gehen, auf, und
sandte nur den obersten suhalsky dahin, den ort zu
brandschatzen. er selbst blieb bei sokal, wo er erfuhr,
daß ein korps russen mit einem regimente
königlichpohlnischer völker sich nach belz zögen, um ihn dort
anzugreifen. er gab also dem oberstendaselbst befehl,
sich zurück nach sokal zu ziehen, wo er am 21sten
decembr.    sein fußvolk mit vier feldstücken in einem
walde an der heerstraße in einen hinterhalt legte,
unterdeß daß er selbst mit der reiterei sich hinter einem
hügel bei dem dorfe lelki versteckt hielt. er bekam
in der nacht am 23sten die nachricht, daß die russen
sein detaschement von belz angegriffen hätten.
su  d 2
   so steht im original; es muß aber november heißen.
mehrere solche sichtbare fehler in den angaben der tage
und der namen, sind in der uebersetzung gleich geändert
worden. e.

52
 halsky zog sich bis jenseits des waldes zurück, wo das
fußvolk im hinterhalt lag. dieses machte ein heftiges
feuer auf die russen, welche gleich halt machten, und
sich nach dem berge zurückzogen, hinter welchem der
graf mit der reiterei stand. die russen stellten sich
hier in schlachtordnung, um suhalskys und des
fußvolks angriff zu erwarten. kaum war das erste feuer
angegangen, als der graf dem seinde in die rechte
flanke siel, sie schlug, und in der größten unordnung
auf den mittelpunkt zurück prellte. die russen
fochten dessen ungeachtet verzweifelt tapfer, so lange ihre
ammunition hinreichte, mußten sich aber endlich zu
gefangenen ergeben. von dreitausenden waren nur
noch vierhundert mann übrig geblieben.
nach diesem glücklichen gefechte, erfuhr der graf,
daß general ismailof, der anführer der gegen ihn
ausgesandten russen, welcher gegen den obersten
suhalsky nur reiterei und sechs kompagnien jäger
detaschirt hatte, selbst mit vier bataillonen, zehn
schwadronen husaren, einem pohlnischen reiterregimente,
und sechs kanonen nach belz aufgebrochen war, wo
er den grafen vermutete. dieser schickte also einen
pohlnischen kapitain rebniczky ab, um
erkundigungen einzuziehen, und wo möglich, das pohlnische
regiment auf die seite der konföderirtenzubringen. dieß
glückte auch, und am 28sten stießen vier schwadronen
davon in mosei, einer stadt, welche in dem gebirge
von schwarzreussen liegt, unerwartet zu ihm. er
nahm sie in eid und pflicht, und wollte nunmehr nach
bar zur generalität der konföderation ziehn, um von
seinen unternehmungen bericht abzustatten, und sich
der gefangenen zu entledigen, als er nachricht von der


53
eroberung der stadt bar und der flucht des grafen
potocki nach der türkischen gränze bekam. er wünschte ,
sich mit ihm zu vereinigen, und würde dieß vorhaben
ausgeführt haben, wenn ihn nicht der adel der
woiwodschaft lemberg durch mehrere abgesandten ersucht
hätte, sich ihrer stadt zu nähern, um sie, wenn sie
sich für die konföderation erklärten, zu unterstützen.
er marschirte daher am 4ten dec. nach lemberg, trieb
daselbst kontribution ein, aber bekam nur eine
verstärkung von funfzig pferden. sodann rückte er auf
den dniester zu, und stieß am 14ten bei zawalow auf
eine partei konföderirten von dem korps des grafen
pulawsky. hier erfuhr er alles unglück, das die
konföderation erlitten hatte, die einnahme von bar, die
niederlage des grafen potocki zu podhayee und die
gefangensetzung des alten marschalls pulawsky. was
ihn am meisten rührte, war der entschluß der beiden
söhne des marschalls pulawsky, die armee der
konföderirten, da sie ihren vater gefangen sahen, zu
verlassen.  
alle diese umstände bewogen den grafen, nach
zwaniec am 21sten zu gehen. die jungen grafen
von pulawsky, seine freunde, empfingen ihn mit
freuden, als einen freund, der im stande wäre, ihre
unternehmungen zu befördern, und den folgenden tag
wurde er zum generalkommandeur der reiterei erklärt,
nnd als oberbefehlshaber in zwaniec angestellt, eine
stelle, die ihm der älteste sohn des grafen von
pulawsky freiwillig abtrat. er stellte nun die
kriegszucht unter den konföderirten her, sorgte für die
truppen, und versah die beiden festungen
zwaniec und okopp mit lebensmitteln; in der letzten hatte
d 3

54
der jüngste potocky selbst das kommando. auch gab
er sich alle mögliche mühe, die grafen potocky und
krasinsky mit dem marschall pulawsky auszusöhnen.
beinahe wäre dieß dem grafen von benjowsky selbst
gefährlich geworden; denn der graf potocki hatte ihn
in verdacht, als wollte er pulawsky mit offenbarer
gewalt in freiheit setzen, und daher schon
verhaftsbefehle gegen den grafen von benjowsky ergehen lassen.
dieser erfuhr es, verließ das lager und ging nach
zwaniec, wo er sich noch fester mit den beiden söhnen des
marschalls verband.  
am 29sten dec. erhielt der graf die nachricht
von dem abzuge des grafen potocky und seiner
völker nach bender. er sah vorher, daß diese trennung
der beiden hauptparteien der konföderirten ihnen
verderblich sein würde, und bewog den grafen von
pulawsky, den beiden grafen potoky und
krasinskyhierüber vorstellungen zu tun, und sie zu bitten, mit
eiuem beträchtlichen korps türken wieder nach pohlen
zurückzukehren, um den adel zu unterstüßen und für
die gemeine sache zu gewinnen. allein potocky hörte
nur die stimme seiner ehrsucht, und überredete
krasinsky, mit ihm bei der türkischen armee zu bleiben,
wo sie vorzügliche ehre genossen.
dieser übereilte abzug der grafen potocky und
krasinsky, und die weite entfernung der türkischen
armee, die zu bender stand, setzte die beiden parteien
der konföderirten unter dem befehl des grafen kasimir
von pulawsky zu okopp, und die unter dem grafen
von benjowsky zu zwaniec, welche beide aus sieben
tausend acht hundert mann bestanden, in große
verlegenheit. diese beiden anführer nahmen, um den

mut ihrer truppen zu erhalten, und dem zweck der
konföderation ein genüge zu tun, dreitausend lipky,
eine art leichter türkischer reiterei, in sold, setzten
ihre festungen in verteidigungsstand, und errichteten
zwei läger zwischen zwaniec und okopp.
dieß war ihre lage, am 22. januar 1769. am
24 erhielten sie nachricht, daß ein russisches korps vom
general jßmailow angeführt, sich zu konstantinow in
volhynien gesetzt, und ein anderes unter dem befehl
des general kreßetnikow seine quartiere in lemberg
genommen habe. hieraus schlossen sie, daß die absicht
der russen sei, bis zur ankunft des generals golizin
mit seiner armee, sie durch ihre leichten truppen zu
beunruhigen. um diesen zuvorzukommen, suchten sie
zuerst die erhaltung der festungen zwaniec und okopp
zu sichern, und brachen sodann ihr lager auf, um dem
seinde entgegen zu marschiren. grafpulawsky nahm
es auf sich, gegen den general kretzetnikow, und
benjowsky gegen general ismailow ins feld zu rücken.
der letzte richtete seinen zng nach skalat einer stadt
mit einem schlosse, welche einer seiner besten freunde,
dem grafen scipion, gehörte, ein umstand der ihn doch
nicht abhielt, sich der dasigen artillerie zu
bemächtigen. von skalat marschirte er nach wisgrodek,
jempol und zeslaw   , bei welchem letzten orte er eine
verstärkung von hundert und neun und sechszig mann
zu pferde und zwei und achtzig zu fuß erhielt. von
d 4
   nicht  viogrodeck, lampol und zaczlaw, wie im original
steht,

56
da zog er sich in den lachowcer wald    zurück und
schickte zwei officier aus, den seindlichen posten zu
konstantinow auszukundschaften. von diesen erfuhr
er, daß general ismailow dort erwartet würde, und
daß in konstantinow nur ein major mit sechs
kompagnien infanterie, zwei feldstücken, und sieben bis
achtundert mann husaren und kosaken läge, der die
konföderirten noch immer in ihren festungen zu sein
glaubte. der graf marschirte also mit seinen truppen
die ganze nacht vom7auf den 8. februar und kam des
morgens um vier uhr vor konstantinow, wo er eine
stunde darauf die russen von drei seiten zugleich
angriff. diese taten wenig widerstand, allein da die
truppen kein quartier gaben, so blieben eine menge
von seinden, bis der graf den aga, der sie anführte,
heftig bedrohete, und dem blutbade ein ende zu
machen zwang. er nahm hierauf konstantinow in besitz,
brandschatzte es, und rückte nach miedzybor, dessen
schloß er am 15 einnahm, wo er 68 grenadier,
8 kanonen, kriegsvorrat und lebensmittel in seine
gewalt bekam. von da ging er über den bogfluß
nach grodeck zu; und erfuhr unterweges, daß die
russen in verbindung mit dem königlichen general braniky
von bar aus, viertausend mann ihn zu verfolgen,
abgesandt hätten. das bewog ihn, seinen marsch zu
beschleunigen, so daß er am 27 über felstin  felsztyn 
zu satanow ankam. hier erfuhr er, daß graf
pulawsky gegen lemberg nichts ausgerichtet, aber in der
   im original irrig lackow, welches man lazkow
aussprechen müßte.

 d 57
nachbarschaft dieser stadt die russen in drei
parteien geschlagen hätte; aber auf erhaltne wichtige
nachrichten sich nach zwaniec zurückgezogen habe, in der
hofnung, sich mit dem grafen zu vereinigen. er
verließ also satanow an dem nehmlichen tage, und
marschirte nach grodek. unterweges traf er auf einige
wagen mit verwundeten, von denen er erfuhr, daß
graf pulawsky ein sehr scharfes gefecht am flusse
srabowicza mit den russen gehabt und sich nach
grodek, ohne vom seinde verfolgt zu werden, gezogen habe.
der nachricht zufolge eilte benjowsky nach
grodek, wo er den grafen pulawsky vorfand, und seine
truppen mit ihm vereinte. diese vereinigung war
eine der erwünschten glückswechsel, welche allein einer
gut angelegten unternehmung, wie die des generals
ismailow war, welcher seit dem vorfall zu
constantinow den grafen vergeblich aufsuchte, eine andre
wendung geben können. der russische feldherr, welcher
erfuhr, daß graf pulawsky mit dreitausend mann zu
grodek war, beschloß ihn zu umzingeln, und würde
dieß gewißgetan haben, wenn die ankunft des grafen
mit viertausend dreihundert mann es nicht vereitelt
hätte.  
am ende des februars naheten sich die russen,
zehntausend mann stark, und am 1sten märz, um7uhr
des morgens waren sie nur eine meile von der
stadtentfernt.grafpulawsky stellte sich ihm gleich in
schlachtordnung entgegen. er hatte 28kompagnien fußvolk,welches
von sechs kanonen unterstützt wurde, und die türkische
und pohlnische reiterei stand auf jedem flügel. das
treffen fing um9uhr an, da die russische reiterei
den rechten flügel der konföderirten angriff, welcher
  d5

58
sich gezwungen sah, zuweichen. die seindliche infanterie
siel zugleich das centrum nach seiner ganzen ausdehnung
an, und brachte auch den linken flügel ins feuer. in
dem augenblicke ließ graf benjowsky seine ganze
infanterie zur unterstützung des von pulawskys linken
flügels herbeirücken, und er selbst siel an der spitze
seiner reiterei dem seinde, der das manöver ganz und
gar nicht erwartete, in die rechte flanke. der
russische general wollte sein centrum teilen, um seine
flügel zu unterstützen, allein die seindlichen kosaken,
welche geworfen wurden, hinderten ihr fußvolk, seinem
befehle zu folgen. die folge war, daß dieses in die
äußerste unordnung geriet, eiligst die flucht nahm,
und ihre artillerie und gepäcke im stiche ließ. dieß
treffen kostete den russen beinahe zwölfhundert todte
und eben so viel gefangene; dahingegen die
konföderirten nicht über neunhundert mann todte und
verwundete hatten.
am 2ten märz marschirten beide grafen nach
zwaniec und okopp, um dort ihre truppen ausruhen
zu lassen, und in einem kriegsrat zu beschließen,
was für weitere maßregeln zu nehmen wären.
bei diesem kriegsrate, welcher am 8ten
gehalwurde, waren die generale laurent, potocky,
gracholsky, radzimmsky, slabusewsky, nowiczy
und andre befehlshaber der konföderirten
gegenwärtig. die beiden grafen, überzeugt, daß die
russische armee nur die ankunft des
frühlingserwartete, um sich den türkischen gränzen zu nähern,
stellten dem kriegsrate vor, daß sie sich weislich
entschließen müßten, die beiden gränzposten zu zwaniec und
okopp zu verlassen, und wieder in pohlen ein zu
rü
59
cken. die gründe ihres rats waren folgende 
1  daß die russen, so lange die konföderirten an der
türkischen gränze blieben, sie von pohlen abgeschnitten
halten würden; daß folglich die woiwodschaften,
welche nun von keiner kriegsmacht unterstützt würden, es
nie wagen könnten, sich für die konföderation zu
erklären 2  daß sie selbst nicht weiter im stande sein
würden, aus pohlen die nötigen lebensmittel und
reckruten zu ziehen. 3  daß gedachte beide festungen sich
nie gegen eine armee halten könnten. alle diese
vorstellungen taten nicht die geringste wirkung bei dem
kriegsrate, der hartnäckig auf der behauptung der
festungen bestand, und daher einen abgeordneten an
die grafen potocky und krasinsky, und einen andern
nach konstantinopel sandte, um hülfe an mannschaft
und gelde zu verlangen. vergeblich stellten pulawsky
und benjowsky ihnen vor, daß die russen sie auf
ihren posten einschließen und angreifen würden, ehe die
abgeordneten zurückkehrten  sie blieben fest bei ihrem
entschlusse.  
am 15 erhielt der graf einen kurier vom grafen
pulawsky, der ihn benachrichtigte, daß er mit einem
detaschement aus okopp gerückt sei und auf seinem
marsch nach uszia von den russen angegriffen worden,
und nach dem dorfe grodek   habe flüchten müssen.
graf benjowsky zog unmittelbar mit einem teil seiner
reiterei ihm zu hülfe, und ob er gleich sechzehn
meilen  lieues  in vierzehn stunden zurüklegte, so kam er
 
   dieß ist nicht die stadt grodeck in podolien, sondern ein
dorf grudeck am dnjester, in gallizien. uszia wird im
englischen original oucze geschrieben.

6o  
doch erst nach dem gefechte an, welches die
konföderirten glücklich gegen die russen gewonnen hatten,
ungeachtet pulawsky nur vierhundert mann gegen
vierzehnhundert hatte. von den gefangenen erfuhr der
graf, daß general ismailow in kurzen die festungen
mit zwölftausend mann angreifen würde.
als der graf am 18ten wieder in zwaniec ankam,
teilte er dem kriegsrate diese nachrichten mit,
welche ein aus kaminiec übergetretener pohlnischer
offizier gleichfalls bestätigte. am 21ten erhielt der graf
von neuem gewißheit über die annäherung der russen
und beredete den grafen pulawsky okopp als
unhaltbar zu verlassen, wogegen sich aber der kriegsrat setzte.
als sie am 23sten erfuhren, daß general ismailow
nicht weiter entfernt war, als drei meilen  lieues 
gaben sie alle hofnung auf. sie beratschlagten sich
nunmehr nur über die beste weise, wie jeder für seine
besondere sicherheit sorgen könne, verließen einer nach
dem andern die festung, und flohen nach der türkei,
wohin sie die russischen gefangenenmitnahmen. durch
dieß betragen überließen sie dem grafen benjowsky
allein die befreiung der ganzen sache.
am 24sten des morgens bemerkte der graf aus
der festung die kolonnen des seindes, die einander
folgten, und bei dem dorfe hawriluka sich trenneten;
woraus er mutmaßte, daß sie die beiden festungen
zwaniec und okopp zu gleicher zeit angreifen würden;
ein umstand, in welchem er sich nicht irrete. des
nachmittags ließ der graf einige achtpfünder auf den
seind losbrennen. sie hatten nur ein dritteil ihrer
gewöhnlichen ladung bekommen, und konnten also
natürlicher weise, den seind nicht erreichen. dieser

6i
schloß daraus, daß er sich der festung mit sicherheit
noch mehr nähern könnte. dieß tat er noch denselben
tag, und begann batterien aufzuwerfen. den 25sten
fingen die russen an, auf das schloß zu feuern, und
setzten ihre kanonade bis zu ende des tages fort, ohne
daß man ihnen aus der festung sehr ernstlich
antwortete; allein in der nacht vom 25sten auf den 26sten,
tat der graf aus dem schlosse, und zwar aus dem
ottakyer tore, welches gegen den dniester zu liegt,
mit zweitausend pferden einen ausfall, ging durch
brahi, und war bei tagesanbruch den russen im
rücken. zu gleicher zeit fing die artillerie der festung,
dem hinterlassenen befehl des grafen zufolge, auf
einmal an, das seindliche lager, welches einem
halben kanonenschuß von der stadt lag, heftig und
mit zerstörender wirkung zu beschießen. ihre
truppen konnten sich nicht versammeln, ohne dem
kanonenfeuer, das ganze glieder hinweg riß, ausgesetzt zu
sein, und gerieten in die größte unordnung, welche
dadurch ungemein vermehrt wurde, daß die reiterei
des grafen plötzlich mit größter heftigkeit einbrach und
sie nötigte, lager und gepäcke aufzugeben, und
eilfertig nach grodeck die flucht zu nehmen. ihr
schrecken war so groß, daß sie erst in einer entfernung von
sechs meilen von zwaniec halte machten. ihr
verlust bestand in eilfhundert todten, dreihundert und acht
und zwanzig gefangenen, nebst zwei paar fahnen,
drei standarten und achtzehn kanonen.
nach der befreiung von zwaniec marschirte der
graf, voll begierde seinem kriegsgefährten, dem
grafen von pulawsky zu okopp beizustehen, unmittelbar
dahin; fand die festung aber gänzlich abgebrannt und

62    
verlassen, einige todte und sterbende ausgenommen.
von den letztern erfuhr der graf, daß pulawsky, da
er die unmöglichkeit sah, sich in der festung zu halten,
nachdem er drei stürme zurückgeschlagen hatte, die
stadt und das schloß ansteckte, und gleich darauf mit
allen seinen leuten einen ausfall tat, in der absicht,
sich durch das seindliche lager zu schlagen, um zu dem
grafen von benjowsky zu stoßen. weiter erstreckte
sich ihre kundschaft von dem, was dem grafen
pulawsky begegnet war, nicht.
der graf ließ die verwundeten auf wagen
bringen, und kehrte nach zwaniec zurück. am 29sten
märz erhielt er einen brief von dem grafen pulawsky,
daß er nicht im stande gewesen sei, sich einen
durchweg nach zwaniec zu öfnen, und bei seinem ausfalle
aus okopp über den dnjester gegangen sei, worauf er
seinen marsch durch die moldau genommen habe, und
endlich glücklich zu sambor angelangt sei. von da
aus denke er sich mit den konföderirten zu sandomicz
zu vereinigen, und die ankunft des grafen zu erwarten,
welchem er riet, zwaniec zu verlassen, und
unmittelbar nach der türkei zu flüchten, um sicher und
ungehindert durch die moldau längst den gränzen von
ungarn hinzumarschiren, wo er ihn in der nachbarschaft
von sambor erwarten wolle. der graf teilte diesen
brief allen denen mit, die unter ihm kommandirten,
und beschloß mit ihnen, die vom grafen pulawsky
vorgeschlagenen maßregeln zu ergreifen. diesem
entschluß zufolge, sandte er zwei offizier an den pascha
von choczim,  chotin  um ihn von seinem vorhaben
zu benachrichtigen, und sich von ihm den nötigen
beistand zur erleichterung seines durchzuges zu erbitten.

63
der pascha billigte ihm sein gesuch, und versprach dem
grafen den ihm unentbehrlichen beistand. es wurde
daher sogleich befehl gegeben, das gepäcke nach
otaky, einem bei choczim gelegenen dorfe zu senden.
am 3osten märz räumte der graf zwaniec, und
marschirte nach braha, einem pohlnischen dorfe,
gegen choczim über und unter dessen kanonen liegend.
nun war bloß der uebergang über den fluß noch übrig;
allein eben da der graf eine brücke über denselben
schlagen wollte, so erhielt er eine botschaft von dem
pascha, daß er auf keine weise ohne ausdrücklichen
befehl des großherrn erlauben dürfte, daß eine brücke
über den fluß geschlagen würde; und überhaupt könne
er, nach reiflicher ueberlegung, es nicht wagen, den
grafen mit seinen leuten aufzunehmen, bis von
konstantinopel darüber verhaltungsbefehle einliefen.
diese botschaft setzte den grafen in die äußerste
verlegenheit; denn da er zwaniec verlassen hatte, so
war er in gefahr, bei der ersten gelegenheit von
den russen umringt zu werden, welche den
pascha zu choczim gewonnen hatten, und also den
grafen, sobald sie wollten, leicht und ohne alle gefahr
angreifen konnten.
am 6ten april nahmen die russen zwaniec in
besitz und detaschirten eine partei in der absicht, den
grafen mit seinen truppen gänzlich aufzureiben. in der
nacht vom 7ten auf den 8ten wurde er zu braha von
viertausend mann angegriffen. allein die uebereilung
des russischen generals rettete den grafen. die
seindliche reiterei zog vor ihrem fußvolke her, und
rückte zuerst in das dorf, wo sie von zwei batterien
die der graf auf einer kleinen anhöhe angelegt hatte,

64
übel mitgenommen wurden. da sie also gezwungen
waren, zu weichen, so waren sie ihrer infanterie im
wege, wie sie von dem berge bei braha herabkam;
und da jeder schuß von den batterien seine wirkung
tat, so hatte der graf das glück, sie zurück zu
treiben. allein, da er gar kein verlangen trug, noch
einmal einen solchen besuch auszuhalten, so verließ er
braha am 8ten, marschirte nach kitaigorod, wo er eine
brücke über den dnjester schlug und rückte, trozdem
verbote und der drohungen des pascha, in das
türkische gebiet. hierauf ging er durch mesawa, und kam
nach stadienießa unweit choczim, wo er seine zelte
nahe bei dem lager des pascha von natolien aufschlug,
in der absicht seine truppen eine kurze zeit ausruhen
zu lassen und die nötigen maßregeln zu bestimmen,
die seinen marsch durch die moldau erleichtern konnten.
am 1oten april bekam er befehl von dem pascha
von choczim, sein lager abzubrechen und unverzüglich
die länder des großherrn zu verlassen. dieser befehl war
mit der drohung verbunden, daß er, wenn nur die
geringste miene zum widerstande gemacht würde, alle
konföderirten wollte niederhauen lassen. dergrafgabzur
antwort, daß der großherr den konföderirten der republik,
wovon er ein mitgliedsei, seinen schutz verliehen
habe und er also sich höchlich wundern müsse, so ein
betragen des pascha zu erfahren, der schon sein wort
gebrochen habe, da er ihm allen beistand zusagte, und
dennoch niederträchtiger weise ihm bei braha den
uebergang über den fluß verwehrte, wodurch der graf
ganz in der gewalt der russen geraten mußte. mehr
beweise von der treulosigkeit des pascha, der den
russen seine dienste verkauft habe, wären nicht nötig;
seine

s
seine drohungen fürchte er nicht, weil er sehr überzeuge
sei, daß die braven türken, die unter seinem befehl
stünden, sich nicht würden brauchen lassen, einen so
niedrigen auftrag auszuführen, als der wäre, die
truppen der freunde und bundesgenossen des großherrn,
die in seinem gebiete ihre zuflucht gesucht hätten,
umzubringen.
nachdem der graf diese antwort abgesandt hatte,
machte er dem pascha von natolien, der neben ihm im
lager stand, seine aufwartung, und teilte ihm genaue
nachricht von dem ganzen betragen des pascha von
choczim mit, indem er ihn zugleich um seinen beistand
gegen die gewalttätigkeiten dieses verräters bat.
der pascha von natolien, ein geheimer seind des von
choczim, versprach dem grafen seinen beistand und
riet ihm einen kourier nach konstantinopel zu senden,
um dem großherrn das betragen des kommendanten
in choczim bekannt zu machen. der graf besorgte
dieses noch denselben tag. am 11ten des abends
sandte der pascha von choczim einen janitscharen aga
an den pascha von natolien, mit dem befehl, den grafen
in verhaft zu nehmen, und ihn nach choczim zu
senden, damit er für seine frechheit bestraft würde.
allein der pascha von natolien hielt dem grafen sein
wort, und sandte zur antwort nach choczim, daß der
graf, nachdem er einen kourier nach konstantinopel
geschickt habe, den gesetzen zufolge, einen sichern
zufluchtsort bei ihm finden müsse, bis des großsultans
firman  befehl  anlangte; und da er des grafen
person in seiner gewalt habe, so dürfe der passa von
choczim vor seiner sichern bewahrung nicht bange sein,
wenn er ihn gleich ohne ausdrücklichen befehl des
e
erster band.

66    
 großherrn, eher nicht ausliefern könnte. nach der
abreise des aga riet der passah von natolien dem
grafen, sein lager abzubrechen, und sich wegzubegeben,
weil sonst der pascha von choczim sich durch
verräterei an ihm rächen könnte  und dieser edelmütige
türke, nicht zufrieden, dem grafen jedes zeichen von
freundschaft während seines kurzen
aufentaltsgegeben zu haben, detaschirte noch ein korps von tausend
mann zu pferde, um ihn bis an die pohlnische
gränze zu begleiten.
am 14ten hob der graf sein lager auf, und
marschirte bis czernowicz   , der residenz des hospodars,
wo er am 16ten ankam, und verschiedene offizier
absandte, sein gepäcke von choczim herzuführen, welche
ihm aber die nachricht brachten, daß der pascha alles
weggenommen habe. so schändlich von seinem
bundesgenossen geplündert, marschirte er nach awriloweze,
wo er die türkischen spahis entließ, und endlich nach
zadobricze in pohlen  gallizien  zog, indem er lieber
der gefahr des krieges, selbst in der mißlichsten lage,
als der niederträchtigen behandlung seines
bundesgenossen sich ausseßen wollte.
nachdem seine truppen, welche aus dreitausend
neunhundert mann bestunden, sich erholt hatten, so
schlug er vor, nach sambor zu marschiren, um sich
mit dem grafen von pulawsky zu vereinigen, doch
viele der kommandirenden offizier schlugen es ab, ihm
zu folgen, und verließen ihn an der zahl
vierzehnhun   oder czernauei, jetzt die hauptstadt der buckowine.
      e.

67
 
dert mann zu pferde. sie weigerten sich sogar, für
die verwundeten und kranken sorge zu tragen, deren
wegbringung dem grafen sehr beschwerlich war. er
setzte seinen marsch eilfertig längs dem prut fort, bis
dobrilow, wo er am 26sten ankam, und von da über
oriow nach dorchowicz   , welches in einem tale im
karpatischen gebirge liegt.
am 5ten may sandte er vom letztern orte einen
offizier aus, um wegen des grafen pulawsky von
sambor erkundigungen einzuhohlen, und erfuhr am
9ten, daß der graf nach ungarn geflüchtet sei; und
daß die russen, unter dem befehl des obersten
brinken stünden, welcher entschlossen sei, den grafen
aufzusuchen, von dessen annäherung er nachricht habe.
der graf erkannte bei dieser nachricht die große
gefahr, worin er schwebte, und die unvermeidlich war,
da ihn der seind eingeschlossen hielt  er schlug also
seinen leuten vor, sich nach ungarn zu ziehen, und hier
eine günstige gelegenheit zu erwarten, in verbindung
mit dem grafen von pulawsky wieder nach pohlen zu
gehen; allein, sie weigerten sich, ihm zu folgen, weil
sie größtenteils aus ueberläufern von den kaiserlichen
truppen bestunden. in dieser unglücklichen lage hatte
er keinen andern ausweg, als sich in den zydaczower
wald   zu ziehen, welches er auch sogleich zur
ause 2
   dobrilow findet sich auf mehrern karten von galizien und
pohlen; im galizischen atlas ists wohl unter dobratow irrig
versteckt. dorchowicz ist dort gewiß dorawce, welches man
sonst auf keiner karte finden wird. e.
    am fluß stry, wo er sich in den dnjester s 

68
führung brachte. der oberst brinken würde ihn auch
ganz gewiß verfehlt haben, wenn nicht ein ueberläufer,
der den grafen in besagtem walde bei kippa verließ,
ihm von dessen zurückzuge nachricht gegeben hätte.
der russische oberst, in der meinung, daß der
graf nach stry zu marschirte, um sich mit den
konföderirten in sanock zu vereinigen, machte gleichfalls
einen eilfertigen marsch, und kam daselbst einen halben
tag eher als der graf an, dessen truppen durch
hunger und mühsame märsche abgemattet waren. in
diesem zustande wurde er den 19ten may um mittag von
dem obersten brinken mit viertausend mann
angegriffen. der graf sah sich zuerst genötigt, zu weichen;
allein nach ankunft seiner kanonen zwang er den
obersten wieder, sich zurück zu ziehen, welcher endlich das
schlachtfeld räumte, und sich nach stry zurückzog.
der vorteil des sieges vermehrte nur noch das elend
des grafen, welcher in diesem einzigen treffen
andreihundert verwundete und acht und sechzig todte bekam,
und keine andre aussicht vor sich hatte, als entweder
mit seinen truppen zu verhungern, oder sich der
gefahr auszusetzen, vom seinde in stücken gehauen zu
werden. doch, damit er sich nichts vorzuwerfen hätte,
so zog er seine offizier und soldaten auf seinem
marsche nach bialoboboly   zu rate, welche einmütig
   so steht im originale; allein auf allen karten von galizien
ist keine spur davon. wahrscheinlich ist bolechow, ein
städtchen, einige meilen südlich von stry im
mariampolschen oder stryischen kreise gemeint, und aus der vielleicht
unleserlichen handschrift, durch den englischen herausgeber
verstümmelt. e,

69
diesen marsch billigten. die ausführung dieses
vorhabens mußte schnell geschehen, und doch war es
unmöglich, ehe sich die mannschaft und die pferde,
welche eben im gefecht gewesen waren, erhohlt hatten.
um eilf uhr begab sich der graf wieder auf den
marsch, und um 10 uhr des morgens am 2osten kam
er nach dem dorfe szuka, wo er halte machen mußte,
um seine truppen sich erholen zu lassen. hier wurde
er von einer partei kosaken überfallen, und er hatte
kaum zeit, sich aus dem dorfe herauszuziehen, und
seine truppen auf der ebene in schlachtordnung zu
stellen, als er auf einmal von der seindlichen reiterei,
und bald darauf von ihrer infanterie angegriffen
wurde, die von verschiedenen kanonen unterstützt wurde,
welche unter des grafen truppen die größte niederlage
verursachten. zuletzt wurde der graf, welcher schon
zwei wunden mit dem säbel erhalten hatte, mitten
in der hitze des gefechts durch einen kanonenschuß,
welcher in einer ladung von altem eisen und dergleichen
zeuge bestand, verwundet. sein schicksal entschied
das seiner partei, und die russen hatten zuletzt das
vergnügen, ihn gefangen zu bekommen.
der oberst brinken, der anführer der partei,
mit welcher er gefochten hatte, ließ ihn zu dem general
fürst prosorowsky bringen, welcher ihn zu dem
general       dem oberbefehlshaber der armee, welcher
damals bei tarnopol im lager stand, sandte. dieser
mann war so grausam als niederträchtig, und spottete
des unglücks des grafen auf eine so ganz unmenschliche
weise, daß er den wundärzten untersagte, ihn zu
verbinden, ihn auf wasser und brod setzte, in ketten
legen, und so nach kiow fortbringen ließ. es war
e 3

7o  
jedoch ein glück, daß die wunden des grafen so
gefährlich schienen, daß sein führer befürchtete, er werde
gewiß des todes sein; daher erbei seiner ankunft zu
polonne    bewogen wurde, es dem obersten sirkow,
welcher daselbst befehlshabender offizier war, zu berichten.
dieser ließ ihn nach dem hospital bringen, wo er durch
einen französischen wundarzt, mit namen blanchard,
von seinen wunden geheilet wurde. auf dessen
bericht, daß der graf so weit hergestellt sei, das
hospital verlassen zu können, bekam er eine wohnung in der
stadt, und der oberst schoß ihm funfzig rubel zu
seinem unterhalte vor.
während seines aufentalts zu polonne wurde er
mit einem russischen lieutenant, einem kurländer,
milk, bekannt, der eben so edelmütig als der oberst,
mit ihm sein kleines eigentum teilte. so fing der
graf schon an, seine lage für erträglich zu halten, als
er bei der ankunft des brigadiers bannier, der den
obersten sirkow ablößte, und sehr gegen den grafen
eingenommen war, vom gegenteil überzeugt wurde.
unmittelbar nach der abreise des obersten ließ der
kommendant ihn in ketten legen, und mit den übrigen
gefangenen in ein loch werfen, wo er mit diesen auf
wasser und brod gesetzt war. er fand da verschiedne
offizier und soldaten, die unter ihm gedient hatten,
und die beweise ihrer achtung und freundschaft waren
ihm der einzige trost in seiner verzweifelten lage.
zwei und zwanzig tage brachte er, selbst achtzig
in diesem unterirdischen gefängnisse zu, wo weder licht
noch frische luft hineinkam. da keiner, auch bei
na   ein städtchen in volhynien am chomarfluß.

türlichen bedürfnissen nicht, hinausgehen durfte, so
entstund eine so ansteckend böse luft, daß fünf und
dreißig in etwa zwanzig tagen starben, deren leichname
sogar im gefängnisse liegen blieben und verwesen
mußten. erst den 16ten julius, also am 22sten tage
ihrer gefangenschaft, wurde dieser kerker geöfnet, um
die unglücklichen weiter fortzuführen. man übergab
sie einem kapitain von der infanterie, einem
ungeheuer, der sie um die hälfte des ihnen täglich
bewilligten unterhalts betrog, sie unter freiem himmel des
nachts jeder witterung ausstellte, indem er von den
dörfern, um sie von der einquartierung zu befreien,
geld erpreßte. da die unglücklichen, von hunger
entkräfteten und mit wunden bedeckten leute, nicht so
schnell marschiren konnten, als ihr grausamer führer
verlangte, so ließ er sie beständig prügeln, und selbst
der graf blieb nicht frei, ob er gleich nicht ohne krücke
gehen konnte. diese behandlung kostete vielen das
leben, so daß von 782, welche diesem barbaren in
polonne übergeben wurden, nur 148 in kiow ankamen,
die übrigen waren entweder gestorben, oder in den
wäldern sterbend verlassen worden.  
endlich gelangten sie am 4ten august nach kiow,
wo die gefangenen wieder in kasematten eingeschlossen,
und nicht besser als in polonne behandelt wurden. des
grafen feste gesundheit konnte dem nicht länger
widerstehen, und er siel am 12ten in ein hitziges sieber,
welches bis zum 8ten september anhielt. der
stattalter von kiow, graf woieikow    ließ am 1oten
dessel  e 4
   voieikau, im original. der name ist leider verstellt.

72yemme
ben monats die gefangenen vor sich, und einen
kommissär, der ihm die namen und rang eines jeden
angeben mußte, vorbeiziehn. der graf, den man
tragen mußte, war nicht im stande, seinen namen selbst
zu sagen, als er gefragt ward, worauf der stattalter
sich nach seinem zustande genauer erkundigte, und
sogleich befehl gab, ihm eine besondre wohnung in
einem hause, und täglich zwei rubel zu seinem
unterhalte zu geben. diese behandlung, welche den
grafen in stand setzte, sich bessere nahrungsmittel zu
verschaffen, beförderte seine genesung ungemein. allein
gerade zu der zeit dieser glücklichen veränderung, kam
aus petersburg der befehl, alle gefangene nach
kasan zu schaffen. der graf mußte sich also auch mit
auf die reise machen, und ob er gleich nicht gezwungen
wurde, zu fuß zu gehen, so wurde er doch von neuen
von einem sieber befallen, und der offizier sah sich
genötigt, ihn zu neschin, einer stadt im kiewschen
guvernement zurück zu lassen. hier nahm sich herr
lewner, ein deutscher kaufmann, des grafen an, und
erhielt vom woiwoden erlaubniß, ihn in sein haus
zu nehmen, wo er durch die güte dieses
menschenfreundes bald genas und anständig gekleidet wurde.
als aber ein neuer transport von gefangenen hier
durchzog, wurde der graf genötigt, mit denselben
abzureisen. sein wohltäter schenkte ihm noch
zweihundert rubel, und gab sie dem befehlshabenden
offizier volkow zur verwahrung bis kasan, aus furcht,
daß die russischen soldaten sie rauben möchten. als
sie zu tula ankamen, wollte der graf etwas
lebensmittel kaufen, und bat den befehlshaber in gegenwart
der übrigen gefangenen um ein paar rubel. der

   73
gewissenlose mensch hatte die unverschämteit, es zu
läugnen, daß er das geringste geld für den grafen
bekommen habe. seit der zeit suchte er die reise
desselben so viel möglich zu verbittern; ja er ging in seiner
boßheit so weit, daß er bei ihrer ankunft in kasan,
dem stattalter herrn von kwaschnin samarin sagte,
der graf habe unter den gefangenen einen aufruhr zu
stiften gesucht. auf diese beschuldigung wurde er in
einen kerker an ketten gelegt, und nicht eher als auf
die dringende fürbitte des marschalls grafen czernezky,
des grafen potocky, und des jungen grafen
pulawsky daraus befreiet.  
hierauf wurde er bei einem goldschmid,
namens wandischow, einem gebornen schweden
einquartirt, der ihm sehr gütig begegnete. der ruf des
grafen und seine offenheit verschaften ihm viele
bekanntschaft unter dem russischen adel. eines tages,
da er bei einem herrn von stande zu mittag aß,
erfuhr er aus verschiednen aeußerungen im gespräche,
daß etwas gegen die regierung im werke wäre.
einige tage nachher, da er wieder zu derselben gesellschaft
eingeladen war, tat einer der gäste viele fragen an
ihn, die gesinnung der gefangenen gegen die
regierung betreffend. er bemerkte zugleich, daß der
stattalter von kasan nur eine besatzung von vierhundert
mann habe, und daher gar sehr besorgte, daß die
gefangenen, deren zahl auf siebentausend stieg, sich
empören möchten; weswegen er auch in petersburg
um einen befehl angehalten habe, sie nach sibirien
zu senden. der graf merkte bald die absicht des
fragenden, aus vorsicht aber, und um sich in nichts bestimmt
einzulassen, antwortete er, daß der stattalter nichts
e 5

74  
befürchten dürfe, da er brave leute unter seinem
befehle, waffen und die festung im besitz habe, und
die gefangenen durch krankheit und ungemach,
größtenteil gänzlich entkräftet wären. bei dem
fortgange der unterredung entdeckte der russe dem grafen,
daß der adel in vielen stattalterschaften, mit der
despotischen regierung der kaiserinn sehr unzufrieden sei,
und daß sie sich verbinden wollten, um dieß
sklavenjoch abzuschütteln und so frei, als andre nationen zu
werden. der jetzige augenblick sei ihrem vorhaben
ungemein günstig, da die truppen anderswo beschäftigt
wären. auch die geistlichkeit sei eben so mißvergnügt
und geneigt, sich mit dem adel zu vereinigen, welcher
sehr leicht die kasanischen tartarn,  ein volk, das eine
natürliche neigung habe, sich zur partei der türken
zu schlagen  in dieß bündniß ziehen könne. er setzte
am ende des gesprächs hinzu, daß der russische adel
gleichfals auf den beistand der gefangnen rechne,
welche man in ihrem unglücke so unwürdig behandelte.
der graf nicht verlegen wegen der antwort,
sagte bloß, daß die gefangenen, ohne waffen, und
stets genau bewacht, nichts gegen die regierung
wagen dürften; allein wenn man sie in freiheit setzte, so
könnte man darauf rechnen, daß sie ihre dankbarkeit
mit eifer und nachdruck ihren errettern, wer sie auch
wären, beweisen würden. nach dieser unterredung
ging der graf wieder zur gesellschaft, und wurde mit
so viel freundschaftsbezeugungen aufgenommen, daß
er deutlich sah, die ganze partei bestehe aus
mißvergnügten. sobald die gesellschaft auseinander
gegangen war, begab sich der graf zu seinem alten freunde,
dem marschal czernezky und teilte ihm seine
entde
   75
ckung mit. dieser lud am folgenden tage die
vornehmsten gefangenen officier zu sich, machte ihnen
das geheimniß bekannt, und beratschlagte mit ihnen,
was für maßregeln sie zu ergreiffen hätten, im fall
ihnen der mißvergnügte adel vorschläge täte. man
beschloß, daß die konföderirten in keine verschwörung
mit dem mißvergnügten adel sich einlassen, sondern ihnen
bloß versprechen sollten, daß die gefangenen, wenn
jene sich meister von der stadt gemacht, und sie in
freiheit gesetzt hätten, sich in ein korps vereinigen
wollten, welches mit ihren befreiern so lange
einstimmig handeln sollte, bis befehle von der generalität der
konföderirten einliefen.
dem grafen benjowsky wurde die weitere
besorgung dieser sache aufgetragen, wobeier mit
sovielem eifer, aber auch so vorsichtig und klug zu werke
ging, daß die regierung, wenn auch die verschwörung
entdeckt würde, den gefangenen nichts zur last legen
konnte. die mißvergnügten verfolgten ihren plan so
mutig, daß es ihnen bald gelang, den adel in den
stattalterschaften woronesch, bielagorad, kiow,
und den größten teil von moskau selbst, zu ihrer
partei herüber zu ziehn. nun erwarteten sie bloß die
ankunft der kasanischen tartarn, welche versprochen .
hatten, sich mit neun bis zehntausend mann vor der
stadt kasan einzufinden.  
so war die lage der sachen am 6. november
1769, als durch den zank zweier vornehmen
russischen edelleute eine plözliche veränderung
hervorgebracht wurde. einer von ihnen benachrichtigte den
stattalter, daß die gefangenen mit den tartarn
einverstanden wären, sich seiner und der besatzung zu

76    
bemächtigen. dieser verräter gab dem grafen alle
schuld, um seine freunde und landsleute zu retten.
am 7ten um 11 uhr hörte der graf, der gar nichts
argwohnte, an seine tür klopfen. er kam, ganz
unangekleidet mit einem lichte in der hand herab,
öffnete die haustür und sah zu seinem größten erstaunen
einen officier und zwanzig soldaten, welche fragten,
ob der gefangene zu hause sei. er bejahete es, der
officier riß ihm das licht aus der hand, befahl seine
leute, ihm zu folgen, und ging eiligst hinauf in des
grafen zimmer.
der graf machte sich den irrtum des officiers
sogleich zu nutze, verließ sein haus und ging nach dem
quartier seines vertrautesten freundes, des major
wynbladts, der gleichfalls ein gefangener war.
diesem erzählte er den vorfall, und bewog ihn zugleich
mit ihm die flucht zu ergreifen. sie verließen also
kasan, und begaben sich in das nächste dorf, wo sie
sich von den bauern pferde geben ließen, um eiligst
nach tschebökser zu kommen. hier machten sie
verschiednen russischen herren die entdeckung des
vorhabens kund, und da diese viel zu fürchten hatten, wenn
der graf wieder gefangen würde, so gaben sie ihm ein
podruschna oder einen lieferungsbefehl zu postpferden,
wie auch geld und kleidung. von tschebökser kamen
sie nach kusmodemjansk, wo sie postpferde nahmen,
und ihren weg bis mischnei   nowgorod fortsetzten,
wo sie sich für officier ausgaben, die von kisljar nach
petersburg zurükkehrten und depeschen vom
stattalter überbrächten. der woiwode war so höflich, sie
zur mittagsmahlzeit einzuladen, bewirtete sie aufs
schönste und gab ihnen bei ihrer abreise einen brief

77
an den woiwoden von wladimir, welcher ihnen von
äußerster wichtigkeit war, weil sie ohne denselben
gewiß wären angehalten worden. sie beschleunigten ihre
reise und kamen des nachts durch moskau sowohl,
als durch tewar, weliki   nowgorod und andre
oerter, und endlich am 19. november glücklich nach
petersburg.  
in dieser hauptstadt traten sie in einem
wirtshause ab, und der major mußte sich für des grafen
kammerdiener ausgeben. beiseinem ersten ausgange
traf der graf von benjowsky einen deutschen
apoteker an, dem er seine absicht, zu wasser von hier
abzugehen, entdeckte, worauf dieser ihm zur wohnung eines
holländischen kapitains wies.
der graf sprach mit diesem und bat, ihn und .
seinen bedienten als reisende mitzunehmen, wofür
er ihm bei ihrer ankunft in holland fünfhundert
dukaten zu zahlen versprach. der kapitain willigte
darein, ihn an bord zu nehmen, und da er auf den
folgenden tag segelfertig war, so bestellte er den grafen
an die newabrücke, wo er ihn um mitternacht
antreffen würde. der schiffer kam auch endlich spät dahin,
und bat ihn, nur noch einen augenblick seiner zu
warten, weil er noch ein eiliges geschäft auszurichten
habe. er kehrte wirklich bald zurück, und winkte dem
grafen, eilig mit ihm zu gehen. gerade in dem
augenblik aber, da der graf ihm seine dankbarkeit bezeigen
wollte, wurde er von zwanzig soldaten ergriffen und zu
boden geworfen. diese brachten ihn zu dem
generalpolizeidirector graf tschötscherin, der ihn auf eine sehr
sanfte und höfliche art über folgende punkte vernahm.
 wer ersei, und in welchen diensten er gewesen, ehe

78 ammmmm,
 er sich mit den konföderirten eingelassen   
wa rum er die konföderationsakte mit unterzeichnet
ha be    ob er wisse, daß frankreich geld zur
be zahlung der konföderirten truppen hergegeben   
 wer ihn bewogen habe, als gefangener seine
mitge fangene zur empörung aufzuwiegeln; und was seine
 absicht gewesen sei, im fall er sich in besitz von
ka san gesehn hätte    ob die übrigen häupter der
 konföderirten um die verschwörung wüßten oder nicht;
 ob nicht gewisse russen an dieser abscheulichen
ver schwörung mit ihm teil hätten; wie diese hießen,
 und wie man ihre teilnehmung bewirkt habe   
 warum er, nach seiner entweichung von kasan,
 nach petersburg gekommen sei, wenn er nicht irgend
 vorbedachte absichten hätte    woher er geld zu
 einer so langen reise mit der post erhalten habe 
 und warum er vorgegeben, daß sein reisegefährte
 sein bedienter sei    vorausgesetzt, daß seine
ab sicht gewesen sei, rußland zu verlassen, warum er
 denn eben nach holland habe gehen wollen    
der graf antwortete auf diese fragen unter
andern  daß er als starost es für seine pflicht gehalten
habe, die republik von einem fremden joche befreien
zu helfen;   daß es ihm unbekannt sei, ob
frankreich geld geliefert habe;   daß er nie die gefangenen
zum aufruhr gereizt habe, sondern nur bemüht gewesen
sei, seine eigne freiheit wieder zu eriangen; daß die
grausamkeiten welche er in der gefangenschaft ausstehn
müssen, ihn zu diesem versuche nötigten; daß er
nie die absicht gehabt, sich der stadt kasan zu
bemächtigen, und folglich keine plane in rücksicht aufdiese
eingebildete eroberung gründen konnte;   als
gefange
ner sei es übrigens weder notwendig, noch ratsam, daß
er ein angeber würde, und er verbäte sich folglich die
antwort auf die frage wegen der teilnehmer;   daß
er nach petersburg bloß in der absicht gekommen sei,
um mit einem fremden schiffe rußland desto schneller
zu verlassen. da er nichts anders im sinne gehabt,
so hätte er, um die schwierigkeiten und kosten zu
vermeiden, den major wynblat für seinen bedienten
ausgegeben.   nach holland zu gehen habe, ihn bloß
die zufällige bekanntschaft mit dem holländischen
schiffer veranlaßt; denn es sei ihm gleich, in welches land
er komme, wenn er nur das russische reich verlassen
könne.
nach diesem verhör wurde der graf nach dem
fort s. peter und paul geführt, und daselbst getrennt
von dem major wynblat in einen unterirdischen
kerker gebracht. erst den dritten tag, am 23ten früh,
wurde sein gefängniß geöfnet, und nach dreitägigem
fasten bekam er, aber nur brod und wasser zu genießen.
des abends wurde er zu dem minister grafen panin,
geführt, der ihm einige hundert fragen und zwar so
eilig tat, daß er nicht zeit hatte, sie zu beantworten.
er zeigte ihm auch verschiedne papiere, aus denen er
alle plane des grafen wisse; überhäufte ihn mit harten
schimpfworten, und riet ihm, alle fragen zu
bejahen, die der geheime rat    an ihn tun würde, weil
er sich sonst unglücklich machte. nach diesem so
gütigen als freundschaftlichen rate, gab graf panin
befehl, ihn ins gefängniß zurück zu führen und in
ketten zu legen.
   das ist der dirigirende senat. e.

8o
  am 24sten wurde er vor den geheimen
ratgeführt, wo graf panin den vorsitz hatte. der
beisitzer waren zwanzig, alle die feder in der hand und
papier vor sich haltend. hier mußte der graf
benjowsky auf befehl des ministers seine aussagen bei
dem polizeidirektor, beschwören. kaum hatte er das
getan, als graf panin verlangte, er solle den eid
widerrufen und alles bekennen, sonst würde man ihn
auf die folter legen. diese erschreckliche drohung
brachte den grafen auf, und er sagte dem minister,
daß es ihm als richter schlecht anstehe, des henkers
rolle zu übernehmen; daß er nicht eher gestraft werden
könne, als bis er überwiesen sei. man müsse erst
dartun, daß er einen falschen eid geschworen habe;
sonst sei jedes gewaltsame verfahren gegen ihn
barbarische grausamkeit, welche die kaiserinn nimmermehr
guteißen werde. seine antwort wurde vom
sekretair wörtlich niedergeschrieben, und verschiedene
mitglieder des rats nahmen sich derselben gegen den
grafen panin an, indem sie behaupteten, der gefangene
könne nicht als staatsverbrecher angesehn werden, da
er bloß eines versuchs zu entweichen, überwiesen sei.
es entstund ein streit, und der graf wurde wieder
ins gefängniß geführt. am 25sten wurde er mit einem
russischen herrn konfrontirt, den der stattalter von
kasan nach petersburg gesandt hatte. dießwar eben
der, welcher den grafen bei dem stattalter
angegeben hatte. er behauptete vor dem rate, daß der
graf um eine verschwörung gegen die regierung wisse,
daß er die verschwornen russen aufgemuntert habe, und
daß er es sei, der den mißvergnügten versprach, ihnen
mit allen gefangenen beizustehn. der graf antwortete
 
frei
m m b. zi
f
 
n
r
i
freimütig, er hätte allerdings in verschiednen
gesellschaften des adels reden gegen die regierung zu
kasan gehört; diese edelleute hatten ihm auch wirklich
vorschläge getan, um ihn und die übrigen gefangnen
in ihr interesse zu ziehn. als gefangner habe er keine
pflicht gehabt sie zu verraten, allein auf ihre
vorschläge habe er ohne sich zu bedenken geantwortet, die
gefangenen würden sich in keine verbindung gegen
die regierung zu kasan, und noch weniger gegen die
kaiserin einlassen. der russische adel müsse seine
ansprüche für sich gültig machen, die gefangnen
würden geduldig sich dem schicksal unterwerfen, doch
könne der adel auf ihre dienste rechnen, wenn man sie erst
in freiheit setzte.
der russe selbst mußte gestehn, daß diese
erzählung völlig wahr sei. am 29sten erhielt der graf sein
urteil vor dem geheimen rate. zwar drohte der
präsident noch einmal mit der folter, allein weil man
ihm kein verbrechen, als die desertion vorwerfen
konnte, so mußte der graf eine urfehde unterschreiben,
worinn er versprach, nie irgend einer macht gegen die
kaiserinn von rußland zu dienen, sogleich ihr reich
zu verlassen und bei lebensstrafe nie unter keinem
vorwande, wieder dahin zurückzukehren.  
ungeachtet der graf dieses alles unterschrieb, so
wurde er doch wieder ins gefängniß geführt und nicht
frei gelassen. er blieb darinn bis zum 4ten december,
als ein officier mit sieben mann um mitternacht zu
ihm kam, ihm die ketten abnehmen und in einen
schafpelz kleiden ließ. darauf wurden ihm die ketten
wieder angelegt, und er in den hof geführt, wo man
ihn in einen schlitten mit zwei pferden warf und
erster band. f

82
schnell davon jagte. in der dunkelheit konnte der
graf nichts unterscheiden, allein aus dem geklingel
vieler schellen, schloß er, daß ihm mehrere schlitten
nachfolgten.  
anfangs hoffte er, nach pohlen zurückgeführt zu
werden, aber bei tages anbruch merkte er, daß er auf
dem wege nach kasan sei, und die reise also nach
sibirien gehe.
als des nachmittags um auszuruhn halt gemacht
wurde, so bekam der graf etwas trocknes brod, und
als er aus einem schlitten in den andern stieg, sah er
den major wynbladt, welcher der gefährte seines
unglücks war. die heftige kälte machte daß der graf
viel von seinen noch nicht geheilten wunden litt, und
er war fast erfroren, als man ihn in eine hütte
brachte, wo er wieder zu sich selbst kam, und den trost
hatte, sich mit seinem freunde, den major, über ihr
gemeinschaftliches unglück zu unterreden.
der russische befehlshaber, fürst maneow,
leutnant der truppen des senats, hatte mitleiden
mit ihrer lage, und sagte ihm im vertrauen, daß sie
nach moskau und von da über tobolsk nach
kamtschatka, dem orte ihrer verweisung, sollten gebracht
werden. er war auch so gütig und erlaubte ihm mit
ihm zu speisen.  
  als sie zu moskau ankamen, verließ ihr führer
sie und ein lieutnant mit sechszehn mann brachte sie
weiter. am 13ten december kamen sie zu wladimir an,
wo noch vier schlitten mit vier andern gefangenen zu
ihnen stießen, die gleichfalls den rest ihres lebens in
kamtschatka zubringen sollten. der graf, welcher
die russische sprache gut verstand, erkundigte sich

wegen dieser gefangenen, und erfuhr daß der eine
wassili wesslowitsch panow, gardelieutnant, der
andre hippolitus stepanow, kapitain unter der
infanterie, und der dritte asaf baturin,
artillerie oberster sei. der vierte war iwan iwanowitsch
solmanow, secretair des moskowischen senats. ihre
bedeckung bestand aus sechs und vierzig mann,
welche sie nach nischnei nowgorod und von da nach
kusmodemjäusk brachten. in letzterer stadt wurde
ihre wache mit hundert und funfzig reitern vermehrt,
um sie desto sicherer durch die kasanische
stattalteschaft zu bringen, welche damals durch die einfälle der
tatarn sehr unsicher gemacht wurde. sie hatten
nemlich seit der flucht des grafen schon viel seindseligkeiten
begangen, und ein teil der pohlnischen gefangenen
hatte zu ihnen seine zuflucht genommen. aus dieser
ursache hielt der befehlshaber nie in einem dorfe stille,
sondern eilte aufs beste nach malmysch, einer stadt
am wjätkaflusse, wo die reiterei sie verließ. von
malmysch führte man sie über sarapul, kungur und
turinsk   nach tobolsk, der hauptstadt sibiriens,welche
sieben hundert und achtzig meilen  lieues  von
petersburg entfernt ist.
bei ihrer ankunft wurden die gefangenen in der
stadt einquartiert, jeder besonders mit seiner wache.
der stattalter graf dionyß iwanowitsch
tschitscherin, bruder des generaldirektors der polizei in
petersf 2
   nicht malmitz, saragut, kunzir und tuninkz, wie im
original steht.   tobolsk liegt 31 15 werste und also 445
deutsche meilen von petersburg,

burg, ein mann der sich durch menschenliebe und
gefälliges betragen ungemein auszeichnete, ließ den
gefangenen nicht nur die ketten abnehmen, sondern bot
ihnen auch allen möglichen beistand an, ja versah sie
sogar mit leinenzeuge. aus mitleiden mit dem elende
der unglücklichen gab er ihnen die erlaubniß, vierzehn
tage in der stadt sich aufzuhalten, um ihre gesundheit,
welche durch hunger und rauhe witterung sehr gelitten
hatte, wieder herzustellen. während der ganzen zeit,
daß die gefangenen zu tobolsk blieben, wurden ihnen
aus seiner küche lebensmittel gereicht und bei ihrer
abreise schenkte er jedem funfzig rubel, einen
vorrat von branntewein und fünfhundert pfund tabak,
welches ein in kamtschatka sehr kostbarer artikel ist.
wir endigen hier die erzählung, die wir von den
begebenheiten des grafen von benjowsky gesammlet
haben, und teilen den verfolg so mit, wie er ihn
eigenhändig aufgezeichnet hat.

tagebuch
der
reise des grafen benjowsky
nach sib iri e n,
welche
er auf befehl des russischen senats, der ihn nach
kamtschatka verwies, unternehmen mußte.
f 3

      

erstes kapitel.
einleitung. der graf kommt in tobolsk, der hauptstadt von
sibirien, an. menschenliebe des stattalters. abreise
aus jener stadt. dörfer an dem wege, den der graf
nehmen mußte. die stadt tara. der fluß und die stadt
tomsk. die tatarn interessiren sich für die verwiesenen.
man macht dem grafen einen vorschlag nach sina zu
entrinnen; allein seine wunden hindern ihn, sich darauf
einzulassen. die tatarn machen den verwiesenen ein geschenk.
uneigennütziges betragen ihres führers,
ich stamme aus einer edlen und berühmten familie
in ungarn, und tat mich in den kriegsdiensten, welche
ich der republik pohlen leistete, nicht wenig hervor.
unter ihren fahnen hatte ich das unglück von den
russen in offenem kriege, nachdem ich siebenzehn wunden
empfangen hatte, gefangen zu werden. diese
unglückselige begebenheit stürzte mich in jedes elend, das
tyrannei über einen menschen verhängen kann. ich
wurde aus einem gefängnisse in das andere geschleppt
und zuletzt zu einer unseeligen sklaverei verbannet.
zufolge des senats befehls, der mich zur verweisung
nach kamtschatka verdammte, wurde ich in ketten
gelegt, und nach tobolsk abgeführt. diese
hauptstadt von sibirien besteht etwa aus fünfhundert
häuf 4

88
sern, welche von russen und tatarn bewohnt werden.
sie liegt an dem fuße eines gebirges, auf dessen
spitze sich ein schloß befindet, welches die stadt
bestreicht, und den stattalter zum aufentalt dienet.
die besatzung der stadt besteht gewöhnlich aus
zwei regimentern fußvolk, drei schwadronen
reiterei und etwa dreihundert kosacken. der
stattalter von tobolsk graf dionys iwanowitsch
tschitscherin, ein mann, der wegen seiner menschenliebe und
edlen denkungsart gleich schätzbar ist, ließ mir gleich
am ersten tage meiner ankunft die fesseln abnehmen,
wies mir eine wohnung an und überhäufte mich und
herrn wynbladt, den gefährten meines unglücks,
mit gütigkeiten. dieser herr war major unter den
konföderirten, und muste gleiches urteil der
verbannung mit mir über sich ergehen lassen, so wie er an
meinen vorigen abenteuern anteil hatte. die größte
gunst, welche ich von dem stattalter erhielt, bestand
ohne zweifel in der erlaubniß feder und papier zu
erhalten, um meinen kummer zu zerstreuen. köstliche
gerätschaften, welche den schatten der freiheit da
gewähren können, wo ihr wesen nicht ist 
unschäzbares geschenk der kunst, dessen wert nur die recht zu
schätzen wissen, die deinen verlust empfunden haben 
im besitze von dir, genieße ich doch stets die
vergnügungen des geistes, und durch deine hülfe können
meine unglücksfälle und meine klagen künftigen zeiten
überliefert werden   
  ich langte am 2osten jänner 1790 zu tobolsk
an; und da ich bis den 4ten februar daselbst blieb,
erhohlte sich meine gesundheit durch die güte des
wohlwollenden stattalters, und ich gewann kräfte, die

s m 89
bevorstehende reise mit größerem mute zu
unternehmen. der stattalter, nachdem er mich und meine
fünf gefährten mit vielen gunstbezeigungen überhäuft
hatte, sandte uns unter bedeckung eines
kosacken sotniks mit vier und zwanzig mann, nach unserm
bestimmungsorte, indem er uns zugleich anzeigte, daß
unser führer befehl habe, uns gütig zu behandeln.
wir reisten von tobolsk in sechszehn schlitten, so daß,
unsern führer ausgenommen, je zwei und zwei in
einem schlitten saßen. wir hielten zum erstenmale in
zabalak   , einem ganz von tatarn bewohnten dorfe,
stille. unser anführer ließ uns hier bei sich in einem
hause wohnen, und versprach uns, daß das auf der
ganzen reise geschehen würde. sein beispiel wirkte
auf die ganze bedeckung so sehr, daß unsre reise
dadurch so behaglich wurde, als man für sklaven irgend
erwarten durfte.  
wir erfuhren bei der fortsetzung unsrer reise,
daß unser befehlshaber der sohn eines verbannten
schwedischen obersten, und in sibirien gebohren sei.
daher habe er sich unter die kosacken können
einschreiben lassen, sei sotnik unter ihnen, das ist,
befehlshaber über hundert mann geworden, und habe seitdem
immer gesucht, den auftrag zu erhalten, die
verwiesenen durch sibirien zu führen, weil er dabei des
großen vergnügens genösse, ihr elend zu erleichtern. die
f5
   nicht sobulak. es wird auch abulak geschrieben, und
ist wegen der wallfahrten zu einem marienbilde bekannt.
e.

9o
seine und offene art, womit der offizier sich ausdrückte,
bewies deutlich, daß er aus dem herzen sprach, und
es war uns kein geringer trost, unter den befehlen
eines tugendhaften mitleidigen mannes zu stehen. wir
setzten unsern weg an dem ufer des jrtisch fort, und
kamen nach beresowskoi   , wo wir übernachteten.
hier fanden wir zwanzig verbannte, die uns mit fisch
bewirteten. diese unglücklichen versicherten uns,
daß in der einzigen provinz    tobolsk an zwei und
zwanzigtausend verwiesene wären, welche ihren
unterhalt durch die jagd suchen müßten. von
beresowskoi gingen wir am 6ten ab, und kamen sehr spät
in der nacht nach isirga, einem dorfe von etwa
funfzehn häusern, die nur verbannte zu einwohnern
haben. unter diesen fand ich einen ungar, mit dem ich
unsre landessprache frei reden konnte. ich erfuhr von
ihm, daß er major bei einem russischen
husarenregimente unter dem general horvat gewesen, und zur
verweisung verurteilt sei, als er um seinen abschied
angehalten, um in sein vaterland zurückzukehren. er
versicherte mir, er sei ein edelmann aus der familie
orosz. ich tat viele fragen an ihn, unter andern
   so heißt der ort am jrtisch in den ältern russischen, auch
in j. g. gmelins karte von sibirien; nicht beren ows.
e.
    vermutlich stattalterschaft. in derselben sind zwischen
den jahren 1760 und 72 wirklich 2015 kolonisten angesetzt,
welche meist aus abgedankten soldaten und verbrechern
bestehen. s. hermanns beiträge zur physik c. der
russischen länder, 1ster b, s. 62, f und büschings
erdbeschreibung 1ster t. 1787. s. 983, e.

9 i
auch, warum eine so große anzahl von verwiesenen,
welche doch zu dem äussersten elende erniedrigt wären,
noch keinen versuch zur flucht gemacht habe, worauf
er mir antwortete, daß wirklich schon eine beträchtliche
anzahl versucht habe, nach persien zu entfliehen. allein
da sie auf die nogayischen tatarn gestoßen wären, so
hätten diese sie alle erschlagen; und dieß unglück habe
alle übrigen abgeschreckt, ihrem beispiel zu folgen.
ueberdem zeigte er mir so manche hindernisse, daß ich
endlich wohl einsah, wie äusserst schwer es den
verwiesenen zu tobolsk sei, sich frei zu machen. ich dachte
um so ruhiger an meine bestimmung nach dem an der
seeküste gelegenen kamtschatka; ob ich gleich überzeugt
  bin, daß eine verbündete gesellschaft entschlossener,
von dem geiste der unabhängigkeit belebter männer,
in jedem lande der welt im stande sei, sich die
freiheit zu verschaffen.
am 7ten gingen wir über den fluß isirga und
kamen nach juska, einem von tatarn bewohnten
dorfe, die uns mit stutenmilch und pferdefleisch
bewirteten. wir mußten hier wegen der heftigen kälte
und vielen schneewirbel vier tage lang bleiben. am
1 1ten kamen wir nach ahuska   , einem dorfe, welches
an dem flusse gleiches namens liegt, der in den jrtisch
s 
s
   hier kann man von dem grafen  und noch weniger von
seinem herausgeber  wohl keine völlige genauigkeit in der
angabe aller namen der oerter und flüsse erwarten. er
schrieb sie nach dem gehöre nieder, und die handschrift war
auch wohl unleserlich. daher ist nicht jeder unrichtige ort
auch auf den besten karten zu finden. isirga ist vielleicht
der kleine fluß sereja; ahuska vermutlich ajews 
kaja, am fluß ajew, e,

92
fällt; und am folgenden tage nach der provinzialstadt
tara. während unsers aufentalts daselbst, erlaubte
uns der befehlshaber, in der stadt und selbst in ihrer
nachbarschaft herumzugehen; er bewog den
woiwoden, uns zum essen zu bitten, und die einwohner uns
geschenke zu geben, welche in winterkleidung und
einem guten vorrat branntwein bestunden.
endlich verließen wir tara am 22sten, und kamen
nach luky  ulukowa  , einem von tataren bewohnten
dorfe; von da in kleinen veränderten tagereisen  denn
unsre nächte brachten wir mitten im schnee zu,
wobei unsre pferde sich bloß vom mose nährten,  durch
unermeßliche waldungen und über hohe berge bis an
den omfluß. wir alle litten viel, aber keiner mehr
als ich, da ich mit wunden bedeckt war. am 3ten
april, da wir am omfluß uns gelagert hatten, wurden
wir von einem sich nahenden haufen tatarn von der
barabinzischen horde bedrohet. wir baten den
kommendanten, uns mit waffen zu unsrer verteidigung
zu versehen, welches er auch tat; wir setzten uns zu
pferde, und die tatarn galloppirten, nachdem sie uns
einen augenblick betrachtet hatten, schnell vor uns
vorbei, ohne uns zu beunruhigen. wir gingen darauf
über den om und kamen an den fluß juakra   , wo
wir uns lagerten. bei tagesanbruch entdeckten wir
einen trupp bewafneter fußgänger, die uns auf
russisch anriefen, und baten, auf sie zu warten. wir
hielten still, und als sie zu uns kamen, erfuhren wir,
daß sie mitgenossen unsers unglücks waren, die seit
   vermutlich schegorka.   e.

93
zehn jahren als verwiesene in sibirien sich bloß von
der jagd und fischerei ernährt hätten. ihre zahl
belief sich auf drei und sechszig mann, und sie hatten
vermutlich irgend eine unternehmung im sinne. unser
führer befürchtete böse folgen von ihrer gesellschaft,
und wollte aufbrechen, allein sie zwangen ihn, an
diesem orte drei tage zu verweilen.
diese jäger fanden unsern vorrat an
branntewein vortreflich, und ließen uns höchst ungern von
sich. endlich machten wir uns von diesen überlästigen
menschen los, und kamen am 11ten nach
bogorodskoi, wo wir über den ob, und von da nach tomsk
gingen, wo wir am 17ten ankamen. diese stadt ist noch
regelmäßig genug gebauet, allein meistenteils von
tatarnbewohnt. sie liegt an dem flusse tom, und hat zu
ihrer verteidigung eine art fort, worinn der
woiwode mit vierhundert soldaten und 8oo kosacken
seinen sitz hat. der stattalter hieß villeneuf,
französischer herkunft, obristlieutnant in russischen
diensten, und vorher selbst ein verwiesener. er nahm uns
menschenfreundlich auf, und erlaubte uns, auf
fürbitte unsers sotniks in dieser stadt bis zum 1oten may
zu bleiben, um der für reisende so schlimmen
jahreszeit zu entgehen, die um so gefährlicher ist, da das
wetter am ende des aprils bis zum anfange des may
äusserst regnigt und naß ist.  
wir brachten unsre zeit zu tomsk nicht
unangenehm zu, weil die tatarn, wie sie von unserm führer
hörten, daß wir im kriege bei der türkischen armee
gefochten, und daselbst zu gefangenen gemacht wären,
es für eine religionspflicht hielten, uns beizustehen.
besonders nahm ein zobelhändler sich meiner sehr
herz
94
lich an. er riet mir, über sina meine flucht zu
versuchen, und wollte sogar wagen, mich zu begleiten. er
sagte mir, er sei in der horde der kantei in dem lande
der kallasmongolen an der sinesischen gränze gebohren,
und kenne den weg dahin ganz genau. ich würde
diesen vorschlag mit freuden angenommen haben, wenn
nicht die schwierigkeit oder vielmehr die unmöglichkeit
wenigstens dreihundert meilen  lieues  zu fuße zu
reisen, vornehmlich da meine wunden mich so elend
machten, mich abgeschreckt hätte. er selbst sah das auch
ein, und überlud mich mit geschenken, woran
vermutlich anch die übrigen einwohner von tomsk teil
hatten, da sie sich auf mehr als 900 rubel am werte
beliefen. wir teilten diese summe unter uns, und
wollten unserm führer gleichfalls ein geschenk davon
machen, allein, dieser edelmütige mann, wollte auch
nicht die geringste kleinigkeit annehmen, und versicherte
uns, daß wir unser geld schon loswerden würden, wenn
wir erst nach kamtschatka kämen,

95
zweites kapitel.
abreise von tomsk. krasnojarsk, ilimsk. preiskurant der
europäischen waaren und der pelzwerke an diesem orte.
je kuzk. privilegirte pelzhändlerkompagnien. der graf
beredet seine künftige flucht mit herrn hoffmann. es wird
eine gesellschaft von verbannten errichtet. sie reisen von
jekuzk ab, und lassen herrn hoffmann zurück. ihre
wachen entzweien sich. beunruhigende folgen von dem tode
des herrn hoffmanns; welche aber noch glücklich
hintertrieben werden.
am 11ten may verließen wir endlich die stadt tomsk,
und kamen durch eine wüste voller waldungen und
berge. wir musten immer im schnee unser lager
aufschlagen, und nach einer sehr mühseligen reise von
vierzehn tagen   , waren wir genötigt, unsre tägliche
portion auf ein halbes pfund zwieback einzuschränken.
so vom hunger und abmattung erschöpft, kamen
wir endlich, nachdem wir unterwegens acht kosacken
und zwölf pferde verlohren hatten, am 18ten zu
kresnojersk an. dieses städtchen liegt am jeniseistrom,
und besteht aus etwa dreißig häusern, welche von
rus   den datum nach warens nur acht tage bis krasnojersk,
welches der verf. juska brasnojarsk nennt. vielleicht
ist dieser beinahme zum unterschied von andern russischen
oertern gleiches namens, diesem beigelegt, und von dem
benachbarten kleinen fluß jjus hergenommen. der ort
hat aber nicht dreißig, sondern dreihundert und funfzig
häuser und über zweitausend einwohner nach dem ältern
gmelin, pallas und müllers russischem
geographischen wörterbuche 1774.

96
sischen verbannten bewohnt werden. das fort, oder
vielmehr eine elende schanze, worin das haus des
woiwoden steht, ist ein erhöhetes, mit pallisaden
umgebenes viereck, und die darin liegende garnison von
zwanzig mann, besteht gleichfalls aus lauter verwiesenen.
der woiwode dieses, wegen seiner armseligkeit
berüchtigten kreises, nahm uns in das fort auf,
würdigte uns aber seines ansehens nicht eher, als bis er
hörte, wir wollten ihm ein geschenk machen. kaum
hatte unser führer ihm das bekannt gemacht, so lud er
uns zum abendessen ein; fand es auch nicht unter
seiner würde, ein geschenk von sechzig rubel
anzunehmen, und für eben so viel uns ein fäßchen
branntwein, das etwa achtzehn flaschen entielt, zu verkaufen.
am 19ten verließen wir auf des woiwoden
verlangen, diesen ort. die fortsetzung unsrer reise war
völlig so unangenehm, als die von tomsk aus. wir
sahen nichts als eine unermeßliche, mit schnee bedeckte
ebene, welche hie und da von bergen unterbrochen
war. wir verlohren beinahe alle unsre pferde, und
unsre reise wurde von tage zu tage beschwerlicher.
wir kamen über die beiden bergketten, welche das
jeniseiskische gouvernement vom ilimskischen
trennen   , und waren fast verhungert, denn wir hatten
keine nahrung als von birkenrinde in wasser
eingeweicht. endlich kamen wir nach einer sechs und
zwanzig tage langen reise, den 25sten julius bei dem
   soll vermutlich provinzen heißen; denn gouvernementer
des namens hat es nie gegeben. auch ist wohl für ilimskisch
hier irkuzkisch zu lesen; denn dazwischen liegen die berge.
e

flusse angara an, wo wir glücklicher weise auf eine
horde tungusen stießen, welche uns vier
elenntiere und einen vorrat gedörrter fische gegen tabak
und branntwein vertauschten.
am 26. kamen wir zu ilimsk, der hauptstadt der
provinz dieses namens, an. dieser ort treibt einen
beträchtlichen handel, weil die verwiesenen hier eine
ansehnliche niederlage von pelzwerk bis zur ankunft
der russischen kaufleute haben, welche sie gegen
europäische waaren eintauschen und nach sina
ausführen. gewöhnlich beträgt ihr gewinn auf die
europäischen waaren 200 prozent, und in sina pflegen sie
auf die felle doppelt so viel vorteil zu machen.
folgendes ist der gewöhnliche preiskurant der europäischen
waaren, welche an die jäger und verwiesenen
abgesetzt werden  ein pfund pulver3rubel; ein pfund
tabak1r.; vierzig pfund mehl5r.; zehn pfund
butter5r.; ein fäßchen branntwein von 18
quartier 5o rubel. nach dem verhältnisse dieses wertes
tauschen oder kaufen sie ein zobelfell für1rubel; ein
schwarzes fuchsfell, für3r.; ein bärenfell für r.;
funfzig felle von dem nordischen eichhorn oder
grauwerk  petit gris  für1r.; hundert felle von weißen
kaninchen1r.; vier und zwanzig hermelinfelle für
1 rubel u. s. w.
der woiwode dieser provinz sandte uns,
nachdem wir von ihm sechs elenntiere und zwanzig pfund
mehl zum unterhalte bekommen hatten, weiter nach
ustkutzkoi, einem an der lena gelegenen dorfe. unsre
reise geschah von da zu wasser in booten von
birkenrinde, um desto schneller fortzukommen. unsere fahrt
auf dem lenastrom war sehr bequem und angenehm
weerster band, g

98
sgen der schönen jahrszeit und wir langten den 20.
august glücklich in jakuzk an, wo wir alle in einem hause
beisammen blieben, und nur von vier soldaten unter
dem befehl eines sergeanten, der unsern sotnick
ablöste, bewacht wurden.  
die stadt jakuzk, welche unterm 62 grade
norder breite liegt, ist die hauptstadt einer provinz
gleiches namens. sie besteht aus 130 häusern und einer
festung, alles von holz gebaut, und teils von
verbanneten, teils von kosaken bewohnt. letztere sind
eine art von militair, welches die regierung aus den
söhnen der nach sibirien ehemals verbanneten
schweden und deutschen gebildet hat, und gewöhnlich dazu
braucht, den tribut von den tatarn, welche unter
russischer herrschaft stehen, einzuheben. ihre zahl
betrug im jahre 1764 an zwölftausend.
während unsers hiesigen aufentalts machte ich
mit einigen griechischen kaufleuten bekanntschaft,
welchen die kaiserinn ein ausschließendes privilegium
für den pelzhandel in dieser provinz, gegen die
summe von dreißigtausend rubeln verliehen hat. sie
versicherten mich, daß sie schon über achtzig tausend rubel,
außer der kaufsumme, gewonnen hätten; allein
dennoch sei dieser handel nicht so sehr vorteilhaft, weil
sie ihren gewinn mit den stattaltern und ministern
teilen müßten, um bei ihren rechten geschützt zu
werden; vornehmlich habe seit dem türkenkriege, während
der letzten drei jahre die unterbrochne freiheit des
handels ihnen vielen schaden getan. auch wurde ich
mit verschiedenen verbanneten bekannt, von denen ich
erfuhr, daß in dieser stadt fünf und dreißig verwiesene
officier wären, und daß deren zahl in dieser provinz

99
allein sich auf 425 beliefe. alle diese unglücklichen
beklagten die abreise des obersten de brin, eines
gebornen franzosen, welcher fünf jahre lang woiwode
dieser provinz gewesen war, nnd zum großen unglück für
sie einen russen zum nachfolger gehabt hatte, der durch
grausamkeit und barbarei sich so sehr, als sein
vorgänger durch güte und edelmut auszeichnete.
den dritten tag nach meiner ankunft hieselbst
machte mir herr hoffmann, ein wundarzt, seinen
besuch. er war von petersburg als
obergouvernementschirurgus nach kamtschatka, mit einem gehalte von
tausend fünfhundert rubeln geschickt worden. ich
merkte gleich bei unsrer ersten zusammenkunft aus
seinen reden, daß er ein mann von durchdringendem
verstande und von einer liebenswürdigen edlen
gemütsart war. die erzählung, welche ich ihm von
meinen unglücksfällen und von der äußerst grausamen
behandlung machte, die ich so lange ausstehn müssen,
rührte ihn ungemein. da er seine sendung nach
kamtschatka als eine art verweisung betrachtete, so
trug er kein bedenken, mir, noch ehe ich ihm das
geringste von absichten eröffnet hatte, den rat zu
geben, daß wir bei unsrer ankunft in kamtschatka unsre
aussicht vor allem auf eine flucht zur see, entweder
nach japan oder sina nehmen sollten. er sähe keine
andre schwierigkeit, fügte er hinzu, als die zur
schiffahrt nötigen seeleute zu bekommen; denn ein schiff
könnten wir unter dem vorwande, daß wir es zur
fischerei brauchen wollten, leicht kaufen. dieser
vorschlag überzeugte mich, daß er entschlossen sei, mein
schicksal mit mir zu teilen. ich versicherte ihn
daher, wegen der leitung des schiffs brauche er gar nicht
g 2

besorgt zu sein, denn ich hätte mir dazu hinlängliche
fähigkeit und erfahrung auf meinen verschiedenen
seereisen erworben. zugleich versicherte ich ihn, daß ich
seinen entschluß mit dem größten vergnügen
vernommen habe, weil ich von dem augenblicke an, da ich
erfahren, daß kamtschatka mein verbannungsort sein
würde, mir den nämlichen plan gemacht hätte. wenn
er der meinung bliebe, und das tiefste stillschweigen
darüber beobachtete, so wollte ich für die glückliche
ausführung bürge sein.  
seit dem tage betraf unser gespräch vornehmlich
die mittel, wodurch wir unsre flucht ausführen
könnten. ich lief keine gefahr, wenn ich diesen vorschlag
meinen gefährten mitteilte, weil sie während unserer
ganzen reisen ungemein viel hochachtung gegen mich
bezeigt hatten, welche durch die vereinigung mit herrn
hoffmann, der sich eidlich mit uns verband, noch
vermehrt wurde.
am 20. august wählte die gesellschaft mich zu
ihrem oberhaupte. sie bestand aus folgenden
mitgliedern  herrn hoffmann, major wynbladt,
kapitain panow, kapitain hippolit stefanow, oberst
baturin, und sekretair sofronow. die brennende
begierde unsrer aller, den verabredeten plan
auszuführen, bewog uns, den woiwoden zu bitten, uns
baldigst nach ochozk, einem seehafen in sibirien, zu
senden, von da wir uns nach kamtschatka einschiffen
wollten. er willigte gern darein, und ließ uns am
29. desselben monats unter der bedeckung von zwei
sotnicken oder kosackenhauptleuten mit zwölf mann,
abreisen. zum unglück konnte herr hoffmann nicht
von der gesellschaft sein, weil er seine sachen
mitneh
toi
men mußte. bei unsrer abreise von jakuzk wurden  
wir von den meisten verwiesenen begleitet, die uns am
ufer des lena mit einer guten mahlzeit bewirteten.
unter diesen unglücklichen waren zwei junge russen
von adel aus der familie gurgiew, welche in der
garde gedient hatten, allein da der vorige kaiser starb, von
seiner nachfolgerinn hieher waren verwiesen worden.
die uns neue art in sibirien zu reisen, nehmlich auf
schlitten, die von renntieren    gezogen werden,
war uns sehr angenehm. die schnelligkeit und
behendigkeit dieser tiere ist unbegreiflich groß, und ihre
art sich zu nähren, noch wunderbarer. eine hand
voll moos, mit urin vermischt, setzt sie in stand,
drei bis vier tage lang die beschwerlichste reise
auszuhalten.
am sechsten tage nach unsrer abreise kamen wir
beim flusse tola    an, wo wir gezwungen waren,
zwei tage zu verweilen, indem unser führer so viel
zeit brauchte, um von den oberhäuptern der jackuten
geschenke zu erpressen. sie brachten ihm auch einen
ansehnlichen vorrat von marder fuchs  und
roßag 3
   im originale steht elks, elenntiere, welche aber bes,
kanntlich dazu nicht gebraucht werden; auch in dieser
gegend nicht so häufig sind. vielleicht waren daher schon
oben, wo von elenntieren geredet wurde, renntiere zu
verstehen. e,
    vermutlich tata oder auch tala, beides sind kleinere
flüsse dieser gegend, die sich in den ald an ergießen.
e.

makafellen. letzteres tier   ist dieser provinz eigen,
und an gestalt einem europäischen wolfe ähnlich; sein
fell hat gleiche beschaffenheit, nur daß die farbe ein
glänzendes schwarz ist. die sibirischen weiber
machen sich müßen daraus.
am 3. september setzten wir über den fluß tola.
unsre reise ging ununterbrochen vorwärts, einen streit
ausgenommen, welcher in unserm lager am flusse,
über dem spiel entstand, das seit der abreise von
jakuzk unter unsrer bedeckung sehr im gange war. ein
kosake hatte an den officier allen seinen vorrat
verlohren, und erlaubte sich daher einige beleidigende
ausdrücke gegen denselben; worauf dieser befehlshaber den
kosacken befahl, ihn zu binden, und ihm hundert
peitschenhiebe zu geben. diese aber nahmen, vielmehr
des schuldigen partei, zogen ihren officier nackt aus,
und beehrten ihn mit mehr als hundert schlägen; ein
verfahren, das uns, ob wir gleich keinen teil daran
nahmen, doch nicht unbehaglich war.
auf diese begebenheit folgte bald eine andre, die
uns große unruhe verursachte. wir erfuhren von
einem ausdrücklich aus jakuzk uns nachgeschickten
kosacken, daß herr hoffmann gestorben sei. der
stattalter  so hieß es  habe unter seinem nachlasse
schrif   roßamacka ist der russische nahme des bekannten
vielfraßes, oder, wie man richtiger schreiben sollte, filfraß
oder sielfraß d. i. felsgebirgkatze. dieß tier ist aber
nicht bloß der jackuzkischen provinz eigen, sondern auch in
den nördlichsten teilen von norwegen, schweden und
lappland, und andern gegenden sibirien zu hause.
e.

ioz
ken gefunden, welche er an den gouverneur von ochozk
in einem paquet sende; dieß wurde unserm führer
eingehändigt, um es herrn plensner, befehlshaber
daselbst, einzuhändigen, welcher darin ersucht würde, uns
nicht nach kamtschatka zu schicken. diese nachricht
überzeugte uns, herr hoffmann habe entweder briefe
an seine freunde in petersburg geschrieben, worin er
ihnen sein projekt entdeckte, oder sich sonst etwas,
unsern plan betreffend, aufgezeichnet. wenigstens
glaubten wir, der stattalter müsse unser projekt
argwohnen, wenn er auch nicht gewiß davon wäre; daher hätte
er depeschen an den stattalter von ochozk gesandt,
denen zu folge wir vermutlich bei unsrer ankunft
daselbst zum zweiten mahle würden ins gefängniß
wandern müssen. in dieser lage schlug ich meinen
gefährten vor, ob wir nicht uns des paquets bemächtigen und
mit hülfe des herrn sofronow den inhalt der
depeschen, so weit sie uns beträfen, ändern wollten; denn
da dieser sekretär gewesen wäre, so könne er einen
brief zu unserm vorteile aufsetzen, den wir zu den
andern papieren legen wollten. dieser vorschlag
gesiel meinen gefährten, und wir beschlossen, von nun
an jede gelegenheit zu dessen ausführung
wahrzunehmen, welche sich auch bald zeigte. als wir am 11.
september in booten über den aldan gingen und
unsre rentiere zugleich hinüber schwammen, so wurde
das boot, worin unser führer mit den depeschen sich
befand, von den kosaken, die sich gern ganz von ihm
losmachen wollten, umgeworfen. zu seinem glücke
war er ein guter schwimmer und rettete sich bald ans
ufer. meine bereitwilligkeit, womit ich ihm
beizustehen eilte, und sein verdacht gegen die kosaken,
machg 4

ten, daß er sich zu mir hielt, um so mehr da er sah, daß
ich bei den übrigen gefangenen in ansehn stand, und
ihm also, im fall die kosaken seinem leben von neuem
gefahr droheten, zu hülfe kommen könnte.
diese schlimme ueberfahrt über den aldan nötigte
unsre führer, halte zu machen und ihre kleider zu
trocknen. ich nahm die gelegenheit wahr, sie mit
branntwein zu traktiren, und zugleich in eine
spielpartie zu locken. meine list gelang mir auch so gut,
daß sie alle, nachdem neun quartier branntwein
verzehrt waren, in einen tiefen schlaf sielen. unterdessen
nahmen wir die depeschen weg, und fanden darin einen
brief, der unsre gefangenschaft gewiß sehr
verschlimmert haben würde. der stattalter zu jakuzk schrieb
nehmlich darin an den kommandanten in ochozk
folgendermaßen   
 die beiden sotnike, kolosow und rosterguew,
 führen sechs staatsgefangene auf befehl des senats
 als verbannete nach kamtschatka; diese müssen sie
 unverzüglich ins gefängniß seßen und genau
bewa chen, bis sie nähere nachrichten über ihr betragen
 und absichten von mir erhalten, um sie darnach aufs
 schärfste verhören zu können. jetzt weiß ich nur so
 viel von ihnen  bei ihrer ankunft in jakuzk hatte
 ich mitleid mit ihnen, und ließ sie frei in der stadt
 herumgehen; allein sie mißbrauchten meine güte, und
 suchten verschiedne von den verbannten zum aufruhr
 anzureizen. besonders wußte einer von ihnen,
mau ritius augustowitsch den wundarzt hoffmann listiger
 weise zu gewinnen, welcher ihm versprach, sich in
 kamtschatka zu ihnen zu schlagen, ein schiff
anzu schaffen und allen verbannten in kamtschatka zur

 freiheit zu verhelfen. ich erfuhr diesen abscheulichen
 anschlag von einem der verbanneten, dem hoffmann
 es vor seinem tode anvertrauet hatte. unter seinen
 sachen haben sich verschiedene papiere befunden, die
 ich ihnen sende, weil sie deutsch geschrieben sind und
 ich sie also nicht verstehe. ich hoffe, sie werden
ih ren inhalt herausfinden können. geseßt aber, daß
 diese unglücklichen weiter nichts vorhaben, als ihre
flucht zu bewerkstelligen,  welches ich jedoch für keine
 möglichkeit halte  so ist es jetzt notwendig, sie genau
 zu bewachen, und ich rate ihnen daher, sie dieß
 jahr nicht nach kamtschatka zu senden. in meinen
 nächsten depeschen an den senat, werde ich
demsel ben von allem nachricht geben, und seine befehle
er warten, welche sie vor jahr und tag nicht
bekom men können.   
wir untersuchten die andern hoffmannischen
papiere, fanden aber nicht das geringste darunter,
welches uns hätte verraten können. des stattalters
brief war das einzige uns gefährliche stück unter
diesen depeschen, und wir veränderten also bloß diesen
auf folgende weise   
 die beiden sotnike kolosow und rosterguew
 führen sechs staatsgefangne auf befehl des senats
 nach kamtschatka. ich fand, wie ich sie kennen
 lernte, ihr betragen so gut, daß ich sehr für sie
ein genommen und überzeugt wurde, daß sie alle leute
 von ehre sind, besonders die beiden ausländer,
wel che bloß als kriegsgefangene angesehen werden
müs sen. meine neigung, unglücklichen beizustehen,
be wegt mich, zu ihrem besten an sie zu schreiben.
 wäre es nicht möglich, um sie vor dem, in ihrem
g5  

io6
 hafen so gefährlichen scharbock zu bewahren, ihnen
 einen gewissen grad von freiheit zu verstatten  diese
 unglücklichen würden gewiß nie mißbrauch von
ih rem gütigen zutrauen machen. der wundarzt
hoff mann, welcher gleichfalls nach kamtschatka bestimmt
 war, ist gestorben, und ich weiß niemand, den ich
 an seiner stelle dazu ernennen könnte. einer von
 den gefangenen ist gleichfalls ein wundarzt, und ich
 sehe nicht ein, warum man ihn nicht dem gouverneur
 von kamtschatka empfehlen könnte; denn da dieser
 jetzt keinen hat, so werden ihm seine dienste ohne
 zweifel sehr willkommen sein. beigehende schriften
 gehören dem verstorbenen hoffmann; ich sende sie
 ihnen, damit gie mir eine uebersetzung davon
ver schaffen. es könnte darin etwas stehen, das seinen
 nachlaß beträfe, besonders da er, wie ich ursach
ha be zu glauben, einigen anteil an der jägergesellschaft
 gehabt hat. mit dem wunsche alles wohlergehens
 verharre ich c.   
nachdem wir unser projekt glücklich ausgeführt
hatten, ließen wir alle furcht fahren, besonders da wir
bemerkten, daß unsre fuhrer, als sie erwacht waren,
keine veränderung an dem paquet fanden. wir
setzten unsre reise ruhig fort bis zum innafluß, bei dem
wir am 20. anlangten. die unsägliche menge fische,
welche wir in diesem flusse wahrnahmen, bewog uns
hier zwei tage zu verweilen, und uns mit einem
starken vorrate fische zu versehen; worauf wir unsern
weg, immer gerade nach osten, fortsetzten. wir
kamen über sehr hohe berge vor schrecklichen abgründen
vorbei, und die kälte war auf dem gipfel der berge
so heftig, daß zwei von unsrer bedeckung erfroren.

107
drittes kapitel.
dorf judoma. schlitten von hunden gezogen. ankunft zu
ochozk. beschreibung dieser stadt und ihres hafens.
handlung daselbst. die verbanneten werden nach kamts
schatka eingeschifft. ihre gefahrvolle ueberfahrt.
am 29. kamen wir in einem aus sechs häusern
bestehenden dorfe an, welches von lauter verbanneten
bewohnt wird, und am fluß judoma liegt.    hier
bekamen wir schlitten, die von hunden gezogen
wurden, eine art fuhrwerk, das uns ganz bis ochozk
brachte. obgleich judoma nur aus sechs elenden
häusern besteht, so ist der ort doch bekannt, weil er der
sammelplatz verschiedener tungusischer stämme und
einiger mongolenhorden ist, welche hieher kommen,
um mit den jägern  promisleni  schleichhandel zu
treiben. durch diesen handel geht das schönste
pelzwerk nach sina aus, ohne zoll zu bezahlen; allein es
würde der regierung schwer werden, dem abzuhelfen,
weil alle kosaken und ihre oberhäupter teil daran
nehmen. sie kommen im november zu vier bis
fünftausend, bewaffnet, nach judoma, und die
regierung muß bei diesen eingriffen in ihre rechte
nachsichtig sein, weil es sehr gefährlich sein würde, die
sibirier zur empörung zu reißen. die einwohner
wür   judomskoi krest in den neuesten russischen karten;
auch schon beim krascheninnilow. e.

io8
den bei der kleinsten unruhe, welche entstünde, die
waffen ergreifen.
nach unsrer abreise von judoma gingen wir über
ein schreckliches gebirge, wobei wir sehr ermüdet
wurden, weil wir uns auf die art, mit hunden zu fahren,
gar nicht verstanden. mehr als einmal siel ich, samt
schlitten und hunden, in tiefen von mehr als 60 fuß
hinab; weil man aber hier zu lande immer nur in
schnee fällt, so nahm ich weiter keinen schaden, als
daß ich einige blaue flecke davon trug. nachdem wir
über die berge gekommen waren, wurde unsere reise
angenehmer, denn wir gingen ohne gefahr längs dem
flusse urak hinab, und die aussicht würde mir in
glücklichern umständen viel vergnügen gemacht haben.
ungeheure berge stunden einsam auf einem
unübersehbaren schneemeere da; ein zugleich erhabner und
schrecklicher anblick.
am 16. oktober kamen wir endlich in ochozk an.
wir wurden unmittelbar nach der kanzlei und sodann
jeder nach seinem quartiere gebracht, wo vier kosaken
und ein ataman oder korporal jedem als wache
zugegeben wurden. der befehlshaber in ochozk war herr
plensner, ein geborner kurländer, welcher zur zeit
der kaiserinn elisabet hieher verwiesen wurde. ich
kann nicht entscheiden, ob wir die güte, welche dieser
mann uns bewies, unserm untergeschobenen briefe,
oder seiner natürlichen neigung zu verdanken hatten.
uns wurden gleich den ersten tag nach unsrer ankunst
bei wohlhabenden einwohnern des orts bequeme
wohnungen angewiesen, und zugleich angedeutet, daß wir
frei ausgehen könnten, so oft es uns beliebte, wenn
wir nur eine wache mitnähmen.

die stadt ochozk liegt im 59 grad 17 minuten
norderbreite, und im 345 grad 10 minuten der
länge, nach meridian von kamtschatka gerechnet. sie
ist nicht sonderlich gebaut und hat nur hölzerne häuser.
die mündung des flusses ochotka, an welchem sie
liegt, wird durch ein sogenanntes fort beschützt,
welches aber nichts weiter, als ein mit pallisaden
umgebenes viereck ist, wo in jedem winkel ein vierpfünder
steht. dennoch hat dieses fort eine besatzung von
vierhundert und achtzig mann, lauter verwiesene aus
den europäischen truppen der krone. die stadt
entält 322 von verbanneten bewohnte häuser, welche
seit dem jahre 1741, wo kapitain bering seine
entdeckungsreise unternahm, sich ganz auf die schiffahrt
gelegt haben. ihre zahl mag sich auf etwa 900 mann
belaufen. ochozk ist das vorratshaus für den
kamtschatkischen handel. der gouverneur ist oberhaupt
aller kollegien, deren es hieselbst vier gibt, nehmlich
die admiralität, das kriegskollegium,
handelskollegium, nebst der polizei und regierung.
diese benennungen schienen mir anfangs etwas
wichtiges zu bedeuten, allein der zauber verlohr sich
bald, als ich fand, daß die mitglieder dieser kollegien
so dumm wie das vieh waren, und daß ihr einziges
verdienst in ausschweifungen und völlerei bestand.
ich habe manche von ihnen fünf sechs tage lang
unaufhörlich betrunken gesehen. die den russen
tributbaren koräcken, lemuten und tungusen  deren
anzahl etwa zwei und vierzig tausend seelen beträgt 
müssen der regierung kostbare pelzwerke liefern, und
die mitglieder jener kollegien, unter welchen das amt
eines tributeinnehmers nach der reihe abwechselt,
be
i io
stimmen den belauf dieses tributs nach willkühr, so
wie es ihr eigennutz erfordert. auf diese weise
können sie dann sich die mittel verschaffen, starke
getränke, wären sie auch noch so teuer, zu kaufen, und sie
unterlassen nicht alle ihre sorgen in branntwein zu
ersäufen.    
zwei jahre vor meiner ankunft war an der
landspiße, welche sich um die mündung des flusses
herumzieht, eine batterie angelegt, um die stadt gegen die
ueberfälle der koräcken und tschucktschen, zweier
wilden nationen, welche im nördlichen teile dieser
provinz wohnen, und ganz unversöhnliche seinde der
russen sind, zu verteidigen. sie unterhalten ein
verständniß mit den der krone unterworfenen koräcken
und tungusen, und dieß macht der regierung genug
zu schaffen, um verschwörungen unter ihnen zu
verhindern. die gesinnungen dieser nationen
beunruhigten während meines aufentalts hieselbst, die
regierung sehr; denn es desertirten dreißig kosaken von
der besatzung und man fürchtete, ihre absicht sei,
diese völkerschaften zu versammlen. jedoch verschwand
diese furcht, als man erfuhr, daß die kosaken ihren
weg nach dem amurflusse genommen hätten.
der hafen von ochozk, dessen größte tiefe nicht
über neunzehn fuß beträgt, wird von dem flusse
ochota gemacht, welcher sich zu einer bai erweitert. ich
fand in dem hafen zwei schiffe, jedes von 25o
tonnen und elf andre, davon das größte eine last von 350
tonnen und das kleinste 80 führte. diese schiffe
warenteils bestimmt, entdeckungen an der küste von
kalifornien zu machen, teils vorrat nach den
verschiedenen häfen von kamtschatka zu bringen, teils

  1 ii
waren sie auch von einzelnen unternehmern ausgerüstet,
welche nach den kurilischen oder aleutischen inseln oder
nach unataschka schiffen, um daselbst bieber,    füchse
und bären zu fangen. der hafenmeister, lieutenant
sind, erzählte mir, daß im vorigen jahre die
kapitaine krenizin und lewaschew, welche von der
kaiserinn auf entdeckungsreisen ausgesandt wurden, zwei
schiffe, das eine st. peter und paul, das andere
elisabet ausrüsteten, um die küste von kalifornien
zu untersuchen; daß sie aber unverrichteter sachen,
unter dem vorwande der meuterei des schiffsvolks,
zurückkehrten, davon sei ihre unwissenheit und
mangel an erfahrung die wahre ursach ihres schlechten
erfolgs gewesen.
da ich meinen aufentalt in diesem orte zu nützen
suchte, so erkundigte ich mich bei verschiedenen
personen über rußlands angelegenheiten, die bevölkerung
von sibirien, die landesgeschichte, die sitten,
gebräuche und gewohnheiten seiner einwohner, ihre
vorurteile, und über die verträge der nationen unter
einander, wovon ich das wichtigste in einem anhange
mitteilen werde. hier will ich nur bemerken, daß
ochozk und kamtschatka für rußland jetzt sehr wichtig
geworden sind, weil durch ihren handel die einkünfte
der krone mit jedem jahre vermehrt werden.
folgendes ist ein auszug dessen, was ich von dem
kanzleisekretair erfuhr. die einfuhr von meerottern beträgt
   einer anmerkung in der vorrede des hrn. nicholson zu
folge, sind unter bieber jedesmal meerottern  loutres 
zu verstehen. e,  

ii2.
jährlich im durchschnitt sechzehn tausend; von zobeln
drei und zwanzigtausend; von hermelinen hundert und
acht und vierzig tausend; von schwarzfüchsen
zweitausend fünfhundert; von vielfraßen siebentausend;
von gemeinen füchsen vierzehntausend  nordische
eichhörner sechs und dreißig tausend; peszi  blaue füchse 
und kaninchen fünf und zwanzigtausend; seewölfe
sechstausend und bären vier bis fünftausend. diese
artikel werden nach jeniseisk gebracht, und gegen
branntwein, tabak, mehl, grobes tuch, seide und
andre waaren eingetauscht, deren innerer wert
zusammen nicht über zweihundert tausend rubel beträgt;
dahingegen der verkauf des pelzwerks in sina
beinahe auf zwei millionen rubel steigt. aus dieser
angabe erhellet sichtbar, daß rußland unsägliche
summen bei diesem handel gewinnen müsse.
die zeit meines aufentals in ochozk war sehr
angenehm; allein ich mußte befürchten, daß der
stattalter von jakuzk unsere verschwörung in seinen
depeschen entdecken würde. daher beredete ich meine
gesährten, daß wir einmütig um den befehl zu unsrer
abreise anhalten und den gouverneur von ochozk
bitten wollten, uns baldmöglichst nach kamtschatka zu
entlassen. da die jahreszeit eben eintrat, wo die
schiffe nach kamtschatka abgehen mußten, so kam uns
dieser umstand bei unsrer bitte sehr zu statten, und
wir gingen nun wirklich an bord des packetboots s.
peter und paul von zweihundert tonnen, welches acht
kanonen nebst drei und vierzig mann führte, und
dessen befehlshaber die herrn esurin und korostilow
waren. die ladung bestand in 142 säcken mehl, jeden
zu hundert pfund; 200 fässern branntwein, jedes zu
fünf

fünfundzwanzig quartieren, und das uebrige der
ladung des schiffs gehörte verschiedenen kaufleuten, die
es befrachtet hatten. kaum waren wir an bord
gekommen, als uns von dem zweiten befehlshaber sehr
hart begegnet wurde. er erlaubte sich eine menge
schimpfwörter gegen uns, ließ uns vor dem mastean
ketten legen, mit befehl, uns zu den niedrigsten
arbeiten zu gebrauchen. diese behandlung schmerzte
uns nicht wenig, da wir schon an einige freiheit
waren gewöhnt worden; allein sie währte nur einen tag;
denn so bald der kapitain an bord kam, wurden uns
die fesseln abgenommen, und wir hatten die
genugtuung, unsern seind mit funfzig knutenhieben dafür
gezüchtigt zu sehen, daß er ohne befehl dergleichen vor
sich getan hatte.
das tagebuch unsrer seereise ist nicht
unterhaltend genug, um es hier umständlich mitzuteilen, ich
wähle also nur das vornehmste daraus.    am 22.
november fuhren wir den fluß bis zu seiner mündung
hinab, wo wir in 24 faden bei nordwinde ankerten.
am 24., da wir in see waren, erhob sich ein heftiger
sturm, welcher uns beizulegen nötigte. der wind
war südwestlich, und da der kapitain mit allen seinen
leuten ganz betrunken waren, so bot sich eine günstige
gelegenheit dar, uns meister vom schiffe zu machen.
zum unglück aber ging die see zu hoch, und die
windstöße waren zu häufig, als daß wir jetzt ein
unternehmen der art hätten wagen dürfen. am 25. stürmte es
   auch von diesem bleibt in der uebersetzung einiges weg,
das nur für seefahrer anziehend sein kann. e.
erster band, h

ii4
fort aus nordosten. um drei uhr des morgens brach
unser großer mast, die kreuzstange ging verlohren,
und bloß der besansmast blieb uns übrig. alles
dieses unglück machte so viel lärm, daß der kapitain
erwachte und aus der kajüte hervorkroch. aber er hatte
das unglück, den arm zu brechen, da ein teil des
wracks herabsiel. dadurch wurde er unfähig zum
dienst, wobei er aber auch seine geschicklichkeit wohl
nicht hätte zeigen können, da masten, rhaen und
takelwerk fast ganz unbrauchbar waren. bei dieser
äußersten gefahr verdoppelten wir unsre kräfte, sie
abzuhalten, und die matrosen sahen, so trunken sie waren,
wohl ein, wie wichtige dienste wir leisteten. einige
hielten sich zu uns, fluchten auf ihre trunkenbolde von
officieren, und schwuren, sie wollten unsern befehlen
gehorchen. der kapitain, nicht minder überzeugt,
daß wir das schiff gerettet hatten, wollte dem
steuermann, den er bis jeßt in ketten gehalten hatte, das
kommando nicht anvertrauen, und erklärte laut, daß
er die führung des schiffs mir so lange übertrage, bis
er selbst sie wieder zu übernehmen im stande sei. am
26. ließ der wind etwas nach, war aber veränderlich,
und wir vermochten mit vieler mühe endlich einige
seegel wieder brauchbar zu machen. am 27. erblickten
wir land, einer beobachtung am mittage zu folge,
unterm fünfundfunfzigsten grade, sieben minuten
norderbreite. die matrosen versicherten, das land sei
die insel sachalin.    unsre jetzige lage veranlaßte
mich, diese gelegenheit zu benutzen, um uns frei zu
   oder sagalin, nach den russischen karten, e.

machen. ich schlug daher dem schiffsvolke vor, an
der küste von korea zu ankern, um unsre masten
auszubessern und die ladung besser zu stauen, welche sich
so ganz auf eine seite geworfen hatte, daß das schiff
in gefahr war, bei dem ersten starken windstoße
umzuschlagen. allein alle meine beredsamkeit war
vergebens; der anschein eines stillen wetters vermochte zu
viel über das schiffsvolk und es nötigte mich, von
der küste von korea wegzusteuern. umsonst versuchte
ich dem kompaß vermittelst eisen und knoblauch eine
andere richtung zu geben, denn der wind setzte sich
plötzlich zwischen s. w. und s. s. w. und zwang,
ich mochte wollen oder nicht, meinen lauf nach
kamtschatka zu richten. am 1. dezember entdeckten wir
land, welches die seeleute für den berg alacksa
erkannten. ich folgte ihren landkennungen und
brachte das schiff glücklich in den bolschajafluß.

ii6
viertes kapitel.
ankunft in kamschatka. unterredung mit einigen verbannten
daselbst. sie machen ihre aufwartung bei dem gouver
neur und erhalten vorschriften ihres betragens. dorf
der verbannten. verordnung kaiser peters i. über ihre
behandlung.
am 2. dezember fuhren wir in den hafen, und ich
legte meine befehlshaberstelle nieder. am 3. wurden
wir ans ufer gebracht, und man räumte uns eine
jurte ein, welches eine art von erde gebauten hauses ist,
dessen dach allein über den boden hervorraget. vier
soldaten, acht kosaken und ein sergeant dienten uns
zur wache. des nachmittags sahen wir verschiedne
fahrzeuge den fluß hinabgehen; sie waren von denen,
welche in der landessprache bashdaraheißen; aus
dünnen brettern gebaut, die durch wallfischribben an
einander befestigt waren und mit wohlzusammengenäheten
seehundefellen bedeckt. eines dieser fahrzeuge führte
einen russischen officier mit zehn kosaken, welche der
gouverneur von kamtschatka abgesandt hatte, die
depeschen des hofes zu überbringen und die verbanneten
unter seine bedeckung zu nehmen. der officier ging
zuerst an bord des schiffs und nachher ans land, wo
seine kosaken unsre wache ablösten. ein gewisses
etwas, wie er sich ausdruckte, welches er an mir fand,
tat besondere wirkung auf ihn und machte ihn
neugierig, zu erfahren, wer ich sei. ich antwortete ihm
lakonisch   ein soldat, ehemals ein general, jetzt

ein sklave.  diese antwort siel ihm auf, allein sie
erwarb mir, wie ich nachher von ihm erfuhr, seine
hochachtung. als er erfuhr, daß meine gefährten
gleichfalls officier waren, sobat er uns zum
mittagsessen nach landesgewohnheit, welches ausgekochten,
gebratenen, und zu pulver gedörreten fischen bestand,
aus welchen leßtern man brot gemacht hatte. dieses
kochwerk würde den hunger selbst vom essen
abgeschreckt haben, allein was meinem magen am meisten
eckelte, war das getränk. es bestund aus wasser,
worin man fische hatte faulen lassen, welches dadurch
eine gewisse säure erhielt. während der mahlzeit,
an welcher die epikuräer unsrer großen städte zu ihrem
seelenheil wohl hätten teil nehmen mögen, kam die
rede auf die sitten und gewohnheiten des landes,
und der schluß von allem war, daß es kein elenderes
land in der welt gebe, als dieses. nach dem
mittagsessen ließ uns der officier in seine bote steigen,
und brachte uns nach der stadt, bolscherezkoi ostrog
genannt.
wir waren etwa vier werste fortgerudert, als uns
vier fahrzeuge mit wohlgekleideten männern
begegneten. sie hielten still, um an uns allerlei fragen über
europa zu tun, allein so bald sie von unsrer wache
erfahren hatten, daß wir verbannete wären, so
veränderten sich, zu unsrer nicht geringen verwunderung ihre
gesichtszüge, und sie konnten ihre zufriedenheit und
freude nicht verhehlen. wir glaubten, daß ihre
diensterbietungen und ausbrüche von freude, spott wären,
und da wir uns mit recht für beleidigt hielten, so
droheten wir rache, wenn sie nicht aufhörten, unser
unglück zu verhöhnen. allein der befehlhabende officier
  h 3  

iiz  
entdeckte uns bald unser mißverständniß, und sagte
uns, daß diese vermeinten widersacher mitgenossen
unsers unglücks und so gut als wir verbannete wären.
die gleichheit unsers schicksals machte uns bald zlt
freunden, und ihre ersten ausbrüche von freude,
welche bloß aus der hoffnung entstanden, in unsrer
gesellschaft einigen trost zu finden, verwandelten sich in
tränen des mitleids. sie machten uns eine
rührende beschreibung ihrer lage und der grausamen
behandlung, welche sie leiden müßten; und ihre erzäh.
lung überzeugte uns völlig, daß keine sklaverei so
schrecklich sei, als die der verbanneten in
kamtschatka. ich versicherte sie, daß wir ihrer freundschaft den
größten wert beilegten, und bezeugte im namen aller
meiner gefährten unsern heißen wunsch, daß wir stets
freunde bleiben, und eine unauflösliche verbindung mit
ihnen unterhalten möchten. der erste augenblick der
unterredung verschaffte mir eine günstige gelegenheit,
den grund zu einer festen verbindung zwischen den
verbanneten zu legen; denn ich erfuhr von ihnen,
daß viele unter ihnen stets den gouverneur mit kabalen
umgäben, in der hoffnung, seine gunst, auf kosten
ihrer gefährten sich zu erwerben. was ich ihnen
darüber sagte, machte starken eindruck auf sie, und sie
versicherten mich, daß sie bei der ersten gelegenheit alle
unsre freunde versammlen und eine gewisse ordnung
unter sich verabreden wollten, und daß sie glaubten,
nichts besseres tun zu können, als mich zu ihrem
oberhaupte zu wählen u. s. w. diese versicherung war
sehr schmeichelhaft für mich, und ich wurde in der folge
sehr überzeugt, wie vorteilhaft die von ihnen
vorgeschlagenen maßregeln waren.

da der officier befürchtete, von der nacht
überallen zu werden, so drang er darauf, daß wir weiter
reisten. unsre neuen gefährten änderten ihre fahrt,
um uns zu begleiten. sie wiederholten beständig ihre
versicherungen, und versprachen uns, daß wir in
ihren wohnungen bequemlichkeiten genug finden
würden, um einige tage von unsern beschwerlichkeiten
auszuruhen; allein nachher würde es auch nötig sein
zu arbeiten, um uns vor dem hunger zu sichern. ihre
nachrichten von dem orte machten meine gefährten
ganz mißmütig. was mich anbetrift, so war es
einmal mein grundsatz, alles mögliche zu tun, nur erst
das gegenwärtige unglück zu besiegen, um den größten
uebeln vorzubeugen, und mich wenig wegen der
zukunft zu quälen. daher gab ich nur sorgfältig auf
dasjenige acht, was in ihrer erzählung dienen konnte,
mich mit unsrer gegenwärtigen lage und der
möglichkeit, uns daraus zu retten, bekannter zu machen. ich
zog daraus folgende schlüsse  1  daß uns bloß
unseres unterhalts wegen freiheit gegeben sei, den wir
aber, ohne unablässig zu arbeiten, uns nicht würden
erwerben können. 2  daß es äußerst wichtig sei, die
gunst des gouverneurs mir zu erwerben, um bei einer
künftigen gelegenheit seine erlaubniß zur ausrüstung
eines schiffs zum meerotterfange zu erlangen, damit
wir so bald als möglich unsre flucht bewerkstelligten.
3  daß es notwendig sei, eine vereinigung unter den
verwiesenen zu stiften, und sie zu bewegen, mir
gewissermaßen folge zu leisten. 4  daß es
unumgänglich nötig sei, irgend eine metode zu erfinden, um
das, was wir einander anvertrauten, geheim zu
halh4

ten; damit ich mit vielen einzelnen personen über unsre
flucht mich bereden könnte.
während der zeit, daß ich in diesen
betrachtungen mich vertieft hatte, waren wir am ende des tages
bis zu der stadt gelangt, wo wir ans land traten und
in einem der festung gegenüber liegenden hause,
eingesperrt wurden. am 4. dezember wurden wir zu dem
gouverneur, herrn von nilow, geführt, welcher mich
sehr höflich aufnahm, als er hörte, wie wichtige
dienste ich auf unsrer ueberfahrt nach kamtschatka geleistet
hätte, wofür er mir, als dem retter des schiffs sehr
dankte. hierauf befragte er jeden von uns besonders
über unsern stand, die ursach unsrer verbannung u.
s. w. und befahl uns zuletzt, nach dem kanzleisekretair,
herrn tschudeickin zu gehen, welcher uns umständlichere
anweisung, unsre künftige lage betreffend, geben
würde. was ihn beträfe, so wolle er unsern zustand
so viel möglich mildern, wenn wir anders gehorsam
wären, und unsre pflichten ruhig erfüllten, indem wir
der kanzlei den vorgeschriebenen jassak oder tribut
gehörig entrichteten. nach dieser schönen rede ließ er
uns zu dem sekretair führen, welchen wir in der
kanzlei fanden. der bediente des gouverneurs gab ihm
ein papier in die hand, welches er las, und uns
darauf versicherte, daß wir es für ein großes glück
schäzzen müßten, nach kamtschatka gesandt zu sein, weil
es in der ganzen welt keinen so gütig gesinneten herrn
gäbe, als den gouverneur. was ihn selbst beträfe,
so seier ein mann von ansehn, den die kaiserinn
ihres besondern vertrauenswürdige; übrigens wäre er
geneigt, uns aufstätigste zu beschüßen. ich dankte
ihm für die gütigkeit, womit er sich unsrer
unglückli
d  w. i2 t
k
chen gesellschaft annähme, und bat ihn, uns mit
unfrer pflicht und dem betragen, welches man von uns
forderte, bekannt zu machen. wir erhielten also
folgende vorschriften von ihm 
1  daß wir am folgenden tage freigelassen
werden und auf drei tage unterhalt bekommen würden,
nachher aber selbst für unsre nahrung sorgen müßten.
2  jeder würde von dem kanzler eine flinte, eine
lanze, nebst einem pfunde pulver und vier pfund
blei, ein beil, verschiedene messer, wie auch
allerlei andre werkzeuge und tischlergerät erhalten, womit
wir uns hütten bauen und dieselben in der entfernung
einer seemeile von der stadt anlegen könnten. für
diese begünstigungen aber wären wir verbunden, im
ersten jahre, jeder hundert rubel wert, an
pelzwerk zu erlegen. 
3  jeder müsse wöchentlich einen tag für die
regierung frohndienste tun, und keiner von uns dürfe
vier und zwanzig stunden lang ohne des gouverneurs
erlaubniß von seiner wohnung abwesend sein.
4  jeder verbannte solle der kanzlei jährlich
sechs zobelfelle, funfzig kaninchenfelle, zwei
fuchsbälge und vier und zwanzig hermeline liefern,
hierauf entließ der sekretär unsre wache, und
befahl, daß uns lebensmittel auf drei tage, welche
überhaupt in neun pfund getrockneter fische bestanden,
gegeben würden. wir gingen sodann zu dem
magazine, wo wir die werkzeuge erhielten, welche uns der
aufseher, weil wir ihm einiges pelzwerk versprochen
hatten, selbst uns auswählen ließ. es machte mir
und meinen gefährten unglaubliches vergnügen, daß
wir uns wieder bewaffnet sahen. als wir aus dem
mah5

i22.
gazine kamen, trafen wir zwanzig verbannete an,
welche einige von hunden gezogene schlitten
mitgebracht hatten, um uns unsre ladungen wegbringen zu
helfen. sie boten uns ihre hütten so lange an, bis
wir selbst einige würden gebaut haben; eine
gefälligkeit, die wir willig annahmen und uns mit ihnen nach
ihren wohnungen begaben, wo wir endlich ziemlich
hungrig ankamen. diese wohnungen machten ein
kleines dorf von acht hütten und eben so vielen
balagans oder magazinen aus. in der mitte des dorfs
lag ein langes viereckiges gebäude, welches ihr
öffentliches versammlungshaus war.
die zahl dieser unglücklichen belief sich auf drei
und zwanzig, und es waren etwa dreißig
frauenspersonen bei ihnen. ich fand, daß einer, krustiew
vorzüglich in ansehn bei ihnen stand, und sein haus war
es, worin wir aufgenommen wurden. er ließ in
seiner jurte feuer machen, um welches wir uns
herumsetzten, unterdessen daß uns die weiber branntwein
mit gedörrten fischen, und nachher auch tee und
butter brachten. diesem frühstück folgte ein
mittagsessen, welches aus lauter fisch bestand; doch
hatten wir auch unsern nachtisch von kaviar und
zedernüssen. das mittagsessen ward unter tiefem
stillschweigen eingenommen, weil wir mit anfüllung unsrer
leeren magen genug zu tun hatten. doch als dieß
geschehn war, fing die unterredung mit fragen an,
welche unsre gegenwärtige lage betrafen. was
wir erfuhren, diente nur dazu, uns die ganze größe
unsers unglücks näher kennen zu lehren. folgendes
sind die hauptpunkte von unsern eingezogenen
nachrichten  .

    i23
k
1  die verordnungen kaiser peters i. erlauben.
nicht, daß ein verbanneter irgend ein eigentum
besißen dürfe; daher die soldaten von der besatzung
oftmals in die häuser der verbanneten kommen, und was
ihnen ansteht, mitnehmen, ohne daß man gegen diese
räuberei rechtliche hülfe finde.
2  wenn ein verbannter es wagt, einen bürger
oder soldaten zu schlagen, selbst in dem falle, daß
diese ihn beleidigten, so muß er den hungertod leiden.
. 3  weil sie als verbannete von der bürgerlichen
gesellschaft ausgeschlossen sind, so darf kein getreuer
untertan sie in sein haus aufnehmen.   e
4  da ihnen ihr leben bloß geschenkt ist, daß sie
noch gottes gnade und die vergebung ihrer sünden
erflehen können, so darf man sie zu den niedrigsten
arbeiten brauchen, damit sie ihr tägliches brot
verdienen.  
diese artikel erfüllten mich mit schrecken und
bitterm unwillen. das, rief ich aus, ist also die
geseßgebung des von ganz europa verehrten mannes 
weil ich aber gar nicht gesonnen war, eine solche
unglückselige sklaverei geduldig zu ertragen, so
vermehrte die kenntniß des uns bevorstehenden schicksals nur
meinen eifer und bemühen, mich davon loszureißen.
der erste schritt, den ich tat, bestand darin, daß
ich mit herrn krustiew, welcher über die andern viel
vermochte, besonders sprach. da er acht jahr in
kamtschatka gelebt hatte, so konnte er mir vorzüglich
von allem sichre nachrichten geben. eine unsrer
unterredungen betraf die mühseligkeiten des lebens,
welches uns bevorstand, und unsre wirte versicherten
uns, daß einige unter ihnen diese sklaverei schon sechs

 .
 
i24.
und zwanzig jahre lang erduldet hätten. herr
panow, einer von meinen gefährten, welcher während
der ganzen unterredung in tiefen betrachtungen
versunken schien, hörte dieß und rief plötzlich aus   wie
ists möglich, meine freunde, daß brave leute wie ihr
dieß unselige schicksal erdulden konnten, ohne auch nur
einmal einen versuch zu wagen, sich von dieser
tirannei zu befreien  sie fürchten also wohl den tod,
und dann glaube ich freilich, werden wir keine treuen
bundesgenossen an ihnen finden    er würde noch
mehr gesagt haben, wenn nicht herr krustiew mir
gewinkt hätte, ihn zu unterbrechen, daher ich die
unterredung auf andre dinge lenkte. doch beschloß ich,
herrn krustiew zu fragen, was er dawider hätte, daß
wir uns freimütig und offen herausließen.
unser wirt ließ tee und branntwein bringen
und schlug seinen gefährten vor, uns, da wir doch
im winter unsre hütten unmöglich zu stande bringen
könnten, in ihre hütten aufzunehmen und ihren
vorrat mit uns zu teilen. die versammlung willigte
darein, und um unsre verbindung desto dauerhafter
zu machen, schworen wir einander ewige freundschaft;
worauf jeder einen gesellschafter zu sich nahm. mein
loos, wobei aber, die wahrheit zu gestehen, etwas
verabredung war, brachte mich zu herrn krustiew.
  

i25
n
         t  
  ve s
fünftes kapitel.
der graf macht mit herrn krustiew vertraute freundschaft.
eine gesellschaft wird gestiftet, um die mittel zur flucht aus 
findig zu machen. des grafen rede und plan zu einer
konstitution. die verbanneten machen ihre aufwartung
beim gouverneur und dem kanzleisekretair. der
gouverneur ernennet den grafen zum sprachlehrer seiner
kin  der. ein unvorhergesehener zufall trägt vieles dazu bei,
das unglück der verbanneten zu mildern, und ihr
vorhaben mehr zur reife zu bringen.
da unsre wohnpläße nun ausgemacht waren , so
begab sich jeder dahin, und ich ergriff die erste
gelegenheit, da ich mit herrn krustiew allein war, ihn zu
fragen, warum er herrn panows rede unterbrochen
habe, indem ich ihn versicherte, daß ich keinen unter
ihnen für so niederträchtig halten können, seine
gefährten zu verraten. es ist sehr wahr, teuerster freund,
erwiederte er, daß sie keine ursach haben können, so
unwürdig von einem unter uns zu denken; und doch ist
es nur allzuwahr, daß einige unter uns lieber den rest
ihres lebens in diesem verfluchten lande zubrächten, als
daß sie sich den meereswellen anvertrauten. allein das
traurigste ist dieses, daß es einige unglückliche unter
uns gibt, welche, in hoffnung, durch entdeckung
unserer geheimnisse ihre freiheit zu erlangen, nicht einen
augenblick anstehen würden, dem gouverneur
unverzüglich unser projekt zu verraten. es gibt ein einziges
gesetz, das den verbanneten günstig ist, des inhalts,
daß jedem verwiesenen, welcher dem stattalter
ir
i26  
gend eine verschwörung der übrigen verbanneten
gegen sein ansehn oder die öffentliche ruhe entdeckt, un
mittelbar die freiheit geschenkt werde. er beschloß
sein gespräch mit der versicherung, daß sein leben,
und alle seine kräfte gänzlich zu meinem dienste
stünden; daß er bei der ersten gelegenheit mich zum
oberhaupte der gesellschaft erklären wolle, kurz, daß meine
grundsätze und absichten künftig die richtschnur der
seinigen sein sollten. wir verschoben jedoch die
genauere ueberlegung, wie der versuch, uns in freiheit zu
setzen, auszuführen sei, auf eine andere zeit. so
endigte sich der erste tag seit meiner ankunft.
ich sehe, daß ich von nun an meine geschichte
nicht mehr in einer förmlichen erzählung fortsetzen kann,
daher ich sie in einem tagebuche vortragen will.
den 5. dezember als ich aufgestanden war, besah
ich die ganze hütte und fand sie mit allem nötigen
wohl versehen; was mich aber am meisten in erstaunen
setzte, war ein alkoven, dem gleich, worin ich schlief,
in welchem ich französische, russische, englische und
deutsche bücher in der besten ordnung antraf.
ansons reisen lagen auf dem tische; ich fing an sie mit
vergnügen zu lesen, als hr. krustiew hereinkam, und
mich umarmte. unsere erste unterredung betraf diesen
berühmten reisenden. mein freund erzählte mir, daß
er vor sechs jahren schon durch ihn auf den gedanken
gefallen sei, kamtschatka zu verlassen, und nach den
marianischen inseln zu entfliehen. die beschreibung
der insel tinian habe solchen eindruck auf seine
einbildungskraft gemacht, daß sie ihm ein paradießzu sein
dünkte. ich benutzte diesen gedanken, ihm meinen
und meiner gefährten entschließungen bekannt zu
ma
 
  chen, und ihm zugleich vorzuschlagen, daß er sich mit
uns vereinigen möchte. er nahm meinen vorschlag
mit freuden an, siel gleich vor mir auf die knie und
schwur mir den eid der treue und des gehorsams. er
versicherte mich zugleich, daß sein zutritt zu unsrer
gesellschaft, sie noch mit zwanzig andern mitgliedern
verstärken würde, daher er mich um erlaubniß bat, mit
ihnen darüber zu sprechen. so sehr ich mich über einen
gewinn von solchem werte auch sreuete, sobat ich
ihn doch, sich nicht zu übereilen, sondern erst das
guteißen meiner gesellschaft abzuwarten, deren gesetze
ich jetzt zu entwerfen dachte, um unsre gemeinschaftliche
erhaltung zu sichern und unser künftiges betragen zu
bestimmen.      
nach diesen präliminarien gab ich meinen
gefährten von allem nachricht, und wir wählten einen
ausschuß, welcher aus folgenden mitgliedern bestand 
jch, als oberhaupt.  
panow.
baturin.
stefanow.  
solmanow.  
wynbladt.
krustiew.
  wasili, mein alter bedienter,
bei der eröfnung unsrer versammlung redete ich
sie friedlich an, und stellte ihnen vor  daß die größe
 unsers elends und härte unserer sklaverei uns
an treiben müsse, dieß joch abzuschütteln. die
gleich heit unser lage, fügte ich hinzu, macht uns einander
 völlig gleich. hier kann nicht mehr die frage sein 
 welchen rang hatte jeder ehmals, wer war er durch

i28
 geburt oder verdienst  nein, wir sind einander völ.
 lig durch unser schicksal gleich geworden und darauf
 gründe ich den vorschlag zu unsrer konstitution,
da mit wir mit völliger sicherheit einen operationsplan
 verabreden, der uns zur freiheit führe. 
 unsre eigene erfahrung muß uns schon
überzeugen, daß keine gesellschaft bestehen kann, ohne eine
person ausgewählt zu haben, welcher sie die
oberherrschaft übertrage. diese wahl muß also unser erstes
geschäft sein. der gewählte bekömmt alle macht
durch uns; alleinindem wir ihn unsers
vertrauenswürdig halten, müssen wir ihm auch den volllommensten
gehorsam leisten. zu seiner ernennung schlage ich
den einfachsten weg vor, daß jeder von uns den
namen dessen, welchem er seine stimme gibt, aufschreibe,
und alsdenn die mehrheit entscheide. das so erwählte
oberhaupt müsse folgende artikel beschwören 
1  daß er alle seine geschicklichkeit und mittel
anwenden wolle, einen plan zu entwerfen, den er,
wäre es auch mit gefahr seines lebens, auszuführen
sich verpflichtet. dieser plan hat zum zweck, uns so
bald als möglich in freiheit zu setzen.
2  er soll keinem unter uns vor dem andern einen
merklichen vorzug geben, sondern alles, was er zur
erreichung unsers zwecks dienlich hält, dem ausschusse
vortragen.
3  im fall das oberhaupt suchen sollte, seinen
plan aufzugeben, und dem ausschusse von diesem
vorhaben etwas eröffnete, oder irgend einem insbesondere
davon etwas sagte, so soll er ipso facto den tod ver
wirkt haben, und der ausschuß berechtigt sein, das
urteil auf jede ihm beliebige art zu vollziehen.
4  hat

  4  hat das oberhaupt diesen eid abgelegt, so soll
ihm jedes einzelne mitglied der gesellschaft folgenden
  eid schwören     
1.  jedes mitglied verpflichtet sich, seine
äu ßersten kräfte anzuwenden, selbst mit
lebensgei  fahr, zu der ausführung des plans, den man
 zur wiedererlangung der freiheit verabreden
 wird, mitzuwirken. s  
2.  da jeder die vorrechte des oberhaupts
an erkannt hat, so wird er ihm den vollkommensten
 gehorsam leisten; und da er sich durch
ungerechm  tigkeit und tirannei von aller bürgerlichen und
 politischen gesellschaft ausgeschlossen sieht, so
m  verspricht er, ohne allen vorbehalt, dem
ers  wählten oberhaupte zu gehorchen und ihn für
s  seinen oberherrn und meister zu erkennen.
3.  so wie jeder durch diesen eid sich des
unm  beschränkten vertrauens der gesellschaft würdig
 gemacht hat, so macht er sich auch verbindlich,
i  das tiefste stillschweigen über alles zu
beobach ten, was von diesem tage an verabredet und
be schlossen wird. im fall, daß er sein
verspref  chen nicht hielte, soll er ipso facto sich der
todes;  strafe schuldig erkennen und sich derselben von
 dem augenblick seiner eidbrüchigkeit an,
unter werfen. auch verbindet sich jeder durch diesen
 eid, das werkzeug zur ausführung jedes
to desurteils zu werden, welches der ausschuß über
 jemand, wer es auch sei, sprechen sollte. 
   nachdem dieser eid abgelegt worden, so möge das
   oberhaupt nebst allen mitgliedern der gesellschaft
 noch folgenden artikel festsetzen   d  
erster band. j

130
 wenn im fall eines verrats entweder das
 oberhaupt oder sonst jemand von der gesellschaft
 in die hände der regierung fallen sollte; so ist
 er verbunden, über ihren verein das tiefste
still schweigen zu beobachten; und die verbundenen
 wollen alles, auch mit gefahr und auf kosten
 ihres lebens anwenden, den gefangnen aus den
 händen der regierung zu erretten, entweder
in dem sie ihn mit offenbarer gewalt befreien, oder
 ihn mit gift und waffen versehen, damit er sich
 selbst aus der unterdrückung losreißen könne. 
diese rede wurde mit verehrung aufgenommen, und
ich sah es deutlich aus den mienen meiner zuhörer, daß
sie meine vorschläge billigten. jeder schrieb hierauf
den nahmen dessen, den er zu unserm oberhaupte
wählte, auf ein papier; und als man diese öffnete, fand
es sich, daß sieben meinen namen, so wie ich krustiews
seinen aufgeschrieben hatten. letzteres veranlaßte, daß
man herrn krustiew zum nächsten nach mir ernannte.
wir leisteten hierauf unsre eide und ich nahm jedem
mitgliede den seinigen ab.  
  so beschlossen wir den zweiten tag seit unsrer
ankunft in kamtschatka. nachdem wir die
zusammenkunft unsers ausschusses auf den 10. dieses
monats festgesetzt hatten, erklärte hr. krustiew, daß
er verschiedene seiner freunde als mitglieder unsrer
gesellschaft vorzuschlagen habe, worein ich willigte, und
den 10. zum tage ihrer aufnahme bestimmte.
am 6. kamen wir zusammen, um gemeinschaftlich
dem gouverneur unsre aufwartung zu machen. er
nahm uns an; und als er erfuhr, daß ich verschiedne
sprachen redete, so machte er mich zum sprachlehrer

izi
seines sohnes und seiner drei töchter, und in dieser
rücksicht sprach er mich von aller öffentlichen arbeit
frei und befahl, daß mir eben die lebensmittel gereicht
würden, als den soldaten der besatzung. nachdem
er mir seinen entschluß angekündigt hatte, rief er seine
kinder und ermahnte sie fleißig zu sein, und alles was
ich sie sehren würde, von mir zu lernen.
nach dieser zeremonie machten wir dem kanzler
unsre aufwartung, der uns auf gleiche weise vor sich
ließ. wir fanden ihn beim schach, welches er mit
dem kosakenhettman kolossow spielte. er befahl, wir
sollten warten, bis das spiel zu ende wäre. ich trat
näher hinzu, um zu sehen, wie das spiel stünde. der
kanzler wunderte sich über meine besondre
aufmerksamkeit und fragte, ob ich schach spielte, welches ich
bejahete. sein spiel stand schlecht, und weil er es
schon völlig aufgab, sagte er zu mir, er wolle mir
funfzig rubel geben, wenn ich es noch gewinnen könnte.
der hetmann erklärte zwar, daß er mit keinem
verwiesenen spielen wolle, weil es gegen die gesetze wäre,
da aber der kanzler ihn versicherte, er könne das mit
fug und recht tun, weil das gesetz bloß verböte, mit
den verbanneten genaue gemeinschaft zu haben  so
willigte er endlich darein, die partie mit mir auszuspielen,
zumal da der kanzler gegen ihn den gedanken äußerte,
als ob er wohl nur zu verlieren fürchtete. er hatte
einen turm, einen springer und zwei bauern voraus.
schon beim dritten zuge gab ich dem könige und der
königinn zugleich ein aufgedecktes schach, indem ich
dem ersten mit dem läufer, welcher zwischen meinem
turm und seiner königinn stand, schach bot. dieß
doppelte schach brachte ihn um seine königinn, zog
j 2

den vorteil auf meine seite, so daß ich bald schach
matt geben konnte.
wir erfuhren nun, daß sie um fünfhundert
rubel gespielt hatten, und ich bekam sogleich meine
funfzig rubel. der hetman, den sein verlust verdroß,
drang auf ein gegenspiel, und der kanzler willigte
darein, daß ich für seine rechnung spielen sollte. er
entließ meine gefährten, ließ ihnen zwei flaschen
branntwein reichen, und behielt mich zurück, um schach zu
spielen. ich gewann drei spiele hinter einander,
welches dem kanzler zwei tausend rubel einbrachte,
wovon ich für mein teil hundert und funfzig rubel
erhielt. als es tischzeit war, begab ich mich hinweg,
und ward gleich darauf mit erstaunen den hetman dicht
hinter mich gewahr. er redete mich sehr höflich an und
sagte, er hätte ein projekt im sinne, welches mir,
wenn ich ihm zu dessen ausführung behülflich sein
wollte, sehr vorteilhaft sein würde. da ich aber
befürchtete, daß sein verlust ihn mir zum seinde gemacht
haben möchte, so bot ich ihm die hundert und funfzig
rubel, die mir geschenkt waren, zurück zu nehmen,
und entschuldigte mich aufs beste wegen des
vorgefallenen. jedoch meine furcht ward bald gehoben, als er
mir sein projekt erklärte. dieß bestund darin, daß ich
mit einigen reichen kaufleuten, welche ihm große
summen abgenommen hatten, für ihn schach spielen
sollte. wenn ich das glück hätte, sie matt zu machen,
so gewönne er ungemein große summen, wovon er
mir auf der stelle den fünften teil auszahlen wollte.
der mangel an gelde zur ausführung meines
großen plans bewog mich, sein anerbieten nicht
auszuschlagen. dieß machte auch, daß er meine lage

ganz vergaß und mich mit sich zum mittagsessen nahm.
seine familie, welcher er mich als einen unglücklichen
mann von stande vorstellte, dem sie große
verbindlichkeiten schuldig wären, nahm mich mit vieler achtung
auf. bei tische wurden wir von verschiedenen
angesehenen leuten aus der stadt überrascht; aber mein
wirt, welcher der dritte in der regierung war, wußte
die unterredung so gut zu lenken, daß ich bald den
grad von ansehn erhielt, welchen er mir gern
verschaffen wollte. bei meinem weggehn ließ er mir einen
so reichen vorrat von butter, salzfleisch, reiß und
branntwein nachtragen, daß ich meine gefährten fünf
tage lang damit bewirten konnte.
als ich nach hause kam, erzählte ich meinen
gefährten alles was vorgefallen war. bei dem anblick
der lebensmittel und der 15o rubel glaubten sie
einen vom himmel gesandten erretter in mir zu sehen,
und wir baueten schon eine menge luftschlösser auf die
aussichten, welche sich mir öffneten.
j3

i z4  
sechstes kapitel.
der graf tritt sein sprachmeisteramt an. der gouverneur
schenkt ihm eine sklavinn und einen schlitten mit hunt
den zum vorspann. einige der vornehmsten einwohner
der stadt tun dem grafen den vorschlag, eine schule
anzulegen. schachpartie. abendschmaus. zuneigung des
fräuleins afanasia nilow, der jüngsten tochter des gou
verneurs gegen den grafen, welche frau von nilow
billigt.
am 7. ging ich nach des gouverneurs hause, wo ich
die junge familie schon im saale beisammen fand.
ich hatte lateinische, französische und deutsche
vorschriften für sie gemacht, welche ich ihnen gab, und sie
die wörter buchstabiren ließ. die jüngste tochter,
mit namen afanasia   , welche sechzehn jahr alt war,
tat viele fragen an mich, wie ich über meine
gegenwärtige lage dächte. ich konnte daraus sehen, daß
ihr vater ihnen von meiner herkunft und
unglücksfällen, einiges müßte gesagt haben. ich erzählte ihnen
daher meine schicksale, und meine schüler schienen
sehr gerührt, besonders weinte die jüngste bitterlich
darüber. sie war ein schönes mädchen, und ihr
mitlei   ist einerlei mit unserm atanasia. bekanntlich
verändern die russen das t der griechen in f, und spre,
chen feodor für teodor, feodosia für
teodosia, u. s w. wie die aeolier bei den alten griechen schon
taten. e
d

i35
s
 
 .
den erregte starkes gefühl in mir   aber, ach, ich
war ein verbanneter 
der gouverneur kam nachher ins zimmer und
hörte meinem unterrichte zu. er schien mit meiner
metode sehr zufrieden zu sein, und versprach mir eine
kamtschadalische sklavinn und einen schlitten mit
zwei hunden zu schenken. ich dankte ihm für seine
gewogenheit, fügte aber hinzu, daß ein verbanneter
kein eigentum besitzen dürfte. hierauf erwiederte er,
der senat würde nichts widerseine gütigkeit gegen mich
einzuwenden haben, wenn er ihm die wesentlichen
dienste meldete, die ich zur erhaltung des schiffes geleistet,
wodurch so viele untertanen der kaiserinn mit einer
menge güter gerettet wären. seine gütigen
gesinnungen rührten mich nicht wenig, und ich dankte ihm
von ganzem herzen. als ich weggehen wollte, ließ er
einen schlitten anspannen, welchen er mir mit allem
geschirr übergab, und dem führer befahl, mir zu
gehorchen.  
als ich mit diesem neuen fuhrwerke ankam,
riefen meine gefährten wunder über wunder aus, und
glaubten, besonders nachdem ich ihnen erzählt hatte,
was der gouverneur mir sagte, daß ihre befreiung
vom joche der sklaverei durch mich schon so gut als
vollendet sei. herr panow unterbrach diese freude
aber durch die aeußerung, daß sie wohl nicht so große
ursach hätten, sich zu freuen, denn diese gunst des
gouverneurs würde meinen eifer sehr schwächen und
wir würden bei der ersten veränderung mit dem
gouverneur, von neuen der gnade der barbaren leben
müssen. er war im begriff, noch weiter in seiner rede
zu gehen, allein ich fand für gut ihn dadurch zu
unteri 4

136
brechen, daß ich meinen eid erneuerte und alle
mögliche versicherung gab, daß ich dem wohl der
gesellschaft ewig gewidmet bleiben wollte.
den nachmittag besuchte mich der hetman,
welcher zwei der vornehmsten kaufleute kasarinow und
roskurakow bei sich hatte. diese taten mir den
vorschlag, eine öffentliche schule für rechnen,
erdbeschreibung und sprachen anzulegen; sie erboten sich,
daß sie mir dazu ein vollständiges haus, an welchem
plaße ich es für gut fände, bauen wollten. ich nahm
ihren vorschlag an mit der bedingung, daß sie den
gouverneur beredeten, seine kinder mit in diese schule
zu schicken, weil ich sonst dieser anstalt nicht vorstehen
könnte, da ich täglich, um unterricht zu geben, nach
des gouverneurs hause gehen müßte. es wurde
unter uns festgesetzt, daß ich für jedes kind monatlich
fünf rubel, außer einem halben rubel für licht und
feurung bekommen sollte. ferner versprachen sie mir
meine wohnung mit hausgeräte und einem vorrate
von lebensmitteln zu versehen, wie auch mir eine
köchinn zu halten.
je mehr ich die günstige veränderung in meiner
lage überdachte, desto stärker ward meine hoffnung,
daß ich den plan zu meiner befreiung mit sicherheit
würde ausführen können. das traurige bild einer
geliebten gattinn, welche in meiner abwesenheit
wahrscheinlich mutter geworden war, schwebte mir immer
vor augen, und störte mir jedes vergnügen. auch jetzt
hörte ich auf das gespräch um mich herum nicht,
vertieft in traurige vorstellungen, bis mich der hetman
herausriß, indem er mich bat, beh ihm zu essen, und
einige partien schach mit herrn kasarinow zu spielen.

  137
er hatte mit diesem ausgemacht, daß jede partie um
baare 300 rubel gespielt werden sollte. er und der
kanzler setzten diese summe gemeinschaftlich für mich
und wenn ich gewönne, bekäme ich sechszig rubel zu
meinem anteile. herr kasarinow war damit
zufrieden, unter der bedingung, daß überhaupt funfzig
partien sollten gespielt werden. der kanzler, zu dem wir
gingen, gab seine einwilligung zu allem, und der
vertrag ward förmlich aufgesetzt und von allen
unterschrieben.
eine abendlustbarkeit mit tanz und musik folgte
darauf, wobei an funfzig personen und selbst der
gouverneur mit seiner familie gegenwärtig waren. ich
hatte die erlaubniß, zuschauer dabei zu sein; und da
ich schon mit jedermann auf einem vertrauten fuße
stand, so ersuchte ich den kanzler, meinen gefährten
ein paar flaschen zu senden. er ließ sie alle kommen
und in einem nebenzimmer der lustbarkeit zusehen,
welches nicht wider die gesetze war. so lange diese
ergeßung dauerte, war meine schülerinn afanasia fast
immer um mich, außer wenn sie tanzte, welches sie
mit vieler anmut tat. ihre mutter kam einmal
zu mir und flisterte mir in gutem deutsch zu  ich
glaube, ihre schülerinn wird ihre freundinn
werden. geben sie nur acht. ich bin eine gütige
mutter.  ich war, da es das erste mahl war,
daß sie mit mir redete, wegen meiner antwort in
verlegenheit und versicherte sie bloß meiner är .
und beständigen ergebenheit. der gouverneur,
welcher mich mit mutter und tochter sprechen sah,
trat näher zu uns und fragte, wovon wir redeten;
madame nilow nahm das wort, und sagte, sie
j 5

i38
hätte mich gefragt, ob ich ihre tochter nicht auch
in der musik unterrichten könnte. bald darauf
entfernte sich der gouverneur mit seiner familie.
fräulein afanasia sagte mir beim weggehen noch, daß
ihr vater in die anlegung einer öffentlichen schule
gewilligt habe, und daß sie also mit ihrem bruder
oft das vergnügen haben würde, ihren lehrer zu
besuchen. es ist unmöglich, das liebenswürdige
anmutsvolle wesen dieses reizenden mädchens zu
schildern. es war2uhr des morgens, als ich
meine schülerinn und ihre schwestern nach des
gouverneurs hause begleitete, worauf ich heimging.

iz9
siebentes kapitel.
ein schulgebäude wird errichtet. unterredung mit frau von
nilow. der graf gewinnt viel im schach. fräulein
afanasia bespricht sich mit dem grafen. die gesellschaft
der verbanneten wird verstärkt. eine bärenjagd.
mein freund krustiew kam am 8. zu mir, mich zu
fragen, welchen plaß ich für das neue gebäude
ausersehn hätte, und so wie ich aus meiner hütte trat, fand
ich das ganze zimmerwerk dazu schon fertig. ich wies
den plaß an, worauf der bau sogleich begann. nach
dem frühstück ging ich zu meinen lehrstunden in des
gouverneurs hause, wobei mir eine russische,
französische und deutsche grammatik, die ich unter meines
freundes büchern gefunden hatte, gute dienste tat.
so wie die lehrstunde zu ende war, ging es an ein
fragen über mein vaterland, dessen sitten,
gebräuche u. s. w.
eben da ich weggehn wollte, kam die gemahlinn
des gouverneurs herein, ließ ihre kinder hinausgehen
und befahl mir, daß ich mich neben ihr setzen sollte.
ich erfuhr von ihr, daß sie die tochter eines nach
sibirien verwiesenen schwedischen obersten wäre; daß
ihre mutter die religion verändert, und sie an herrn
nilow, damaligen oberstlieutenant, vermählt habe.
er sei ein würdiger mann, allein dem trunk ergeben
und alsdenn unerträglich brutal. ihre einzige freude
sei jetzt nur, ihre familie um sich herum aufwachsen zu
sehen. inzwischen wäre es ihr kränkend, daß ihre
äl
14o
testen töchter an zwei officier, beide fresser und
trunkenbolde, verheiratet wären, und das schicksal der
jüngsten, welche ihr vater einem gewissen kusma, ei ,
nem höchstwiderwärtigen menschen bestimme, werde
eben so traurig sein. sie bat mich daher, ich möchte
die gunst des gouverneurs zu gewinnen suchen, und
alles mögliche tun, um ihn von seinem entschlusse
zurück zu bringen. ich antwortete der guten mutter,
daß ich mein bestes tun wolle und stets ihren
befehlen gehorsam sein würde. ich empfahl mich uud ging
nach hause, wo ich eine einladung des hetman zum
schachspiel vorfand.
nach dem mittagsessen stellte herr krustiew mir
die in unsre gesellschaft aufzunehmenden kandidaten
vor. um vier uhr kam eine frau, mir das maß zu
kleidern und hemden zu nehmen, denn hier zu lande
ist alles das weiberarbeit. um sieben uhr ging ich nach
des kanzlers hause, wo ich fünf kaufleute vorfand.
wir spielten fünf partien, wovon ich vier gewann, und
nachdem ich hundert und achtzig rubel für mich
bekommen hatte, mich der gesellschaft empfahl.
den folgenden tag spielte ich noch mit einem
kaufmann, tschulosnikow, der zu mir kam, schach,
und zwar um geld, das spiel zu dreihundert rubeln;
er verlohr ihrer vier. als ich zum gouverneur kam,
meine lehrstunden zu geben, war fräulein afanasia
unpaß, sie hatte aber von ihrer mutter erlaubniß, die
lehrstunde in ihrem zimmer zu nehmen. hier öffnete
mir das liebenswürdige mädchen ihr herz, und zeigte
so viel edle einfalt der gesinnungen, daß die russische
sprache mir in diesem augenblick die wohlklingendste

i4i
von allen schien. unser gespräch wurde unterbrochen,
weil die frau von nilow hereinkam.
den übrigen teil des tages brachte ich damit zu,
daß ich und herr krustiew die aufnahme der neuen
mitglieder unsrer gesellschaft näher verabredeten. wir
beschlossen, daß der ausschuß von acht personen allein
um die geheimnisse wissen sollte, und daß alle künftig
aufzunehmenden nur so viel davon erfahren sollten, als
der ausschuß für nötig befände, um ihr vertrauen
zu sichern.
am 10. vormittags brachte herr krustiew die
kandidaten zu mir, deren nahmen folgende waren 
demetrius kusnetschow, ein freier russischer
kaufn nnn.
afanasi kunim, kapitain der kosaken. frei.
andreas gurzinin, kammerherr der kaiserinn
elisabet. ein verwiesener.
iwan sibaew, und lewonti popow, zwei
kapitaine vom jägerkorps. frei.   v
alerei, protopope und archidiakon der kirche. frei.
iwan tschurin, bruder eines kapitains auf einem
kauffahrdeischiffe. frei.
magnus meder, von der admiralität. verwiesen
seit zwanzig jahren.
iwan wolkow, ein freier jäger.
kasimir bielski, ein polnischer starost, seit vierzig
jahren verwiesen.
gregori lobtschow, oberst, ein verwiesener.
heraklius prinz zedskoi, verwiesen seit zwanzig
jahren.
julian brandorp, ein schwede, seit sechs jahren
verwiesen.   ,

i42
nikolai srebernikow, gardekapitain. ein
verwiesener.
andreas biaßinin, ein verwiesener.
die aufzunehmenden wurden vor den ausschuß
gebracht, und ihnen der eid abgenommen, den sie auch
unterschrieben; um aber die verbindlichkeit noch zuver
stärken, wurde ausgemacht, daß alle von der russischen
kirche zur beichte gehen und das sakrament
empfangen sollten, welches ihnen der protopope in krustiews
gegenwart in der kirche reichte. hierauf seierten wir
ein kleines veranstaltetes fest, welches der gouverneur
und seine familie, nebst dem kanzler, dem kosaken
hetman und andern angesehenen personen aus der stadt,
am abend mit ihrer gegenwart beehrten.
dieß war die epoche, wo die unabhängigkeit der
verbanneten anfing; denn der gouverneur, welcher
sehr betrunken war, schwur, daß er mich zum
oberhaupt der verbanneten erkläre, und befahl dem
kanzler, eine förmliche akte darüber in der kanzlei
auszufertigen. zugleich versprach er der hohen regierung
meinetwegen vorstellungen zu tun, damit mich der
senat in seine dienste nähme. der kanzler und der
hetman bestärkten den gouverneur in seinem
vorhaben, und hatten darauf das vergnügen, im schach
beinahe siebentausend rubel durch mich von den
kaufleuten zu gewinnen, welche auf diese weise zugleich die
kosten zu unsrer lustbarkeit hergaben.
den 11. beschlossen wir auf die bärenjagd zu
gehen, wozu wir von dem gouverneur auf vier tage
erlaubniß bekamen. an eben dem tage machte mir frau
von nilow ein beträchtliches geschenk von leinwand,

i43
wie auch von einigen stücken silber. am 12.
brachen wir auf, unsrer sechzehn, wohlbewaffnet, in acht
schlitten, und zogen den zugefrornen fluß hinab.
nachdem wir 28 werste gefahren waren, hielten wir
bei der wohnung des tajon    oder oberhaupte von
tschekawka stille. er gab uns nachricht von
verschiedenen besuchen, welche die bären aus der
nachbarschaft bei ihm abgelegt, traktirte uns und unsre hunde
mit einer mittagsmahlzeit und führte uns nachher an
einen bach, der in den kamtschatka fließt.
kaumerblickte er drei bären, die am ufer des baches spielten,
als er uns ernstlich bat, zurückzugehen, weil uns
lebensgefahr drohte. er selbst suchte sogleich das weite,
wir aber gingen unsern seinden entgegen, feuerten, wie
wir nahe genug waren, und verwundeten sie. nun
stürzten sie voller wuch auf uns los, allein zum glück
waren meine gefährten dieser jagd gewohnt. sie
grisfen also die bären an und schlugen sie nach einem
langen hartnäckigen widerstande. die art des angriffs
ist folgende. so wie man des bären ansichtig wird,
geht einer von den jägern vorwärts, ihn anzugreiffen,
und zwar so, daß er ihm den linken arm hinhält,
welcher mit dicken hölzernen schienen umwunden ist,
damit der bär bei dem ersten anpacken ihn nicht
zermalme. in dem augenblick, daß der bär den arm faßt,
stößt ihm der jäger seinen spieß in die linke schulter.
   der tajon  toyon, nicht tajou, wie im original steht 
ist der vorsteher und oberrichter eines ostrog, welcher über
gemeine verbrechen entscheidet und strafen verhängt, so wie
der gouverneur über schwerere. s. cooks dritte reise 4r b.
s. 175. der oktavausgabe. e.

l4 
hieraufspringen die übrigen jäger hinzu und stoßen
ohne unterlaß ihre spießedem tiere in den leib,
welches sie oft zerbricht, und wenn der erste stoß nicht
trift, so wirft er seinen gegner zu boden, würgt oder
lähmt ihn wenigstens.    
wir legten die erschlagenen bären auf unsre
schlitten und kehrten nach tschekawka zurück. unter weges
begegnete uns der tajon mit zwanzig bewaffneten
kamtschadalen, welche uns zu hülfe eilten; als sie aber
die erlegten bären sahen, uns mit
triumphgesängenzurückführten. sie zogen, wie wir anlangten, den
bären die felle ab, wooon wir ihnen das fleisch für sechs
und zwanzig marderfelle und acht fuchsbälge verkauf
ten. da dieser handel uns sehr willkommen war, so
wagten wir die folgende mondscheinnacht einen neuen
zug, anf welchem wir fünf bären erlegten, wobei aber
sibaew verwundet wurde.
unter diesen war einer von erstaunlicher größe und
so weiß wie schnee. die haut desselben legten wir
als ein geschenk für den gouverneur zurück, die vier
übrigen behielten wir als decken für uns. das fleisch
salzten wir ein als wir heimkamen und brachten dem
gouverneur das ihm bestimmte geschenk, worüber er
sehr vergnügt war.
achtes

i45
achtes kapitel
 
eröfnung der schulanstalt. die gesellschaft der verbanneten
kommt zusammen, um wegen ihrer flucht zur see zu
ratschlagen. der graf macht karten von den küsten
und inseln um kamtschatka. gefährliche folgen der letzt
ten beratschlagung der verbanneten. der graf wendet
sie ab, wäre aber beinahe ermordet worden. sein seind
wird bestraft.    
 
. .
   
als mein schulzimmer fertig war, eröffnete ich am
14. meine lehrstunden und nahm herrn krustiew und
panow zu meinen gehülfen. die zahl meiner
schüler war drei und zwanzig, worunter sich drei kaufleute
befanden, welche rechnen lernen wollten.  
am 16. bat sibaew mich, eine versammlung
zu berufen, weil er eine entdeckung gemacht habe, die
sich auf unser unternehmen bezöge. ich bestimmte
dazu die folgende nacht um 11 uhr, wo sibaew uns
seine eingezogenen nachrichten mitteilte.  im
august segelte nehmlich tschulosnikow von ochozk mit
einem bewaffneten schiffe von hundert und funfzig
tonnen, nach den aleutischen inseln, um seeottern zu
fangen. sein schiffsvolk bestund aus 28 jägern,
welche die see nie zuvor gesehen hatten, und als sie ein
heftiger sturm übersiel, das schiff an die küste
werfen ließen. tschulosnikow hatte sein volk gezwungen,
unaufhörlich zu arbeiten, um es wieder flott zu machen,
und als es nicht länger damit fortfahren wollte, vom
gouverneur militairische hülfe erhalten. diese
beerster band.  

i46    
handlung machte zwar, daß sie das schiff wieder in
see zu bringen beschlossen, allein bloß in der absicht,
um mit demselben davon zu gehn und sich frei zu
machen. sie zogen sibaew zu rate, welcher ihnen zu
verstehen gab, daß ihr vorhaben nicht anders gelingen
könnte, als wenn sie mir das kommando auftrügen,
sie waren alle willig dazu und baten ihn, mir ihre
gesinnungen bekannt zu machen. er teilte dieß dem
ausschusse mit, weil er die sache für sehr vorteilhaft
für uns hielte; denn nun wären wir durch vermehrung
unsrer mannschaft im stande, das schiff, im fall
es durch list nicht gelingen wollte, mit gewaffneter hand
wegzunehmen und uns mit gewalt den weg zur flucht
zu bahnen.
wir ratschlagten und die gesellschaft beschloß,
meiner meinung zu folgen, welche dahin ging   sie
 baew sollte ihnen von meinetwegen die antwort geben,
 daß mir ihr leiden sehr zu herzen ginge, daß ich aber
 auf ihre vorschläge mich nicht einlassen könnte, weil
 ich schon einmahl bei meinen bemühungen,
unglück lichen beizustehen, verraten wäre. es dürfte nur
 ein verräter unter acht und zwanzigen sein, der mich
 angäbe, und dann würden sie, als europäer, auf
le benszeit zu den bergwerken verurteilt werden. 
weiter sollte ihnen von mir nichts zur antwort gesagt
werden, allein sibaew sollte sie in ihren gesinnungen
bestärken, und sie bereden, daß sie aufs bestmöglichste
mein vertrauen zu gewinnen suchten, da ich dann mir
vorbehalten wollte, ihren plan, wenn er zur
ausführung reifte, zu leiten und auszuführen.
am 17. brachte sibaew zwei der vornehmsten von
tschulosnikows leuten zu mir; der eine hieß lapin und

  t 47
war steuermann, der andre parontschin, war
schiffszimmermann. beide sielen mir gleich zu füßen und
beschworen mich, sie in ihrer unternehmung nicht zu
verlassen. mit vielen schwüren beteuerten sie, daß
sie meinen befehlen gehorchen und mir bis ans ende
  der welt folgen wollten. ich machte anfangs viel
schwierigkeiten, bis sie versprachen, sich durch den
seierlichsten eid zu verbinden, und das sakrament
dar  aufzunehmen, daß sie alles eingehen wollten, was ich
ihnen vorschriebe. nunmehr machte ich ihnen einige
hoffnung, falls sie ihre mitgenossen unter gleichem
  eide verbindlich machten, mir zu gehorchen, und dann
sollten sie alle zu mir kommen, den bundeseid zl
leisten.
diese verabredung teilteich hernach unserm
ausschusse mit, welcher sie völlig gut hieß. wir
verabredeten, von nun an unsre waffen in stand zu setzen
i und daß jeder eine finte, zwei pistolen, einen säbel,
a einen spieß und sechzig patronen bereit halten sollte.
am 18. kam herr norin, lieutenant von der be.
saßung, zu mir und bat mich, ihm 500 rubel zu
leihen, weil er zum kommandanten von nischnei ostrog
ernannt wäre und sich einrichten müsse. ich gab sie
ihm unter der bedingung, daß er sich gegen die
unglücklichen verbanneten in seinem gebiete
menschenfreundlich betragen sollte, worauf er mir sein ehrenwort
gab. meine gefährten waren meiner freigebigkeit
  wegen sehr besorgt, allein da ich sie versicherte, daß ich
an fünftausend rubel in meiner kasse hätte, so gaben
sie sich darüber zufrieden.
den 19. trug mir der kanzler auf, eine seekarte
von den kurilischen und aleutischen inseln, wie auch
k 2

von den küsten von kamtschatka und der ochozkischen
provinz zu machen; wozu er mir die nötigen
materialien aus dem archive zu nehmen erlaubte. ich
übernahm ein geschäft mit vergnügen, das mir nicht nur
aufheiterung, sondern auch die kenntnisse verschaffte,
welche zur ausführung meines projekts notwendig
waren. noch an dem nämlichen tage bekam ich aus
der kanzlei verschiedene tagebücher und nachrichten
von seereisen, welche entweder von bedienten der
krone oder von privatpersonen in diesen gewässern
unternommen waren. bei der ersten durchlesung aber
sah ich schon, daß ich nichts für zuverlässig annehmen
konnte, als was ich in spanbergs, behrings und
tschirikows tagebüchern fand.
am 20. drang frau von nilow sehr in mich, ihre
tochter musik zu lehren. zum unglück aber konnte
ich kein instrument, als die harfe spielen, und
dergleichen in kamtschatka zu finden, wäre ein wunder
gewesen. um jedoch der dame zu gefallen, versprach ich
eine zu machen, so wenig ich mich auch mit
kunsttischlerarbeit jemals abgegeben hatte. als ich nach hause
kam, überlegte ich die sache mit meinen gefährten,
und panow, krustiew nebst stephanow versprachen
mir dabei zu helfen, indem der eine die wirbel, der
andre die darmsaiten 2c. zu verfertigen übernahm.
am 21. kam der kaufmann tschulosnikow zu
mir, und machte mir vorwürfe, daß ich sein
schiffsvolk zur empörung gereizt hätte, wobei er drohete,
mich bei dem gouverneur zu verklagen und in verhaft
nehmen zu lassen, wenn ich mich weigerte, ihm die
rädelsführer anzuzeigen. das gerade und zuversichtliche
wesen, womit der mann gegen mich anging, ließ mich

verräterei von seiten seines schiffsvolks fürchten;
allein ich durfte nicht die geringste verwirrung merken
lassen, und antwortete, daß er nicht bei sinnen wäre,
da er mich eines so erzdummen unternehmens
beschuldigte. ich gestund ihm, daß seine leute sich an mich
gewandt ätten, um bei meinem hausbau gebraucht zu
werden, und daß ich sie dazu gemietet hätte, welches
ich ihm bloß anzeigte, um ihn wegen seiner
unmenschlichen denkungsart zu beschämen, nicht um mich vor
ihm zu rechtfertigen, wozu ich ihn allzusehr verachtete.
ich würde indessen unverzüglich dem gouverneur
anzeigen, wie grausam er seinen leuten mitspiele, denen er
selbst die freiheit, sich durch arbeiten ihren
lebensunterhalt zu verschaffen, rauben wolle. seine frechheit
gegen mich solle übrigens nicht unbestraft bleiben.
meine gefährten, die darüber zukamen, meinten, er handle
so aus rache wegen seines verlusts im schach. dem
sei wie ihm wolle, unser streit wurde hitziger und
endigte sich damit, daß er eine gute tracht prügel bekam.
um den übeln folgen dieser begebenheit
vorzubeugen, machte ich dem gouverneur sogleich meine
aufwartung, um ihn von tschulosnikows
beschuldigung und frechem betragen nachricht zu geben. der
gouverneur, dem das zureden seiner gemahlinn und
kinder noch mehr aufbrachte, ließ den kaufmann
sogleich durch einen sergeanten holen. so wie er kam,
erklärte der gouverneur ihm, daß er würde gefangen
gesetzt werden, sobald er mich noch einmal beleidigte,
und dann solle er auch wegen des verlusts des ihm
anvertraueten schiffes zur verantwortung gezogen
werden. da dieß, wie er wüßte, nicht wieder flott
gemacht werden könnte, so werde hiermit das schiffsvolk
k 3

i5o
 von seiner verbindlichkeit frei gesprochen, und könne
sich auf einem andern schiffe in dienst begeben.   der
arme tschulosnikow mußte das anhören, ohne daß er
ein wort dazu sagen durfte.
ich dankte dem gouverneur und ging heim; un 
ter weges aber wurde ich von tschulosnikor  und
seinem vetter mit dicken prügeln und messern angefallen.
fern von allem beistande, und bloß mit einem stocke
bewaffnet, stellte ich mich mit dem rücken gegen ein
vorratshaus und verteidigte mich. ob ich gleich
manchen schlag auf den arm empfing, so war ich doch
so glucklich, tschulosnikows gefährten auf den kopf
zu treffen, so daß er niederstürzte. da ich nun mit
jenem allein zu tun hatte, griff ich ihn wütend
an und gab ihm so derbe faustschläge, daß er blut
spie und um sein leben bat. dieß schenkte ich
ihm, indem ich ihm seinen mörderischen ueberfall
vorwarf; jedoch versprach ich, dem gouverneur nichts
davon zu sagen.
unter weges begegnete mir sibaew, welcher
mich fragte, was vorgefallen sei, daß er mich so
blutig sähe. ich erzählte es ihm, und er lief
sogleich zum gouverneur, um ihm alles zu erzählen.
dieser ließ tschulosnikow und seinen vetter sogleich
gefänglich einziehen; letzterer aber starb den
nachmittag an der kopfwunde, die er durch meinen
schlag bekommen hatte. tschulosnikow wurde zu
sechsmonatlicher öffentlicher arbeit verurteilt und
sein ganzes vermögen zum besten des staats und
der kirche eingezogen. ich, meines teils, kam
mit mühe nach hause, und mußte, aller wartung
ungeachtet, zehn tage lang das bett hüten,
wo
i5i
bei ich von den vornehmsten im lande, besonders
von der familie des gouverneurs, die sehr für mein
wohl besorgt zu sein schien, öftere besuche erhielt.
neuntes kapitel.
die verwiesenen wären beinahe am neujahrstage vergiftet
worden. entdeckung des urhebers, welcher aber ihr
projekt verrät. er wird von den verbanneten des nachts
hingerichtet. fernere untersuchungen des gouverneurs,
welche aber durch einen zufälligen umstand vereitelt wer
den.
am 1. jänner 1771. machten wir dem gouverneur
und andern vornehmen unsre aufwartung, und
versammelten uns nachher zu einer kleinen lustbarkeit.
wir hatten nehmlich von einigen kaufleuten tee und
zucker zum geschenk bekommen, womit wir einander
traktirten. allein dieß vergnügen kam uns teuer zu
stehen; denn etwa eine viertelstunde nachher wurden
wir von den heftigsten kolikschmerzen und erbrechen
befallen. herr panow bemerkte zuerst, daß wir
wahrscheinlich gift bekommen hätten, weil einige stücke
zucker ganz salzig schmeckten; daher wir jeder eine starke
portion tran verschluckten. es ist unbeschreiblich,
was wir ausstehen mußten; zwar ich am wenigsten,
weil ich nur eine tasse tee getrunken hatte und der
tran bei mir gut wirkte; allein einige von uns
brachen blut aus. in allem waren unser vierzehn krank.
als die gefahr am schlimmsten war, kamen einige
  k 4

unsrer gefährten zu uns, welche eiligst renntiermilch
hohlten, als sie erfuhren, was vorgefallen war.
dadurch fanden wir uns sehr erleichtert, außer hr.
tschurin, welcher die nacht starb, und hr. panow, der
lange tödlich krank war.
  sobald ich meine kräfte wieder erlangt hatte,
untersuchte ich den zucker. ich gab einer katze und
einem hunde ein stück, welche in einer halben stunde
unter heftigen zuckungen starben. dieß überzeugte
uns, daß der kaufmann kasarinow den zucker
vergiftet hatte. doch weil äußerst viel darauf beruhte, der
sache bis auf den grund zu kommen, so beschlossen
wir, alles geheim zu halten, und ließen deßwegen den
protopopen das begräbniß des herrn tschurin
besorgen.
am 2. ging ich um mittagszeit zum
gouverneur, ihm von unserm unglück nachricht zu geben,
und nahm zum beweise einen von den geschenkten
zuckerhüten mit mir. er wollte meiner angabe nicht
glauben, daher ich ihn bat, er möchte herrn
kasarinow holen lassen, und ihm tee vorseßen, wobei dann
zufällig erwähnt werden sollte, daß ich dem gouverneur
einen hut zucker geschenkt hätte. kasarinows
betragen mußte notwendig seine unschuld dartun oder sein
verbrechen entdecken. frau von nilow billigte meinen
vorschlag, den auch ihr gemahl mit der bedingung
gutieß, daß ich in einem benachbarten zimmer zeuge
von allem sein sollte.  
der gouverneur ließ daher den kanzler, den
hetman, herrn kasarinow und zwei andre kaufleute zu
sich einladen. sobald die herren ankamen, begab ich
mich in das nebenzimmer, wo ich alles hören konnte.

i53
der kanzler und der hetman waren die ersten und man
entdeckte ihnen die ursache, warum sie wären eingeladen
worden. sie hielten meinen argwohn für gegründet
und glaubten, kasarinow habe es aus rache wegen
des großen verlusts im schachspiel getan; zugleich
waren sie der meinung, daß kasarinow, wenn die
sache erwiesen würde, aufs strengste bestraft und den
geseßen zu folge zum bergwerksbau mit einziehung
seines ganzen vermögens müßte verdammet werden.
er kam endlich mit den beiden kaufleuten. der
gouverneurempfing sie höflich und fing von einem zum
seeotterfange auszurüstenden schiffe zu reden an.
als tee herumgegeben ward, rühmte der gouverneur
die höflichkeit der gefangenen, deren einer ihm zwei
hüte zucker zum neujahrsgeschenk gebracht habe, und
fügte hinzu, er habe das vergnügen, jetzt seine gäste
mit diesem zucker zu bewirten. bei diesen worten
wurde kasarinow blaß, und da der gouverneur fragte,
ob ihm übel werde, so antwortete er  ja, und bat
um erlaubniß, sich wegzubegeben. der kanzler
antwortete, seine uebelkeit werde mit ein paar tassen tee
vorübergehen, allein er fuhr fort mit entschuldigungen,
mußte aber zuletzt eine tasse tee annehmen. als der
gouverneur darauf drang, daß er sie austrinken solle,
so zweifelte der unglückliche nicht länger daran, daß
alles entdeckt sei, warf sich dem gouverneur zu füßen
und gestand, er habe den zucker vergiftet, in der
absicht, die gesellschaft von solch einem scheusale, als
ich sei, zu befreien. er versicherte den gouverneur,
daß ihn die aussage eines gewissen piatsinin davon
überzeugen werde; denn von diesem wisse er die von mir
angezettelte verschwörung, alle verbanneten zu
bewaffk 5

i54.    
nen, und auf schiffen, deren wir uns bemächtigen
wollten, unsre flucht aus kamtschatka zu wagen. der
gouverneur war aber zu aufgebracht, als daß er auf
kasarinows reden gehört hätte, er ließ ihn ins
gefängniß führen und befahl dem kanzler, nicht nur sein
vermögen einzuziehen, sondern auch das urteil gegen
ihn, als einen durch eignes geständniß überwiesenen
giftmischer, auszufertigen.
nachdem ich diesen unglücklichen hatte gefangen
wegführen sehen, so begab ich mich, weil der
gouverneur zur tafel gehen wollte, hinweg. gleich nach
meiner zuhausekunft versammelte ich unsern rat, und
nachher alle, welche den bundeseid geleistet hatten. ich
entdeckte ihnen die verräterei des piatsinin, welcher
gegenwärtig war, und die versammlung sprach ihm
das todesurteil. es wurden ihm drei stunden, sich
zu seinem ende vorzubereiten, gestattet; der
protopope blieb so lange bei ihm, und des abends ward er
hinausgeführt und in der nacht mit einigen kugeln durch
den kopf erschossen.
kasarinows anklage zu folge, ließ der kanzler
einen kosaken, mit namen piatsinin vorladen, und
verhörte ihn über die sache. der arme schelm war
in großer angst, leugnete aber standhaft, daß er nie
mit kasarinow gesprochen habe, und der kanzler gab
sich nicht die mühe, beide mit einander zu konfrontiren,
sondern setzte bloß in das urteil, daß kasarinows
anklage sei falsch befunden worden.

155
 
zehnt es kapitel.
der graf macht eine harfe für fräulein afanasia. neue
mitglieder zur aufnahme in die gesellschaft vorgeschlagen.
operationsplan festgesetzt. der gouverneur nimmt den
grafen auf eine reise mit. große summen im
schachspiel gewonnen, wovon ein teil des gouverneurs
familie geschenkt wird. fräulein afanasia entdeckt ihre liebe
zum grafen in gegenwart des vaters. dieser wird sehr
aufgebracht, aber von seinen amtsbrüdern beruhtget. der
gouverneur macht anstalten, den grafen von dem
verbannungsurteil zu befreien.
am 3. erfuhren wir alles, was in des gouverneurs
hause und in der kanzlei vorgegangen war, und
lebten nun voller freuden über die glückliche rettung aus
der gefahr, worein gift und verrat uns
beinahegestürzt hätten. heute wurde meine harfe fertig und ich
brachte sie der frau von nilow, welcher ich einige
stücke darauf vorspielte. so hölzern der ton des
instruments auch war, so fand es doch vielen beifall und
fräulein afanasia war seitdem unzertrennlich von ihm.
am 4. brachte mir herr stefanow die nachricht,
er habe entdeckt, daß drei junge lehrlinge der
schiffahrt, nehmlich botscharow, ismailow und lapin,
entschlossen wären, mit hülfe einiger jäger sich eines
schiffs zu bemächtigen, nach den aleutischen inseln
zu entfliehen und sich dort niederzulassen. er hielt ihre
treue für unverdächtig, weil der erste vorschlag von
ihm käme; weil aber piatsinins verrat einen starken
eindruck auf meine gefährten gemacht hatte, so
be
156
gnügte ich mich mit dem vorschlage, daß stefanow
sich allein mit ihnen einließe, bis wir für gut befänden,
sie bei der ausführung unsers projekts mit zuzulassen.
am 5. versammelte sich der ausschuß, um über
unsern plan und dessen ausführung zu ratschlagen.
wir beschlossen, um künftig allem argwohn
vorzubeugen, daß der größte teil unserer gefährten die stadt
bolscherezk verlassen und sich in nischnei ostrog
während des winters, unter dem vorwande der jagd
aufhalten sollte. im märz oder aufs späteste den 15.
april sollten sie wieder zu mir stoßen, weil alsdann der
hafen bald frei vom eise sein würde, die schiffahrt
wieder anfinge, und wir die gelegenheit benutzen
könnten, uns des ersten segelfertigen schiffs zu bemächtigen
und aus kamtschatka zu entfliehen. diesem entschluß
zu folge wurde herren krustiew und stefanow
aufgetragen, daß sie einen teil der besatzung des ersten
ausgerüsteten schiffes sollten zu gewinnen suchen, um
dadurch unser vorhaben zu erleichtern; indeß daß ich
die gewogenheit des gouverneurs, kanzlers und
hetmanns unterhielt, um allem verdacht vorzubeugen,
welchen die sehr mißtrauisch gewordenen kaufleute etwa
gegen uns erregen möchten. an eben dem tage bat
ich den gouverneur um die erlaubniß für meine
gefährten, nach nischnei ostrog zu gehen, welche ich
auch erhielt. ich gab ihnen bei ihrer abreise am 6ten
dieses zu ihrer einrichtung zweihundert rubel und ein
empfehlungsschreiben an hrn. norin,
befehlshabenden officier zu nischnei ostrog.
am 7. schlug mir der gouverneur vor, ihn auf
einer reise, welche er mit seiner familie vorhatte, zu
begleiten. ich gehorchte seinem befehle. der
kanz
i57
ler und der hetman erboten sich von der gesellschaft zu
sein, wenn wir ein schachbrett mitnähmen, um unsre
partieen während der zeit nicht ruhen zu lassen. der
gouverneur war neugierig, die summe zu wissen,
welche sie gewonnen hätten, seitdem ich teil am spiele
nahm, und beim nachrechnen fand sich, daß sie sich
auf 42ooo rubel in baarem gelde und pelzwerk belief.
der kanzler versicherte den gouverneur, um seine
gunst zu erhalten, daß wir den zehnten teil des
gewinnes vom anfang an zu einem geschenk für seine
familie zurückgelegt hätten. der kanzler war über diese
erklärung so vergnügt, daß er sogleich seine töchter
rufen ließ, um ihnen ihr glück bekannt zu machen,
wobei er sagte, daß sie mir vor andern dafür zu danken
hätten. der hetman schien mit des kanzlers
freigebigkeit gar nicht zufrieden zu sein, weswegen ich ihn
bei seite nahm, und ihm die vorteile, die uns allen
daraus entstehen würden, vorstellte, indem wir noch
aussichten zu reichem gewinne vor uns hätten. dieß
schien seine habsucht zu beruhigen.
die familie des gouverneurs versicherte uns ihre
dankbarkeit. fräulein afanasia aber fügte hinzu 
 daß sie zu der güte des kanzlers und des hetmans das
 zutrauen hätte, sie würden sich zu meinem besten
 verwenden, und nicht nur die aufhebung meines
ver bannungsurteils, sondern auch meine gänzliche
be gnadigung mit bewirken helfen, damit ich bei der
re gierung dienste bekäme, wodurch ihr aufrichtiger
 wunsch, mich glücklich zu sehen, und dieß glück mit
 mit mir zu teilen, erfüllet würde.  bei diesen
worten wurde der gouverneur äußerst heftig und
überhäufte mich mit schimpfworten. der kanzler und
het
unan zeigten ihm aber seine ungerechtigkeit, mir die
gesinnungen seiner tochter entgelten zu lassen; und
ließen sich merken, daß ich wohl einmal eine bedienung
bei der regierung erhalten könnte, und daß der
gouverneur alsdenn nicht besser für das glück seiner
familie sorgen könne. durch dieß zureden wurde er so
beruhigt, daß er nicht nur seiner tochter verzieh, sondern
auch mit dem kanzler und hetman beredete, mein
verbannungsurteil aufzuheben, weil ich kasarinows vor  .
haben, sie alle zu vergiften, entdeckt hatte, und
folglich, den geseßen peters i. gemäß, gerechte ansprüche
auf meine freiheit habe. er schlug vor, diese
aufhebungsakte auszufertigen, sie gemeinschaftlich zu
unterzeichnen und mit empfehlungsschreiben an den senat,
bloß der förmlichkeit wegen, zu senden; wiewohl
peters verordnungen ganz bestimmt jeden gouverneur
und woiwoden berechtigen, mit einwilligung seiner
räte diese befreiung zu erteilen.
dieser vorschlag des gouverneurs fand
allgemeinen beifall, und sowohl der kanzler als der herman
baten ihn, seinen entschluß gleich auszuführen und
den folgenden tag eine ratsversammlung deßwegen
zu berufen. die ganze familie des gouverneurs tat
einen fußfall, und alle drangen so stark in ihn, daß er
endlich in alles willigte und mich auf der stelle für frei
erklärte.

i59
eilft es kapitel.
der graf läuft gefahr, von seinen mitverschwornen umge 
bracht zu werden. er widerlegt ihren verdacht gegen ihn.
eine mißliche verlegenheit. dem grafen werden
geschenke gemacht. die art, wie er von dem
verbannungsurteile losgesprochen wird. er tut dem ausschusse
vorschläge. edelmütige denkungsart der vornehmsten
einwohner in der stadt. folgen von des grafen
befördetumg.
dieß geschäft wurde gar nicht geheim betrieben, denn
des gouverneurs familie breitete die nachricht von
meiner nahen befreiung in der stadt allentalben aus,
denn als ich mich von dem gouverneur wegbegab,
welcher mich auf den andern tag vormittags um neun uhr
in die kanzlei beschied, wurde mir schon von vielen,
die mir begegneten, glück gewünscht. als ich nach
hause kam, fand ich hrn. panow, stefanow,
baturin und krustiew, welche verlegen schienen, indem sie
mich anredeten und mir sagten, ich müsse vor der
generalversammlung erscheinen. ich fragte sie, was für
eine dringende sache meine gegenwart erforderte, und
fügte hinzu, daß ich ihnen etwas sehr angenehmes
mitzuteilen hätte. wie groß war mein erstaunen, als
panow mir zur antwort gab, daß eben diese nachricht
die ich zu geben hätte, mir den kopf kosten würde, daß
ich ein verrätersei, und nach den gesetzen, die ich
selbst vorgeschlagen hätte, ohne weitere umstände
würde gerichtet werden.

i6o  
mein erstaunen ließ mir keine zeit über die
ursachen ihres betragens nachzudenken, und ich bat
meinen besten freund krustiew umsonst, mir einiges licht
über diese sache zu geben, denn man hatte ihm
ernstlich verboten, das geringste zu sagen. ich ging also
in die versammlung. das erste was ich sah, waren
zwei meiner mitverschwornen mit bloßen säbeln und
ein giftbecher auf dem tische. diese anstalten ließen
mich vermuten, daß ich wegen verräterei angeklagt
wäre, indem man des gouverneurs güte gegen mich
zu meinem nachteil ausgelegt hätte. ich bat daher
um erlaubniß zu reden, und erzählte ihnen
umständlich, was in des gouverneurs hause meinetwegen
vorgegangen war. nun verlangte ich mein urteil.
verwirrung und freude zeigte sich in jedem gesichte. herr
panow drängte sich sogleich zu mir, siel mir zu füßen
bat um verzeihung und gestund, daß er alles
angestiftet habe. er hätte meine genaue verbindung mit dem
gouverneur schon lange für verdächtig gehalten, und
mich daher immer sorgfältig beobachtet. diesen
morgen wäre er mir nachgegangen und hätte sich von
meiner falschheit überzeugt geglaubt, weil er vernommen,
daß ich zu folge der verordnung des zaar peters sollte
in freiheit gesetzt werden. in der ersten wut habe
er beschlossen, mich umzubringen, allein er hätte den
vorsatz aufgeschoben, bloß um seine gefährten vor der
ihnen drohenden gefahr zu warnen. sie hätten auf
seine anklage beschlossen, mich hinzurichten. mein
leben hätte ich hrn. krustiew zu danken, der darauf
gedrungen, man solle mich erst hören, ehe man mich
als einen verbrecher verurteilte, bis dahin er mit
seinem leben für mich gut gesagt hätte. ich umarmte
w meinen

 , i6r
meinen würdigen freund und dankte ihm, und bat
die übrigen, künftig eine bessere vorstellung von mir
zu hegen.  
die furcht meiner mitverschwornen war also
zerstreut und sie erhohlten sich nun in dem freudigen
gedanken, wie sehr meine freiheit die ausführung
unsers plans erleichtern würde. wie die versammlung
auseinander gegangen war, ging ich mit hrn.
krustiew und dem protopopen zu rate, was ich zu tun
hätte, wenn des gouverneurs tochter und ihre
mutter nach erhaltener freiheit in mich drängen, jene zu
heiraten, welches ich doch nicht könnte, da ich schon
eine frau habe. der erste meinte, daß ich bei meiner
zurückkunft in europa mich davon lossagen könnte,
weil es eine erzwungene heirat sei; der andre schlug
mir vor, ich sollte die zeremonie der trauung
wiederholen, ohne die heirat zu vollziehen, worüber er mir
einen schein geben wollte. beide stimmten darin
überein, daß ich dem wunsche der familie willfahren
müsse, in der absicht, unsre gemeinschaftliche sache
zu befördern. doch ich beschloß, nichts zu tun, was
meiner ehre nachteilig sein könnte, und wollte daher
suchen, die sache so viel möglich in die länge zu ziehn
und die familie zu bitten, die heirat wenigstens bis
zum may aufzuschieben; um welche zeit wir die sache
auf eine andere weise würden abmachen können. ich
gestehe, daß es mich schmerzte, einem mir so teuren
liebenswürdigen mädchen kummer zu verursachen;
allein die hoffnung, daß sie künftig eine glücklichere
heirat tun könne, linderte einigermaßen meinen
schmerz.
erster band. l

den abend machte ich dem kanzler und dem
hetman meine aufwartung, um ihnen für ihre güte zu
danken. ersterer nötigte mich, einen niedlich von
fischbein gemachten und vergoldeten schönen schlitten
nebst einem vorspann von vier hunden und einem
sklaven, ihrem treiber, anzunehmen; und der
hetman beschenkte mich mit einem kostbaren pelze und
einer pelzmütze.
am 8. versammelten sich alle verwiesene in
meinem hause, und um zehn uhr kam der kanzleisekretair
tschudeikin, mich abzuholen. ich ließ also meinen
schlitten anspannen, um dem kanzler meine
aufwartung zu machen. meine gefährten begleiteten mich,
blieben aber draußen vor der türe zurück. der
sekretair führte mich in die ratsstube, wo ich den
gouverneur als präsidenten mit achtzehn angesehenen
herren, worunter der kanzler und der hetman waren,
sitzend fand. der gouverneur hielt eine lange rede,
worin er mein glück pries, das mich hätte in die hände
so gerechter und erleuchteter männer fallen lassen. er
verweilte sehr bei dem ruhme der milden russischen
regierung und der kaiserinn. nach geendigter rede
ließ er den kanzler meine befreiungsakte verlesen,
welche von wort zu wort also lautete     
 beseelt von der unverletzlichen pflicht der
ge rechtigkeit, und nachdem ich das betragen augusts
 samuelowitsch, eines auf befehl des dirigirenden
 senats und den willen ihrer majestät der
großmäch tigsten kaiserinn und selbsterrscherinn aller reussen,
 katarina ii hieher verbanneten aufs genaueste
un tersucht, erkläre ich ihn hiedurch befreiet von dem
ge gen ihn ausgesprochenen urteil der verbannung, und

i63
 samuelowitsch auszusprechen.
 befehle seine loslassung in gemäßheit der absicht der
 hohen regierung, so wie sie in dem fünften artikel
 der gesetze, welche die verwiesenen und verbanneten
 personen betreffen, erklärt worden ist; und damit die
 ursachen, welche mich zu diesem entschlusse bewogen
 haben, rechtskräftig aufbewahrt werden, so befehle
 ich, daß die species fa ti, so wie sie mir von dem
 kanzler überreicht worden, gegenwärtiger akte
bei gedruckt werde.   
 möge es sr. ercellenz deu herrn gonverneu
 gefällig sein, die angabe augusts samuelowitsch
ge neigt in erwägung zu ziehen, wodurch des kaufmanns
 kasarinows versuch, den gouverneur und die
vor nehmsten von der regierung zu vergiften, ohne
zwei fel in der absicht, die regierung dieser provinz an
 sich zu reißen und dieß land der russischen herrschaft
 zu entziehen, entdeckt wurde; wie auch, daß besagter
 august samuelowitsch, um die boßhafte absicht des
 verbrechers desto sichrer zu beweisen, sein und seiner
 gefährten leben in gefahr setzte, indem sie an ihrer
 eignen person die wirksamkeit des giftes versuchten,
 und daß er auf diese weise, mit gefahr seines eignen
 und seiner freunde lebens, die schuld des
obgedach ten kasarinow unwidersprechlich dargetan hat, wie
 denn auch kasarinow sein verbrechen eingestanden  
 hat. möge es daher sr. ercellenz dem herrn
gou verneur gefallen, zu folge der verordnung des
höchst seligen zaar peters i, das befreiungsurteil von der
 verweisung über und zu gunsten besagten augusts
unterzeichnet nowoslow, kanzler.
tschudeikin, sekretair.
l 2

dieses befreiungsurteil wurde im rate
vorgelesen und darauf gesetzmäßig bekannt gemacht. nach
geendigter vorlesung befahl mir der gouverneur, näher
an den tisch zu treten und hielt mir einen spiegel vor,
welchen ich küssen mußte. nach dieser zeremonie
umarmte er mich, wie auch alle übrige anwesende taten.
sogleich traten nun sechs mann von der wache mit
einem trommelschläger herein, welche meine
lossprechung in der ganzen stadt bekannt machen sollten.
unterdeß sie ihren auftrag vollzogen, bat ich den
gouverneur um erlaubniß, etwas vorzutragen, welches er
mir bewilligte, worauf ich dem rate folgenden
vorschlag tat. mein entschluß sei, den übrigen rest
meines lebens dem wohl desjenigen teils der nation
zu widmen, welcher sich so stark für mein glück
verwendet hätte. ich wollte daher auf der südlichen
landspitze von kamtschatka den kornbau einführen, und
einen strich zu weideland brauchbar machen, um
darauf hinlängliche rindviehzucht zum unterhalt der
einwohner von kamtschatka zu treiben. um diesen plan
auszuführen, bäte ich nur um die erlaubniß, mich
mit den übrigen verbanneten in jenem lande
niederzulassen und vierzig eingeborne als bauern mitzunehmen.
der kanzler erklärte sich für meinen vorschlag
und der gouverneur versprach, ihn bei der nächsten
sitzung in ueberlegung zu nehmen.
als die ratsversammlung sich trennte, wurde
ich zum mittagsessen eingeladen. doch ehe ich dahin
ging, nahm ich gelegenheit mit meinen gefährten zu
sprechen, und erklärte ihnen die ursachen, die mich zu
dem vorschlage bewogen, welche sie auch für unsern
bund sehr vorteilhaft fanden.

bei tische machte man mir unzählige
komplimente, besonders die familie des gouverneurs, und
vor allen fräulein afanasia, welche sich heute
vorzüglich geschmückt hatte. es waren zwei und zwanzig der
angesehensten herren der stadt bei der mahlzeit,
worunter ein herr kasimir beim nachtische das wort
nahm und der gesellschaft riet, es nicht bei bloßen
lobeserhebungen bewenden zu lassen, sondern
verdienste auch in der tat zu belohnen, weßwegen er
vorschlug, daß sich alle bürger vereinen sollten, mir zu
meiner niederlassung ein kapital zu schenken. der
gouverneur erwiederte, daß es ihm sehr am herzen
liege, mein glück zu machen, und da er mir seine
tochter zur frau bestimmt habe, so komme es ihm zu, für
meine einrichtung zu sorgen. der kanzler widersprach
ihm aus dem grunde, daß er eine zahlreiche familie
habe und daher den bürgern das vergnügen erlauben
müsse, mir ihre dankbarkeit zu bezeigen. der
hetman unterstützte den kanzler und der gouverneur gab
nach, wobei er zugleich erklärte, er wolle meine
vermählung mit seiner tochter nicht länger aufschieben, als
bis er von dem stattalter in jakuzk antwort erhielte,
welchen er gebeten habe, mir die neu zu errichtende
stelle eines oberpolizeidirektors zu erteilen.
jeder von der gesellschaft war über diesen
entschluß erfreuet, nur ich nicht; denn ich war in der
größten verwirrung bei dem gedanken, daß ich mich
gezwungen sah, ein unschuldvolles reizendes mädchen zu
hintergehen. das durchdringende auge der frau von
nilow bemerkte dieß, und ich wußte mir bei ihren
fragen nach der ursache meiner niedergeschlagenheit kaum
zu helfen. ich wandte vor, daß die bevorstehende
         
l 3

i66
trennung von den andern verwiesenen, deren
freundschaft mir höchst teuer wäre, mich so betrübte. dieß
geständniß eines sehr natürlichen gefühls tat ihr ein
genüge, und sie versprach, daß sie auf mittel denken
wolle, ihre unglückliche lage zu mildern; zugleich aber
bat sie mich, meinen künftigen aufentalt in des
gouverneurs hause zu nehmen, wo man zimmer für
mich zurecht gemacht habe, damit ich zur beihülfe in
regierungsgeschäften bei der hand wäre.
dieser vorschlag machte mich sehr verlegen; doch
da ich hundert ursachen hatte, diese güte
auszuschlagen, so brachte ich alle erdenklichen gründe vor, sie
zu überreden, daß mir erlaubt würde, ferner
außerhalb der stadt und festung zu wohnen, worein sie
denn endlich willigte.

167
zwölftes kapitel.
beweise von der anhänglichkeit und dem vertrauen der
verwiesenen gegen den grafen. der gouverneur und sein
rat setzen dieselben in freiheit. der graf verspricht
dem kaufmann, der ihn hatte vergiften wollen, einige
freiheit auszuwirken. fortschritte der verbanneten in
ihrem entfliehungsplane. die vornehmsten einwohner der
stadt machen dem grafen geschenke. gute wirkung der
fürbitten des grafen für seinen seind.
als ich nach hause kam, fand ich meine freunde
versammelt. viele von ihnen vergossen freudentränen,
und erklärten mir, daß sie jetzt, da mein glück gemacht
wäre und sie auf meinen entschluß sich verlassen
könnten, mich von dem unionseid lossprechen wollten. sie
versicherten, daß sie das einmütig beschlossen hätten
und zwar aus persönlicher zuneigung zu mir. ich
dankte ihnen für diesen ausnehmenden beweis ihrer
freundschaft, erklärte ihnen aber mein entschluß, die
ketten unsrer sklaverei zu zerbrechen, sei fest und
unveränderlich, daher ich ihnen vielmehr vorschlüge, den
unionseid zu erneuern. herr panow riet uns, einen
boten nach nishnei ostrog   zu senden, um unsre
gefährten von dem vorgefallenen zu benachrichtigen,
l 4
   die englische ausgabe ist nicht selten in nahmen so
nachlässig und unrichtig, daß hier so gar nishnei  nowgorod
steht. e.

168  
damit keine falsche nachrichten sie veranlassen möchten,
die hoffnung der freiheit aufzugeben. dem zu folge
wurde sibaew abgesandt. meine schulgeschäfte,
welche durch diese bisherigen vorfälle unterbrochen
waren, übergab ich dem herrn major wynbladt, der
mit mir zugleich in die gefangenschaft geraten war,
und ernannte herrn meden, einen schweden und also
seinen landsmann, der schon lange in der verbannung
lebte, zu seinem gehülfen.
am 9. ward herr baturin mit den karten fertig,
die ich von der nördlichen schiffahrt zusammengetragen
hatte. ich übergab sie dem kanzler, welcher sie mit
beifall aufnahm, sie dem rate vorlegte und von der
regierung die erlaubniß bekam, sie an das
admiralitätskollegium in petersburg zu senden.
an eben dem tage machte der kanzler den antrag,
daß mir die einrichtung einer kolonie zum anbau von
lopatka    anvertrauet würde, und nach einer kurzen
untersuchung meines plans wurde von dem gouverneur
und dem rate eine akte ausgefertigt, worin mir der
beistand der regierung zu dieser niederlassung
versprochen wurde. diese akte bevollmächtigte mich also
förmlich, eine kolonie der verbanneten anzulegen;
denn die parteilichkeit des gouverneurs und der
vornehmsten in der stadt kam ihnen bei der auslegung
der verordnungen peters des großen so zu statten,
daß der gouverneur sich berechtigt hielt, in dieser akte
zu erklären, daß alle verbanneten, welche sich nach
   die südlichste landspitze und das äußerste vorgebirge von
kamtschatka führen diesen nahmen. e.

i69
dem lande lopatka begeben würden, um eine kolonie
anlegen zu helfen, und die sich daselbst niederließen, in
der absicht, das land zu bauen, von ihrem
verbannungsurteile losgesprochen sein sollten.
alles dieses ward dem sinne jener verordnungen
gemäß beschlossen, welche deutlich besagen, daß jeder
verwiesene, welcher dem staate wesentliche, desselben
wohlfahrt betreffende dienste geleistet, von dem
verbannungsurteile freigesprochen werden könne. dieß
verfahren einer ganzen ratsversammlung überzeugte
mich, daß sich am ende jedes gesetz, so wie es uns
gerade zuträglich ist, auslegen lasse. der heutige tag
vollendete meine zufriedenheit; denn nachdem ich der
ratsversammlung erklärt hatte, daß ich alle
verbanneten zur anlegung dieser neuen kolonie bewogen hätte,
so befahl mir der gouverneur, sie herzubringen, damit
sie ihre erklärung darüber unterschrieben. ich eilte
mit diesem befehl nach hause, rief meine freunde
zusammen, und erklärte ihnen meine fröhliche botschaft.
sie gingen mit mir, unterzeichneten das versprechen
und es wurde dem zu folge von dem gouverneur eine
amnestie für dieselben öffentlich bekannt gemacht.
der schnelle glückliche fortgang meiner
tätigkeit setzte jedermann in erstaunen; was mir aber die
meiste freude machte, war die ueberzeugung, daß
niemand meine wahren absichten mutmaßte. wie wir
die kanzlei verließen, gingen wir gemeinschaftlich zu
dem gouverneur, dem kanzler und hetman, um unsre
danksagung abzustatten; die übrige zeit des tages
wurde mit besuchen bei den kaufleuten und andern
einwohnern der stadt zugebracht. als ich bei dem
hetman kolosow war, bat mich die familie des
kal 5

sarinow, mich für seine freiheit zu verwenden, und die
widerrufung des urteils, das ihn zur
bergwerksarbeit verdammte, zu bewirken. ich versprach der
betrübten familie, mein bestes zu tun; allein ich sah
bald ein, wie schwer dieß mir werden würde, da ich
hörte, daß sein eingezogenes vermögen sich über
sechzigtausend rubel beliefe; denn so viel war gewiß, ich
konnte diesen unglücklichen nicht retten, wenn er nicht
alle gedanken an die wiedererlangung seines
vermögens aufgeben wollte. ich äußerte seiner frau meine
besorgniß, und sie versicherte mir, daß ihr mann
gern alles aufopferte, wenn der gouverneur ihn nur
zur einforderung des tributs in den kurilischen inseln
gebrauchen wollte. ich versprach ihr meine fürbitte,
und mich trieb der gedanke, daß dieß meinem nahmen
sehr rühmlich sein würde, um so stärker an, alles
anzuwenden, um die dabei entstehenden hindernisse zu
überwinden.  
da ich noch eben den nachmittag gelegenheit
hatte, den kanzler zu sprechen, so trug ich ihm diese
angelegenheit vor. anfangs war er unzufrieden; als
er aber vernahm, daß kasarinow seinem vermögen
entsagte, wankte er schon in seinem entschlusse, und
sagte mir bald darauf, ihm siel ein guter ausweg ein,
darüber er jedoch erst mit dem gouverneur und hetman
rücksprache nehmen müsse.
am 10. berief ich unsern ausschuß, und es wurde
beschlossen, daß wir uns im märz nach dem lande
lopatka begeben wollten. bei guter gelegenheit sollte
dann der gouverneur um ein schiff ersucht werden,
welches unsre habseligkeiten und lebensmittel uns
nachführte, und welches wir, so wie es ankäme, in besitz

  i7i
nehmen und damit dieß elende land auf ewig verlassen
wollten. dem zu folge wurde auch beschlossen,
hinlänglichen vorrat zu einer dreimonatlichen seereise
zusammen zu bringen.
gegen mittag kam herr kasimir mit der
nachricht zu mir, daß die vornehmsten herren in der stadt
beschlossen hätten, mir ein geschenk von sechstausend
rubeln zu machen, teils in gelde, teils in waaren,
lebensmitteln und andern bedürfnissen der
haushaltung. ein beweis ihrer freigebigkeit, den ich mit
vieler dankbarkeit annahm. nachher ging ich zum
mittagsessen bei dem gouverneur. als wir vom
tische aufstunden, kam der kanzler nebst dem hetman.
sie gingen mit einander in des gouverneurs kabinett
und nachdem sie eine kurze zeit geratschlagt hatten,
ließen sie mich hereinrufen und erklärten mir, daß
kasarinow frei wäre, unter der bedingung, daß er auf
zwei jahre nach den kurilischen inseln abreisen sollte.
diese zeit war hinlänglich, den verlust seines
vermögens zu ersetzen, welches die drei herren gar nicht
gewillet waren zurück zu geben. ich bekam den
auftrag, ihm diese nachricht zu hinterbringen und
ging also zu ihm ins gefängniß. der unglückliche
warf sich mir zu füßen, flehte um vergebung und
bat mich, wenigstens seiner familie wegen mich
seiner zu erbarmen. ich legte ihm endlich die
bedingungen vor, unter welchen er frei sein könnte,
welche er mit vielen dankbarkeitsbezeigungen
annahm. die nachricht, daß er erlaubniß habe, nach
den kurilen zu gehn, erfreute ihn sehr, weil ihm,
wie er sagte, ein jahr hinreichend wäre, sein
vermögen wieder herzustellen; als ich ihm aber zuletzt

172
gerklärte, daß er mit dem allerersten würde in freiheit
gesetzt werden, sobald nur ein schiff zu seiner abreise
da wäre, so war er vor entzücken außer sich, umfaßte
meine knie und brach in die lebhaftesten ausdrücke der
dankbarkeit aus.
ich gab dem gouverneur von allem bericht, und
er war so zufrieden damit, daß er dem kanzler befahl,
ihn aufs baldigste mit dem sergeanten kusmina nach
den kurilischen inseln abgehen zu lassen. auf meinem
rückwege ging ich zu der familie des kasarinow und
machte ihnen die gnade des gouverneurs bekannt.
natürlicher weise erwartete ich dank und
erkenntlichkeit; allein mein herz konnte doch den anblick einer mir
zu füßen liegenden familie nicht aushalten, welche
mich ihren wohltäter und erretter nannten. iwan
tschorin, der seit dem vorfalle mit kasarinow mich
gar nicht mehr besucht hatte, kam gleichfalls, mich zu
umarmen und redete mich also an   höre freund  ich
 hatte sowohl als du nachricht von deinem anschlage,
 und war also mit recht eben so sehr dein seind, als er.
 wir hatten uns vereinigt, dich anzugeben, aber um den
 anschlag, dich zu vergiften, habe ich nichts gewußt.
 da mein verwandter nachher in unglück durch dich
 geriet, so schwur ich dir den tod. dein edelmut
 gegen ihn hat mich wieder ausgesöhnt, und ich schwöre
 nicht nur, daß ich alles, was ich weiß, geheim
hal ten will, sondern ich verpflichte mich auch zu deinem
 dienste, wo du es nur verlangen wirst. 
diese erklärung setzte mich in erstaunen, und ich
antwortete bloß, daß ich hoffe, er werde aus
dankbarkeit alles vorgefallene vergessen.

  173
treffen, die ihr ehre machten
dreizehntes kapitel.
vorbereitung zur verheiratung. eine sonderbare zeremonie
geht vor derselben vorher. vorsichtige maßregeln, um
während der abwesenheit des grafen das unternehmen
der verbanneten geheim zu halten uud dessen fortgang zu
sichern. große projekte, neue staaten und reiche in
norden zu stiften. lustbarkeit der verbanneten bei geles
genheit ihrer loslassung.
am 11. jänner ließ frau von nilow mich rufen. sie
wußte, daß wir eine öffentliche lustbarkeit am 15. als
am tage der freilassung der verbanneten anstellen
würden, und wünschte daher, daß ihre tochter zu
gleicher zeit öffentlich für meine braut erklärt würde, und
daß sie als solche die wirtinn bei der festlichkeit
machen möchte. ich willigte in ihren vorschlag, weil
ich keinen schicklichen vorwand finden konnte, dem
auszuweichen. sie ließ also ihre tochter hereinrufen und
empfahl ihr solche einrichtungen zu diesem feste zu
wie ihre mutter gelegenheit nahm, wegzugehen,
so machte meine mir zugedachte braut mir vorwürfe,
daß ich mich mehr an meine gefährten, als an sie hielte,
und ich erwiederte ihre dringenden vorstellungen, sie
öfter zu besuchen, mit dem versprechen, so oft als
möglich ihren wunsch zu erfüllen.
der gouverneur behielt mich zum mittagsessen
bei sich, und tat mir, den er jetzt nie anders als
seinen sohn nannte, den antrag, eine kurze
beschrei
i74
bung von kamtschatka zu machen, welche er, um der
kaiserinn einen beweis von seiner geschicklichkeit zu
geben, drucken lassen wollte. ich versprach ihm, den
aufsatz nach seinem plane zu machen, und ihn während
unsrer reise, die wir am 16. antreten wollten, fertig
zu machen. er umarmte mich voller zufriedenheit und
sagte, er hoffe dadurch das gouvernement von ochozk
zu erhalten. nach tische entdeckte er mir im
vertrauen, daß der kasarinowsche prozeß ihm achtzehntausend
rubel eingebracht habe, daß aber der schelm bei der
vorhabenden reise nach den kurilen sich schon wegen
seines schadens erholen werde.
am abend war ich mit dem gouverneurbei iwan
tschorin zum essen gebeten. hier wurde eine starke
schachpartie mit herrn proskurakow gemacht. der
kanzler und der hetman waren auf meiner seite, und
proskurakow, otlaskow und ribnikow waren unsre
gegner. es wurde um fünfhundert rubel an baarem
gelde, zwanzig dutzend marder , zwölf seeotterfelle,
und zwölf schwarze fuchsbälge gespielt. nach einem
langen kampfe gewann ich das spiel und noch drei
andere dazu. unser spielen hielt uns bis drei uhr des
morgens auf, und mein anteil betrug an
achtundert rubel.  
der gouverneur blieb bei uns und sah dem
spiele mit vergnügen zu, ich begleitete ihn, da wir um
vier uhr des morgens auseinander gingen, nach
hause, und wollte mich darauf empfehlen; man behielt
mich aber zurück unter dem vorwande, daß mir leicht
ein unfall begegnen könnte. aber wie groß war mein
erstaunen, als des gouverneurs gemahlinn mich in
fräulein afanasiens schlafzimmer führte, und gleich  

darauf dasselbe mit den worten verließ   ich hoffe,
 daß sie sich gescheidt betragen werden; doch da es
rat sam ist, daß sie mit einander leben lernen, so glaubte
 ich ihnen kein besseres nachtlager, als in meiner
 tochter zimmer anweisen zu können. und nun
wün sche ich ihnen eine angenehme ruhe.  diese
sonderbare rede und betragen, welche von unsern
europäischen sitten so gänzlich abwichen, gaben mir stoff
genug zu betrachtungen, allein meine reizende
gesellschafterinn ließ mir dazu keine zeit. sie hatte so viel
zu fragen und ich so viel zu antworten, daß wir die zeit
ohne schlaf hinbrachten, und ich verließ sie erst
mjorgens um acht uhr.
wie ich nach hause kam, fand ich, daß herr
krustiew und meine übrigen freunde meinetwegen sehr
besorgt gewesen waren, allein ihre besorgniß
verschwand, sobald sie mich sahen.
die ermüdung von dem vorigen tage machte es
mir notwendig, mich zur ruhe zu begeben. ich ging
daher zu bette, nachdem ich herrn krustiew an sein
versprechen erinnert hatte, auf den 15. alles nötige
in bereitschaft zu halten. als ich des abends
aufwachte, hatte ich das vergnügen, meine künftige braut
bei mir zu sehen. sie war meiner gesundheit wegen
ungemein besorgt und sagte mir, daß sie, weil ich
unpaß wäre, bei mir zu bleiben gedächte, und es ihrer
mutter schon habe melden lassen. vergebens stellte
ich ihr vor, daß ihr vater vielleicht nachteilige
gedanken darüber haben möchte; sie blieb bei ihrem
entschlusse, worin auch die antwort der frau von nilow
sie bestärkte, welche zugleich die magd mit dem bette
des fräuleins hersandte,

176 2 
am 13. brachte ich meine braut wieder nach
hause und wurde mit vieler zärtlichkeit empfangen.
der gouverneur bat mich, künftig jeden morgen auf
eine stunde zu kommen, um die einkommenden
berichte und briefe zu lesen, ihren inhalt auszuziehen
und die nötigen antworten und befehle darnach
auszufertigen. sein verlangen war mir ein befehl, und
ich wandte alle kräfte an, dieß neue geschäft gehörig
zu besorgen.
ich ging nach hause, um mit meinen gefährten
wegen unsers briefwechsels während meiner reise
abrede zu nehmen. sie machten mir, als ich heimkam,
ein schönes geschenk von einem prächtigen
rotatlasse nen vollständigen anzuge, der mit zobel gefüttert und
mit tressen besetzt war, wie auch mit einem paar
niedlich gestickter halbstiefel, und baten mich, diese
kleidung am 15. zu tragen. dieses alles wurde mir mit
vielen bezeugungen von freundschaft und hochachtung
überreicht. nach tische hielt ich eine allgemeine
versammlung meiner bundesgenossen. ich ermahnte sie,
jetzt mehr als jemahls auf geheimhaltung unsers
vorhabens bedacht zu sein, da die geringste
unverschwiegenheit uns alle unglücklich machen würde. ich
verhehlte ihnen die furcht nicht, welche ich meiner
abwesenheit wegen hegte, daher ich auch von ihnen einen
eid verlangte, herrn krustiews befehlen
uneingeschränkten gehorsam zu leisten und nichts ohne seine
einwilligung vorzunehmen. weil ich nun auch einen
ordentlichen briefwechsel mit herrn krustiew zu
unterhalten gedächte, so sollten sie drei von den gewöhnlichen
mitgliedern unsers bundes ernennen, die ich für
gemietete bedienten ausgeben könnte; und im notfall,
oder
 

177
.
 
e
es
e
e
l
s
r
s
m.
oder wenn irgend eine verräterei ans licht kommen
sollte, jemand bei mir zu haben, der mir beistände oder
durch den ich den übrigen verbündeten nachricht
senden könnte. dieseu vorschlage zu folge wurde
beschlossen, daß iwan kudin, georg lapkin und
nikolaus rubatow, jeder mit einem schlitten und wohl
bewaffnet mir folgen und einen zuverlässigen
eingebornen mit sich nehmen sollte. herr panow fügte hinzu,
daß er diese vorsicht nicht für hinlänglich hielt, sondern
wünschte, daß noch mehrere aus der gesellschaft dem
gouverneur ihre dienste anböten, schlitten
mieteken und sie zu seiner größern sicherheit und
bequemlichkeit selbst fahren möchten. herrn panows rat
wurde bewilligt und kusnetschow nahm es auf sich, dem
gouverneur diesen vorschlag zu tun, welchem zu
folge ich, überhaupt gerechnet, neunzehn begleiter
bekam, eine zahl, die gegen den ersten anfall immer
hinlänglich war.
am 14. kam der hetman des morgens zu mir,
und bat mich, den gouverneur zu bereden, daß er
ihn im frühjahre nach petersburg sende und bei der
kaiserinn seine bitte um die erlaubniß, eine kolonie
in den aleutischen inseln zu stiften, unterstütze. der
ehrgeiz des mannes war mir nicht unbekannt, allein
ich konnte doch nicht umhin, in gedanken darüber zu
lächeln, daß er mit so sehr eingeschränkten fähigkeiten
den schwärmerischen wunsch wagte, ein gesetzgeber zu
werden. weil mir aber seine freundschaft und guter
wille nötig waren, so versprach ich ihm, den
gouverneur zu überreden, daß er ihm sein ersuchen bewillige,
und machte mich anheischig, in des gouverneurs
nahmen zur unterstützung seines vorschlags eine bittschrift
  erster baud. m

178
aufzusetzen. seine dankbarkeit ging so weit, daß er
mir die gouverneurstelle von kamtschatka auszuwirken
versprach, im fall mein künftiger schwiegervater nach
ochozk würde versetzt werden. seinen planen gemäß
war unser triumvirat unzertrennlich; weil aber der
kanzler dabei übergangen war, so schlug ich dem neuen
herrn stattalter der aleuten vor, diesem das
gouvernement von kamtschatka zuzuwenden, indem ich
zufrieden wäre, in einer ihm untergeordneten würde ihn
nach den inseln zu begleiten und von dort aus bei der
eroberung von kalifornien  ein projekt, welches die
einbildungskraft des herrn hetmans sehr beschäftigte 
nützliche dienste zu leisten. ich sagte dieß alles mit
einem so zuversichtlichen tone, daß er darüber seiner
einbildungskraft freien lauf ließ, und seine
ausschweifenden ideen deutlich entdeckte; denn ich merkte bald,
daß er sich ungern mit der abhängigkeit seiner würde
begnügte, da er es in seiner macht zu haben glaubte,
die rolle eines souverains zu spielen.
wie er weggegangen war, teilte ich meinen
gefährten unsre unterredung mit. ich konnte mich nicht
entalten, zu bemerken, wie wenig der russische
senat, der mich in die verbannung zu senden glaubte,
auf die projekte gedacht haben möge, die mir jetzt im
kopfe herumgingen, vor allen, was für plane ich
durch ausarbeitung der bittschrift für den hetman,
ausbrüten helfe, die spanier ihrer fernen besitzungen
zu berauben. dennoch schien mir die vermutung
nicht unwahrscheinlich, daß dereinst kalifornien nebst
mehrern spanischen kolonien über kurz oder lang, die
beute der russen werden könnten.

179
den nachmittag machte ich dem
gouverneurmeine aufwartung, trug ihm das projekt des hetmans vor
und wußte so gute gründe dafür anzuführen, daß er es
billigte. vermutlich war die hoffnung, das
gouvernement von ochozk zu erhalten, einer der wichtigsten.
als nach tische der kanzler und hetman zu uns kamen,
wurde die sache noch reiflicher erwogen, und mir
aufgetragen, einen aufsatz darüber zu verfertigen. ich
versprach, alle meine kräfte dabei anzustrengen, da
es jetzt gar in meiner macht war, drei gouverneure zu
schaffen  dieser tag gab mir ein entschiedenes
uebergewicht in kamtschatka, denn nun wurde ich seinen drei
oberhäuptern zu ihren planen unentbehrlich.
am 15. war das fest der verwiesenen. sie
kamen um neun uhr zu mir, auss beste, ja sogar
prächtig gekleidet. wir zogen in drei und zwanzig
schlitten, jeder mit einem vorspann von vier hunden, nach
des gouverneurs hause, welcher uns sehr
freundschaftlich empfing. da der kanzler und der hetman schon
daselbst waren, so ersparten sie uns die mühe, ihnen
in ihren häusern aufzuwarten. der gouverneur gab
uns ein verzeichniß derer, die er zur tafel ziehen wollte.
hierauf sandte ich verschiedne meiner gefährten aus,
die gäste einzuladen, indeß ich selbst mit meiner braut
und herrn krustiew nach dem rathause ging, um die
nötigen befehle zu geben. wir hatten eilf
musikanten, und speisten bei sieben und sechzig gedecke. die
gesellschaft bestand nehmlich aus 35 herren uud 31
damen; denn die unverheirateten jungen leute waren
bloß zu dem balle eingeladen, welcher auf den schmaus
folgte. bei der ankunft des gouverneurs und seiner
familie wurden drei kanonen abgefeuert, welche mir
  m 2

izo     
der hetman geliehen hatte. wir setzten uns um zwei
zu tafel, welche erst um fünf uhr aufgehoben wurde.
nun eröffnete die junge gesellschaft den ball, welcher
bis drei uhr des morgens dauerte. herr kusnetschow
wußte sich bei dieser gelegenheit bei dem gouverneur
so in gunst zu seßen, daß dieser das anerbieten
desselben, in sechs schlitten des gouverneurs gepäcke auf
der reise fortzubringen, willig annahm. diese reise
wurde indeß, weil wir alle uns erst etwas ausruhen
mußten, bis auf den 17. verschoben.
wie die gesellschaft auseinander gehen wollte,
stellte frau von nilow ihre jüngste tochter afanasia als
meine braut ihr vor. dieß zog mir von allen seiten
glückwünsche zu, und zwar einige, nicht ohne eifersucht
der kaufleute und jungen officier.
ich brachte den gouverneur mit seiner familie
nach hause. weil ich mich entschuldigte, dort zu
übernachten, so begleitete fräulein afanasia mich nach
meinem hause, um, wie sie sagte, meiner gesundheit
wahrzunehmen. ich brachte daher den ganzen
folgenden tag bis gegen abend in meiner wohnung zu, da
ich um6uhr meine braut nach hause zurück führte
und vom gouverneur befehle wegen der morgenden
reise erhielt. er übertrug mir das amt eines
sekretairs und die ganze besorgung der reiseanstalten.
unsere begleitung sollte aus neunzehn schlitten und sechs
und vierzig personen bestehen, und wir wollten um
sechs uhr des morgens die reise antreten.

i8i
vierzehnt es kapitel.
tagebuch der reise, welche der gouverneur in begleitung des
grafen von benjowsky, von bolscherezkoi ostrog aus,
tat.  
am 17. brachen wir um etwa zehn uhr von
bolscherezkoi ostrog auf, und kamen nach molerowka, wo
der tajon uns mit fischen und kaviar bewirtete, und
dem gouverneur ein geschenk mit pelzwerk machte.
das wetter war kalt und wir hatten einen strengen
ostwind gerade ins gesicht.
den 18. gingen wir von molerowka nach
baniowka, wo wir bei verwiesenen einkehrten, welche
gleichfalls dem gouverneur beträchtliche geschenke von
pelzwerk machten,
am 19. verließen wir baniowka nebst dem flusse
gleiches nahmens und kamen mit vieler
beschwerlichkeit und arbeit nach herebestowa. hier brachte der
tajon   von koanick beim gouverneur eine klage
an, daß ein soldat von der besatzung in
werchneim 3
   dieß wort ist oben ein paar mahl tashon geschrieben
worden. da ich es in russischen büchern nachsuche, so fins
de ich, daß es mit etnem joderggeschrieben und dem zu
folge ohne zischen ausgesprochen werden muß. es ist nicht
unrecht, auch in kleinigkeiten genau zu sein. e.

i82  
ostrog   seine tochter geschändet und darauf getödtet
habe. er brachte hinlängliche beweise vor und der
gouverneur trug mir auf, einen befehl nach
werchnei  ostrog anzufertigen, daß der soldat zu tode
geknutet werden sollte.
den 20. kamen wir nach schiakollotka.   wir
wurden auf dem wege dahin von dem heftigsten winde
sehr mitgenommen, und im schneegestöber beinahe
begraben. kaum aber waren wir in die jurte des
tajons getreten, als sich ein völliger orkan erhob, und
am morgen fanden wir unsre wohnung ganz im schnee
verschüttet. die einwohner des dorfs machten uns
eine oeffnung durch den schnee, damit wir
heraus   nischnei kamtschazk. oder vollständig nischnet
kamtschaz koi ostrog, und werchnei  kamtschazk
oder werchnei kamtschazkoi ostrog heißen der
obere und untere kamtschazkische ehemals
verpallisadirte ort. jetzt sind es offene flecken oder dörfer, des
ren pallisaden  und balkenmauern man hat eingehen lassen.
e.
   die nahmen der hier vorkommenden oerter sind nach der
französischen rechtschreibung buchstabirt. der englische
uebersetzer hat diese ohne zweifel beibehalten. alle rusische
u. a. karten, die ich von kamtschatka kenne, die im kras
schenninnikow, steller, auch die in lesseps neuester reise,
so wie die karte der akademie von der stattalterschaft
jakuzk 1776 und die neueste des decouvertes des russes, wel,
che das geographische departement zu petersburg 1788. hers
ausgegeben hat, verlassen uns bei den meisten hier
vorkommenden nahmen ganz. beinahe kein einziger dieser orte
u. s. w. befindet sich darauf, und man muß sich hier auf des
grafen genauigkeit, auf die leserlichkeit seiner handschrift
und nicholsons treue beim abschreiben derselben, so gut
man kann, verlassen. e.

  i83
kommen könnten. ich stieg dadurch hinaus, um die
gegend zu übersehen; aber es war eine unmöglichkeit,
auch nur die geringste spur von einer wohnung zu
entdecken, ungeachtet ich wußte, daß unsre gefährten
in neun verschiednen nahgelegenen jurten einquartirt
waren. der anhaltende sturm, welcher die menge
von schnee um uns herum beträchtlich vermehrte,
nötigte uns bis zum 25. hier zu verweilen.
den 26. des morgens reisten wir ab, und
kamen am abend zu walowka an, wo wir gewisse
verbannete antrafen, deren beschäftigung darin bestand,
daß sie salz in der bai awatscha machen mußten.
am 27. begleitete ich den gouverneur nach dieser
berühmten bai. es ist ein schönes weites becken, in
welches sich, nach meiner bemerkung, ein großer fluß
und drei kleinere ergießen, obgleich die russen dieß
leugnen. wir besahen nachher ein vorratshaus,
welches an der nordseite der bai liegt.
den 28. stießen unsre gefährten zu uns; wir
fuhren den see nataschowa vorbei, und kamen nach
katschun, wo der gouverneur sehr beträchtliche
geschenke bekam. hier kamen auch der hetman und
kanzler wieder zu uns, deren gesellschaft nicht wenig
beitrug, uns aufzuheitern.
den 29. kamen wir bei einem see, kimack
genannt, vorbei, bis alsime, welches wir am 30.
verließen und nach tahalka gingen, wo der gouverneur
rasttag hielt. der tajon hieselbst war einer der
angesehensten in der provinz, und ermangelte nicht, uns
m 4

i84    
mit rentierfleisch, der frucht von lorac    und
jukola, einer art getrockneter fische, zu bewirten.
den 2. februar gingen wir weiter nach
kronotowa, wo ich das vorgebirge kronock   , welches uns
gegen osten lag  so wie der see dieses nahmens in
westen  gern gesehen hätte; allein der gouverneur war
dagegen und versicherte mich, daß die wege dahin
gänzlich verschneiet und gefährlich wären.
am 3. gingen wir bis katam, von da ich
konratiew nach nishne      sandte, um unsere freunde
   der herausgeber bemerkt, daß das wort lorac in der
handschrift unleserlich sei. wirklich findet sich beim steller
und kreschenninnikow kein nahme einer frucht, der nur uns
gefähr so lautete. vielleicht ist frucht des slanec zu lesen,
welches der graf nach pohlnischer rechtschreibung schrieb.
slanez oder slanza ist kleines auf der erde
hinkrichendes zederngesträuch, davon die nüsse eine hauptnahrung der
eingebornen abgeben.
jukola oder jokola ist das gewöhnliche essen der
kamtschadalen und bestehet ausgedörreten stücken von
vielerlei fischen, welche oft auch zur speise wie mehl zerstos
ßen werden. dieß ist gleichsam das brot dieses volks. s.
kreschenninnikow, s. 1oz und s, 233. besonders wird
eine art von lachs  keta oder kaiko  dazu gebraucht,
wie auch der biela riba  weiße fisch oder kyhsues 
s. steller s. 76 u. 157 f. e.
    kronoz koi noß, oder das kronozkische vorgebirge, ist
die östlichste spitze der halbinsel. der see gleiches
nahmens ist einer der größten in diesem lande, und hat seinen
ausfluß in das östliche meer.   e.
   das original sagt zwar, i sent to nisnei conratiew,
welches aber wahrscheinlich ein fehler des uebersetzers ist.
konratiew ist ein russischer mannsnahme, und
benjowsky nennt nishnet  kamtschazk öfter bloß nishnei. da aber
war ein teil der verwiesenen von des grafen partei.
e,

i85
von unsrer baldigen ankunft zu benachrichtigen, und
ihnen sagen zu lassen, daß sie dem gouverneur, dem
kanzler und dem hetman ein geschenk von ihrem
schönsten pelzwerk entgegen bringen möchten. 
am 4. kamen wir auf sehr schlechten wegen über
berge und vor abgründen vorbei nach chowalowa,
wo wir herrn norin, den befehlhabenden officier zu
nishnei kamtschazk, nebst den vornehmsten
kaufleuten vorfanden, welche uns erwarteten. sie sagten
dem gouverneur, daß in der stadt beträchtliche
geschenke für ihn bereit lägen.
am 5. gingen wir über den fluß kamerat,
worauf ein teil der verwiesenen uns begegnete, die dem
gouverneur vorgestellt wurden, und ihm geschenke
darboten. sie verstärkten hierauf unser gefolge.
an eben dem tage langten wir in der stadt oder dem
dorfe nishnei   an, wo der gouverneur in der
wohnung des protopopen abstieg. ich blieb bei ihm, die
übrigen aber nahmen ihre quartiere bei den
einwohmßyu.
den 6. bekam ich befehl, alle eingekommene
geschenke nach bolschaja zu senden, und fand, daß diese
reise bis nishnei dem gouverneur, niedrig gerechnet,
an siebentausend rubel eingetragen hatte.   
   im original steht werchnei, ein offenbarer fehler, denn
vor dem werchnei kamtschazkoi ostrog war die reise längst
vorbei, und dieser obere ostrog liegt von dem untern 397
werste entfernt. 4  
    die stattalter in den sibirischen und andern provinzen
des russischen asiens tun oft solche reisen, wo jeder, der
ihrer gunst bedarf, ihnen, auf gut orientalisch, mit ge
schenken entgegen kommen muß, e.

i 86 4
wir blieben in dieser stadt bis zum 13. februar.
da die heftige kälte uns nicht erlaubte,
abschweifungen ins land hinein zu machen, so benußte ich die zeit,
eine beschreibung von kamtschatka zu verfertigen, um
die absichten des gouverneurs zu befördern. nur das
schachspiel unterbrach meine arbeit manchmahl,
worauf sich jeder mit eifer legte, der sich über das gemeine
volk erheben wollte. ich gewann in diesem spiel an
dreizehntausend rubel, sowohl in baarem gelde als
in pelzwerk, welche summe ich mit dem kanzler und
dem hetman teilte. den 13. kamen wir an das dorf
kamenin  , wo alle meine großen plane beinahe
wären über den haufen geworfen worden, wenn nicht ein
glücklicher zufall diese so nahe gefahr noch abgewandt
hätte. am 14. ging ich nehmlich zu herrn
kusnetschow, um ihm aufzutragen, daß er einen besondern
boten an unsre mitverbündeten in bolscherezk senden
sollte, der ihnen von unsrer rückreise nachricht gäbe.
wie ich eben aus dem hause trat, redete mich einer der
eingebornen an, der den gouverneur zu sprechen
verlangte, welchem er einen brief von einem verbanneten
zu geben habe, welcher auf dem wege zu ihm
krankgeworden wäre, und daher ihm nicht selbst seine
aufwartung machen könnte. ich befahl ihm, mir zu folgen,
und ging mit ihm nach herrn kusnetschows wohnung.
hier öffnete ich den brief und fand, daß er von einem
unsrer mitverschwornen, lewantiew, war, welcher
dem gouverneur das ganze geheimniß unsres bundes
   in lesseps karte ist kamini am kamtschatkafluß
nordwestlich von nishnei ostvog. e.
 

a n i87
entdeckte. dieser mensch reiste von
nishnei kamtschazk uns nach, wurde aber zu unserm größten glücke
unter weges von einer heftigen kolik überfallen, und
sahe sich daher genötigt, sein anliegen schriftlich
vorzubringen. auf diese entdeckung gab ich kusnetschow
befehl, mit iwan kudrin sogleich abzureisen und den
verräter aus der welt zu schaffen. hierauf ging ich
zum gouverneur zurück und frühstückte mit ihm.
auf unsrer reise kamen wir nach kolitowa, wo
ich den gouverneur zu bleiben bat, weil ich den
feuerspeienden berg krasnaja    gern sehen wollte. er
willigte darein und am 15. begaben wir uns auf den
weg nach diesem berühmten vulkane. ich nahte mich
seiner mündung bis auf fünf klafter, als auf einmal
ein schwefeldampf hervorbrach, so daß ich rückwärts
siel und in der heißen asche mir das gesicht sehr
verbrannte. zu meinem glücke waren einige
kamtschadalen mit eisernen haken bei der hand, womit sie mich
herauszogen, und nachdem sie die verbrannten teile
mit tran gerieben hatten, mich nach kolitowa
zurückbrachten. hier fand ich herrn kusnetschow, welcher
mir den bericht gab, lewontiew habe seinem vetter in
nishnei ostrog sein vorhaben entdeckt, welcher lange
vergeblich versuchte, es ihm auszureden; daher habe
er ihn mit einem trunke branntwein vergiftet. bei
kusnetschows ankunft hätte er schon mit dem tode
gerungen, ihm alles gestanden und gebeten, ihn aus
   richtiger kronozkaja  kronozkaja sopka oder der
kronojkische spitzberg.  er legt gegen das vorgebirge zu. s.
steller s, 44. e

der welt zu schaffen, wobei er zugleich erklärt habe,
die gesellschaft sei außer aller gefahr, weil niemand
als sein vetter das geringste davon wisse, der ihn,
seinem eide getreu, vergiftet habe. diese nachricht
machte mir viel freude und bewog mich, den
gouverneur zur fortsetzung seiner rückreise anzutreiben. da
er aber entschlossen war, erst noch tigil    zu sehen,
so war für mich nichts anders zu tun, als ihm zu
folgen.  
den 16. kamen wir nach napana, wo ich einen
verwiesenen ausländer antraf, mit dem ich nähere
bekanntschaft machte, und zu meiner verwunderung
einen zwei und neunzigjährigen mann in guter
gesundheit kennen lernte. er sagte mir, er sei ein
schwedischer oberster, heiße ehrenseiold, sei vor neun und
vierzig jahren nach sibirien verwiesen worden, und
habe zwei und zwanzig jahr in kamtschatka gelebt.
ich tat ihm den vorschlag, mit uns nach bolscherezk
zu gehen, worein er, nach erhaltener erlaubniß des
gouverneurs, auch willigte; allein er starb, ehe er
noch seine reise antreten konnte.    
  den 17. kamen wir zu schippin an, wo ich die
jurten verlassen fand, so wie zu woloska, wo wir
am 18. anlangten. den 19. erreichten wir endlich
tigilskoi, einen flecken mit einem forte, wo der
gouverneur drei tage blieb und beträchtliche geschenke
erhielt. von da kamen wir den 22. bis 23. nach
galini, belosolowa, und zuletzt nach sigilan. den
    tigil  nicht tiglb, wie das original hat  oder tigils
koi  ostrog  liegt an der mündung des flusses dieses
nahmens am pongieskischen meerbusen. e.

25. gelangten wir nach takut. von hier aus sandte
der gouverneur am folgenden tage den kanzler und
hetman nach werchnei ostrog, um die soldaten zu
mustern, indeß er selbst mit seinen gefährten die reise
nach bolscha fortsetzte.    
am 27. kamen wir in iwanka und den folgenden
tag in bolscherezkoi ostrog an, wo meine freunde
mich mit der herzlichkeit empfingen, welche man nur
in einer durch gemeinschaftliches interesse
unzertrennlich vereinten gesellschaft antreffen wird. ich war so
ermüdet von der reise, daß ich meinen aufsatz über
kamtschatka erst einige tage nachher ins reine
bringen und dem gouverneur überreichen konnte. ich will
ihn hier einrücken, weil darin einige gemeinnützige
nachrichten von diesem entfernten weltteile
entalten sind.   ..
   
                         
  
i9ö
fun fzehntes kapitel.   
geschichte und beschreibung von kamtschatka im auszuge.
kamtschatka ist eine beträchtliche halbinsel, im
nordöstlichen teile asiens, die sich vom 58. gr. 41 m.
n. br. bis 51. gr. 15 m. n. br. erstreckt.    auf
der karte sieht es einer hundszunge ähnlich. es wird
von vielen fischreichen flüssen durchströmt, wovon aber
außer dem flusse kamtschatka und bolschaja  
keinerschiffbar ist. letzterer fällt auf der östlichen küste
der halbinsel unter 56 gr. 15 m. n. br. ins meer,
und hat dort eine richtung von n. nach s. an
seinem ufer liegt nishnei ostrog, wo ein lieutenant
befehlshaber ist, der unmittelbar unter dem
gouver   zu diesem und den folgenden kapiteln werden in dem
anhange die nötigen zusätze aus lesseps und andern
reisebeschreibungen beigebracht werden. e.
   an einer andern stelle hatte der verf, die ausdehnung der
halbinsel bis zum 62. gr. n. br. erweitert. die gränzen
im norden sind freilich unbestimmt; allein diese angabe ist
doch richtiger, da sie bis an den penginskischen meerbusen
hinaufreicht; der8gr. n br. aber kaum die mündung
des tigilflusses mit begreifen und also die lange und schmale
erdenge, wodurch die halbinsel mit dem festen lande
zusammenhängt, ganz ausschließen würde. e.
   eigentlich bolschaja reka, d.i. der große fluß. die
einwohner des landes nennen ihn kikscha. er hat seinen
ausfluß in das ochozkische meer. e,

19 i
neur von kamtschatka steht. diese stadt besteht aus
dreihundert häusern, die von einer mischung aus
kosaken und verbanneten, und von einigen wenigen
eingebornen bewohnt werden. sie hat zwei kirchen,
bei welchen ein protopope und sechs andere priester
angesetzt sind. der zu dieser stadt gehörige bezirk
entält ungefähr dreitausend kamtschadalen, die
beständig mit der jagd und fischerei beschäftigt sind.
die zweite stadt auf dieser halbinsel ist
bolscherezk oder bolscherezkoi ostrog. dieß ist
die hauptstadt, die aus fünfhundert regelmäßig
gebauten häusern besteht, welche von kosaken bewohnt
werden, und eine lange gasse ausmachen. sie liegt
unter 53 gr. n. br. und hat ihren nahmen von dem
flusse, an welchem sie liegt. dieser fluß ist der
größte    in der halbinsel, und schiffbar. von ochozk
kommen schiffe hieher, welche aber nicht anders, als
bei springfluten, die neun bis eilf fußhoch steigen,
den fluß hinauffahren können. sein starker strom
und eine große menge inseln, welche darin liegen,
machen die auffahrt nach der stadt sehr beschwerlich.
einen kanonenschuß südwärts von der stadt
liegt eine ziemlich regelmäßige festung, mit einem
graben, fünf basteien und zwanzig batteriestücken. in
dieser festung wohnt der gouverneur. ihre besatzung
besteht aus zweihundert und achtzig soldaten. nicht
weit von der festung liegt die metropolitankirche, ein
   nicht der länge nach; denn der kamtschatkafluß hat einen
lauf von etwa co wersten, dieser aber nur von 18.
e.

i92
  
freistehendes hölzernes gebäude. eine halbe meile
von der stadt, nahe an einem holze liegt der ort der
verbannten, wo ich nach dem willen der
allergnädigsten kaiserinn mein grab finden sollte. allein der
himmel fügte es anders; denn ich kam zwar 177o als
ein elender verbannter hieher allein im april 1771
war ich schon herr der ganzen provinz.
die stadt bolscherezk liegt fünf meilen
ostwärts von der seeküste und von der mündung des
flusses. auf der ostküste der halbinsel liegt in einer
graden richtung von bolscherezk der
peterspaulshafen, der für die größten schiffe hinreichende tiefe, aber
eine schwere einfahrt hat.
dieser hafen läge zum schiffbau sehr gut, wennt
nur in ganz kamtschatka irgend taugliches holz dazu
wüchse. nordwärts auf der halbinsel liegt ein
feuerspeiender berg, der bei meinem hiersein einen starken
ausbruch hatte.
der boden dieser halbinsel zeigt eine
ununterbrochene schneefläche, aus der hin und wieder berge
hervorragen, die zum teil feuer auswerfen und
mineralische quellen haben. keine pflanze kommt in
diesem traurigen lande fort, so viele versuche man auch
gemacht hat. außer dem pelzhandel könnte rußland
noch die anlegung von schmelzhütten zu eisen und
kupfer in kamtschatka vorteil bringen. die härte,
womit die russen den eingebornen begegneten, hat die
anzahl dieser letztern sehr vermindert. als die russen
ins land kamen, schätzte man die anzahl der
kamtschadalen auf siebzigtausend. bei meinem hiersein
belief sie sich noch kaum auf eilftausend, und wird
wahrscheinlich beiden fortdauernden bedrückungen noch
  mehr

mehr abnehmen. sie müssen jährlich eine anzahl
sklaven zum dienste der soldaten und kosaken
liefern, und außerdem noch seedienste tun. nach der
genauesten untersuchung bestand 1771 die bevölkerung
der ganzen halbinsel in
364 soldaten
29 landofficieren
422 russischen jägern
15oo kosaken mit ihren officieren
26 civilbedienten
82 russischen kaufleuten
7oo abkömmlingen von befreieten
verban  tek tt
16oo verbanneten von allerhand range
8ooo kamtschadalischen manns , und
2 bis 3ooo frauenspersonen
40 russischen frauenzimmern und
2oo frauenspersonen, die von verbanneten
herstammten, welches zusammen
15973 ausmacht.
an der östlichen küste von kamtschatka ist das
meer unergründlich und es gibt dort einen beständigen
strom von norden nach süden.  
auf der westlichen küste hat das meer eine
seemeile vom ufer eine regelmäßige tiefe von zehn
klafter; in der entfernung von zwei meilen zwanzig, und
so weiter hin bis zu hundert klaftern, über welchezhl
hinaus man keine untersuchungen angestellt hat. der
strom geht von norden nach süden.
die inländische gemeinschaft wird mit schlitten,
die von hunden gezogen werden, betrieben. oft
wererster band,

i94
den reisende in wirbeln von schnee begraben. zum
küstenhandel bedient man sich der baidare, einer art
bote aus brettern, die mit wallfischknochen an
einander befestiget sind.
die nordöstliche küste von kamtschatka wird von
kosaken und tschuktschen bewohnt, welche seinde der
russen sind.
die verschiednen vorgebirge dieses landes sind
das vorgebirge jllim unter 58 gr. 36 m. n.
br. und5gr. 45 d. l. von bolscherezk.
das vorgebirge olata 59 gr. 30 m. n. br.
und 11 gr. d. l. von bolscherezk, und  
das vorgebirge suatoi 62 gr. n. br. und
22 gr. 9 m. d. l. von bolscherezk.
kamtschatka, das unsern    seefahrern eine
zuflucht im winter gibt, veranlaßt sie auch auf fernere
entdeckungen zu denken. gegenwärtig ist es bloß ein
sammelplatz und vorratskammer zum tauschhandel
mit den pelzwaaren, welche die jäger aus den
kurilischen und aleutischen inseln bringen; sollte aber die
monarchinn es für gut befinden, kolonien in diesen
inseln anlegen zu lassen, und den handel mit sina,
japan, korea und jeso in gang zu bringen, so
würde kamtschatka eine quelle großer reichtümer und
vermehrter glückseligkeit des russischen retchs werden.
diese halbinsel kann auch dazu dienen, eine
verbindung zwischen den beiden weltteilen, asien und
   es bedarf wohl kaum der erinnerung, daß der graf den
aufsatz im nahmen des russischen gonverneurs machte.
e.

195
amerika zu veranlassen. der einzige bequeme hafen
an der ostseite ist rackowa in der owatscha bai. der
gouverneur von kamtschatka hat ein regelmäßiges
fort daselbst angelegt, um seinen eingang zu
beschützen.         
die einwohner des heißen erdgürtels verdanken
der sonne die kunst, feuer zu machen, allein die
nördlichen nationen den vulkanen. ohne mich auf
deren ursprung einzulassen, muß ich bemerken, daß in
der halbinsel kamtschatka ihrer mehr als zwanzig sind;
die drei berühmtesten findet man zu awatscha,
tolbatschina    und den dritten bei dem flusse
kameralteria. es gibt auch eine menge heißer quellen, welche
gleiche wirksamkeit mit mineralischen bädern haben.
das daraus fließende wasser ist mit einem schwarzen
schaume bedeckt, wovon ich etwas sammelte und
völlig wie sinesischen tusch brauchen konnte.
was die fruchtbarkeit des bodens in
kamtscharka betrift, so kann ich nicht umhin, den verschiedenen
bei der kanzellei eingegebenen nachrichten zu
widern 2
   kapitain clerke fand hier nur eine verfallne brustwehr,
welche den eingang der bai bestrich, aber keine kanonen
mehr hatte. s. cooks letzte reise, 4. b. s. 64. der
oktavausgabe. lesseps sah doch 1787 auf einem felsen eine
batterie von etwa sechs kanonen. voyage de
kamtschatka, t. i. p. 15. etc. e.
   nicht tolbatschz, wie im englischen steht. der fluß
kameralterta wird wohl der kambala sein, unweit welchem
der große vulkan von opala liegt. dieß ist der südlichste
in der halbinsel, unweit des sees und flusses osernaja.
e.  

 .
i96
sprechen, indem ich selbst viel beobachtungen darüber
gemacht habe. alle versuche, getreide zu gewinnen,
sind gänzlich mißlungen, ausgenommen aufgedüngtem
boden. holz wächst hier zwar hinlänglich zum bau
der hütten, aber gar keines zum schiffbau. hierin
muß ich herrn steller widersprechen, ebenso wie dem,
was er von dem ueberflusse an viehfutter und von der
ungeheuern größe des rindviehes sagt. wäre zu
seiner zeit in kamtschatka rindvieh gewesen, so müßte
dessen zahl sich bis zum jahre 1771, wo ich das land
durchreiste, doch vermehrt haben. nun fand ich aber
in ganz kamtschatka nur fünf kühe und zwei stiere,
welche neun monate des jahrs mit birkenrinde
gefüttert werden, weil das land nur im julius, august
und september gras liefert.   
eben so unwahr ist es, was manche schriftsteller
von der milden luft und dem sanften klima in
kamtschatka erzählen. ein beständiger nebel, welcher das
ganze land bedeckt und skorbutische und andere
krankheiten erzeugt, ist der bevölkerung sehr hinderlich.
die kälte ist so strenge, daß man in den letzten
wintern mehrmahls soldaten auf ihrem posten erfroren
gefunden hat. der schnee liegt auch so lange auf dem
lande, daß die einwohner davon blind werden, so daß
   die englischen schiffe, welche 1779 hier waren, fanden
freilich an der owetschabai nur zwei junge kühe, zu
bolscherezk aber gegen dreißig. man konnte jedoch den
engländern zwanzig ochsen von mittlerer größe aus werchnoi 
ostrog überlassen. ebendaher bekam auch nachmals
kapitain king rindvieh. s. cooks letzte reise, 4. b. s. 26.
4s, 63, 128, der oktavausgabe. e.

197
ein kamtschadale selten den gebrauch der augen bis
zum vierzigsten jahre behält.
kamtschatka hat einige metalle. bei awatset
fand ich eisen , und nicht weit von girowa
kupfererze. in den gebirgen findet man bergkristalle, teils
grüne, teils rötliche; die eingebornen machen die
spißen ihrer wurfspieße daraus.
die einzigen arten bäume, welche in
kamtschatka wachsen, sind eine art von bastard tanne,
zedern, weiden und birken. die zeder    träge
eine art nüsse, welche die einwohner sehr gern essen;
auch machen sie brot aus der birken  und
weidenrinde. die einzige eßbare pflanze in diesem lande ist
die sarana    welche im august blühet und früchte
n 3
ö
 
 
zs
   die eigentliche zeder ist hier nicht zu hause, dagegen
aber ein strauch von der zedernart, nur hier viel kleiner
und immer auf der erde kriechend, ohne in die höhe zu
wachsen. die russen nennen den strauch slanez oder
slanza. es ist die zedernsichte oder der cembrobaum
 pinus cembra l. . ihr nüßchev und deren kerne sind
klein, mit einer gelblichen haut umgeben und ein
gesundes essen, süß, ölig, und schmackhaft wie die pinien
oder zirbelnüsse, die pigneoli der italiener. e.
    sarana  augtsch in der landessprache  sind teils
zwiebeln von den türkischen bund, lilien  lilium
martagon, teils die knollen von andern zwiebelgewächsen.
 s. steller s. 90. 91. und kraschenntnnikow s. 102. 
alle diese knollen werden hier sehr geschätzt und sowohl
roh, als mit fischen gekocht, auch wohl mit allerlei
beeren vermischt als ein muß gegessen. außer den einwoh 
nern sammeln auch die steppenmäuse diese zwiebeln, des
nen man sie wieder raubt. s. falks beiträge zur
kenntniß des russischen reichs 2, b. s. 157. f.

i98
5bringt. die eingebornen sammeln sich davon großen
vorrat, und machen daraus, indem sie kaviar
hinzumischen, einen teig, den sie für ein köstliches
gericht halten, von dem aber ich nimmermehr leben
möchte. die regierung läßt auch noch eine andre pflanze,
die winowaja    sammeln, woraus branntwein
abgezogen wird, welches ihr aber nicht gar viel
einträgt; vielmehr ist dieß getränk schädlich, da die
pflanze ein heftiges gift entält. die regierung würde
sehr weise handeln, wenn sie diese
branntweinbrennerei verböte, und dafür einen großen vorrat
europäischen einführen ließe.
das tierreich ist in kamtschatka eben nicht
ansehnlich. der erste rang unter den hiesigen tieren
gebühret den hunden, welche statt der zugpferde
gebraucht werden, und deren fell nach ihrem tode noch
den leuten zur kleidung dient. die kamtschatkischen
hunde sind groß, und zugleich tätig und arbeitsam.
man füttert sie mit opana, welches ein gemisch von
verdorbenen fischen und birkenrinde ist. doch
müssen sie gewöhnlich sich selbst ihre nahrung suchen, und
das sind die fische, welche sich in den aus heißen
quellen entstehenden flüssen befinden.
   winowaja ist russisch und heißt wein  oder brannt 
wein wurzel, man nennt sie auch sladka trawa d. i.
süßes kraut. s. gmelin flora sibirica t. i. p. 213.
er nennt diese pflanze sphondylium hirsutum; beim
linn  ists heracleum sphondylium; unechte bärenklau.
das mark der jungen stengel ist zuckersüß und wird das
her von den kamtschadalen geschält als ein leckerbissen
gegessen. s. kreschenninnikow s. 103. steller s. 84. ff.
  e.

die nächste stelle nach dem hunde nimmt der
fuchs ein. seine haut ist ungemein glänzend und
kein sibirisches pelzwerk kommt den fuchsbälgen in
kamtschatka gleich.
der widder in kamtschatka ist ein vortreffliches
essen; sein fell wird auch sehr geschätzt, und selbst
seine hörner sind ein handlungsartikel. allein seit
einigen jahren hat diese tierart sich nicht wenig
vermindert,
zobel findet man häufig in kamtschatka, und die
eingebornen sowohl als die jäger verfolgen dieß tier
unaufhörlich. die zahl der im vorigen jahre aus
kamtschatka zu markte gebrachten zobel belief sich auf
sechstausend achtundert.
das fell des murmeltiers ist sehr warm und
leicht.
bären sind in kamtschatka sehr häufig. sie
sind aber sehr gutmütig, tun niemand etwas zu
leide, es sei denn, daß sie angegriffen würden. die
jäger sind genötigt, ihres unterhalts wegen den
bären nachzustellen, aber es trägt sich oft zu, daß sie von
ihnen zerfleischt werden, obgleich der bär selten einen
menschen tödtet. es scheint, als wenn das tier das
leben eines menschen schonte, wenn es nichts mehr
von ihm zu fürchten hat; denn man hat nie gehört, daß
ein bär weiber verfolge. diese tiere sind im
sommer fett, und im winter mager.
unter den amphibien bemerke ich folgende. das
wallroß, dessen kopf dem kopfe einer kuh
ähnn 4

2oo
lich ist. die weibchen haben zwei zißen und legen
ihre jungen an die brust. die franzosen nennen das
tier seines geschreies wegen lamentin. es hat ein
schwarzes rauhes fell, so dick wie die rinde der eiche,
und kann den hieb eines beils aushalten. die
wallroßzähne werden dem elfenbein vorgezogen.
kamtschatka liefert jährlich davon zweihundert und funfzig
bis dreihundert stück. das fleisch eines erwachsenen
wallrosses schmeckt wie rindfleisch, eines noch jungen
aber wie kalbfleisch.
kamtschatka hat auch biber.    das pelzwerk
davon ist so weich, wie flaumfedern. ihre zähne
sind klein und scharf, ihr schwanz ist kurz, flach,
breit und geht am ende spißig zu. diese biber
werden hier zu lande mit der schnur gefangen,
manchmahl auch unter dem eise geschossen.  
der seelöwe ist von der größe eines ochsen;
sein geschrei ist erschrecklich, glücklicher weise für die
schiffer aber ist es eines der zeichen von der nähe des
landes, bei den hier so häufigen nebeln. der
seelöwe ist ein furchtsames tier, wird mit harpunen
ge   diese sogenannten bieber  russisch bobry  haben
keine weitere aehnlichkeit mit den eigentlichen bibern, als
die weichheit des seiles. sie sind viel größer als die
gemeinen, ihr schwanz ist haarig, nicht schuppich und sie
haben kein bibergeil. eigentlich gehören sie zu den
ottern und zwar lutra marina l.   mustela lutris.  s.
steller de bestiis marinis in den nov. com. acad.
petropol. t. 2. p. 362. hamburg. magaz. xi. b. s. 460.
und kraschenninnikow. s. 161.

2oi
fangen, wie auch mit flintenkugeln oder mit pseilen
getödtet.
seehunde oder robben findet man in großer
menge bei allen inseln und landspitzen von
kamtschatka. sie gehen nie weit von der küste
landeinwärts, und nur in den mündungen der flüsse stellen
sie den fischen nach. das fell wird zu halbstiefeln
gebraucht. die einwohner von kamtschatka fangen
das tier mit der schnur.
an fischen hat kamtschatka einen großen
reichtum, vom wallfisch an bis zu dem kleinsten herab;
allein der vögel gibts hier zu lande wenige.

2o2,
sechzehntes kapitel.
nachricht von den kamtschadalen. fortgesetzte erzählung von
den unternehmungen der verbanneten.  
die kamtschadalen nennen sich itelmen, welches
landeseinwohner bedeutet. wollte man ihren ursprung
nach ihrer sprache beurteilen; so würde man sie von
den mongolischen tataren herleiten. ihre figur ist
diesen tataren auch ähnlich. sie haben schwarzes haar,
einen dünnen bart, und ein breites plattes gesicht. dieß
volk hat keine ueberlieferungen, seinen ursprung
betreffend; es war zahlreich, wie die kosaken zuerst
hieher kamen, aber es hat sich seitdem sehr vermindert.
die kamtschadalen haben keine andere
nahrungsmittel als fische, wurzeln, bärenfleisch,
baumrinde, wasser und zuweilen branntwein, den sie den
kaufleuten sehr teuer bezahlen müssen.
sie haben jetzt kleidungen; ein vorzug, den sie
den europäern zu danken haben, der aber, wenn man
die barbarische behandlung, die sie von ihren neuen
herren erdulden müssen, damit vergleicht, in der tat
sehr teuer erkauft ward. tre frauensleute sind so
sehr zum lurus geneigt, daß sie selbst ihre
küchengeschäfte nicht ohne handschuhe verrichten. sie würden
für keinen preis sich vor einem fremden ohne diese und
ohne schminke sehen lassen, die sie in großer menge
auf ihre scheußlichen gesichter schmieren.
 

2o3
die kamtschadalen haben zweierlei art häuser;
ihre winterwohnung nennen sie jurten, und die
sommerwohnungen balaganen.
die ganze religion der kamtschadalen besteht
darin, daß sie glauben  ihr gott habe ehemals in
kamtschatka sich an jedem flusse verschiedene jahre
aufgehalten und die gegend unter seine daselbst erzeugte
kinder verteilt, so wie er weiter zog. aus diesem
grunde verlassen sie ihr altes erbteil niemals.
dieß volk kennt bloß körperliche gefühle.
glückseligkeit suchen sie im müßiggange und in der befrie.
digung ihrer natürlichen begierden. die lebensart
der russen sehen sie mit äußerster verachtung an.
ihre sonderbaren heiratsgebräuche hat
spanberg hinreichend beschrieben. jede vertraulichkeit
zwischen beiden geschlechtern ist erlaubt; und bloß seit
der russischen regierung ist die vielweiberei
verboehen, welches vielleicht zur entvölkerung dieses landes
beiträgt.
sie sind sehr rachsüchtig. bei ihren kriegen
können sie keinen andern endzweck haben, als gefangene
zu machen, wovon die männer arbeiten, und die
frauenspersonen ihnen zu andern endzwecken dienen müssen.
ohne zweifel erregten die kosaken viele uneinigkeiten
bei ihnen, um durch ihre innerlichen kriege zu
gewinnen. denn so elend dieß volk auch sonst ist, so
fürchterlich war es bei seiner verteidigung. ueberhaupt
herrscht die furcht vor dem tode nicht sehr bei ihnen,
und selbstmord ist noch jetzt sehr gewöhnlich. man
hat beispiele, daß wenn die kamtschadalen von
kosaken belagert wurden, und keine aussicht zur flucht
mehr hatten, sie ihre frauen und kinder, und darauf

2o4
 sich selbst umbrachten. hiezu kam ihnen der
muchomor,   eine art schwamm, der hier häufig wächst,
sehr zu statten. ein aufguß davon macht munter
und trunken. in größerer menge aber erregt er
zukkungen und den tod.  
ich übergab dem gouverneur einen auszug von
meiner geschichte von kamtschatka, der es für ein
meisterstück hielt, und bloß einige ausländische ausdrücke
darin tadelte.
die beiden fälle von verräterei, die mir
begegnet waren, machten mich sehr unruhig, und da ich mit
leuten zu tun hatte, die wegen ihrer religion ein
vorurteil gegen mich haben konnten; so mußte ich äußerst
auf meiner hut sein.
am 1. märz rief ich des abends alle meine
gefährten zusammen; ich gab ihnen von meiner seereise
und dem tode des herrn levontiew nachticht, worauf
ich ihnen die notwendigkeit zeigte, alle abwesende
zusammen zu berufen, um uns verteidigen oder auch im
notfall einen angriff wagen zu können.
herr meder zeigte an, daß er hundert
patrontaschen fertig hätte, wovon jede acht und vierzig
vollstän   d. i. fliegenpest. agaricus muscarius l. der bekannte
fliegen schwamm wächst auch in rußland und
sibirien häufig; seltner in kamtschatka. er wird von
verschiedenen nationen im russischen reiche, die keine gegohrne
getränke haben, in der absicht genossen, um lustig und bei
soffen zu werden. die kamtschadalen machen mit dem
schmalblätterigen weiderich  epilobium angustifolium 
ein getränk daraus, welches sehr berauschend ist. s.
falks beiträge  c. 2. t. s. 279 f. und kreschenninnikow
s. 2 so ff. e.

5    2o5
übergeben, und ihn darin um ein schiff zur
fortschafdige patronen und sechszig andere ladungen entielte.
herr krustiew hatte sechszig messer zusammen gebracht
oder machen lassen, die achtzehn zoll lang, und
dreizoll breit waren, und folglich statt der hirschfänger
dienen konnten. sechszehn paar pistolen und sechs und
dreißig beile waren angeschafft, und herr panow
hatte hundert piken machen lassen.
 unsere gefellschaft belief sich auf neun und
funfzig, die alle entschlossen schienen, einander beizustehen,
und wir waren daher stark genug, jedem angriff zu
widerstehen, sobald wir uns beisammen befanden. ich
befahl deßwegen herrn panow, gleich einen boten
an alle abwesende zu schicken. die annäherung des
frühlings erlaubte uns dieß, ohne verdacht zu
erregen, weil der gouverneur und alle einwohner von
kamtschatka überzeugt waren, daß wir bloß mit
vorkehrungen zu unsrer niederlassung, am ende der
halbinsel, umgingen. um dieß noch wahrscheinlicher zu
machen, schlug ich vor, dem gouverneur eine bittschrift zu
fung unserer sachen und lebensmittel, zu ersuchen.
wir waren schon im begriff, auseinander
zugehen, als herr panow vorstellte, daß die
unbehutsamkeit eines einzigen unsre ganze hoffnung vernichten könn ,
te. er hielte es daher für nötig, da ich schon so
viele beweise meines eifers für ihr gemeinschaftliches 
beste gegeben hätte, mir uneingeschränkte vollmacht  
zur ausführung unsers plans zu übertragen, ohne daß
ich nötig hätte, meine maßregeln öffentlich
vorherbekannt zu machen. wenn die gesellschaft mir diese,
vollmacht gäbe, und sich endlich anheischig machte,
meinen befehlen unbedingt zu gehorchen; so könnte ich

2o6
meine ratgeber und die anführer zu den vorfallenden
unternehmungen, nach meinen besten einsichten,
ernetmen.
herr stefanow widersezte sich diesem vorschlage,
ohne, daß ihm jemand beigestimmt hätte. um seinen
verdruß hierüber zu mindern, erklärte ich, ihn mit zu
meinem ratgeber zu wählen, damit er alle meine
handlungen beobachten könnte, da er ohnehin der
einzige wäre, der ein mißtrauen in mich setzte. herr
panow versetzte hierauf, daß stefanow sich unsers
zueranens dadurch unwürdig gemacht hätte, daß er
verräterische absichten hegte, die er aus achtung für das
leben und die ehre seines vetters nicht genauer
untersuchen wollte. er hätte den vorhin erwähnten
vorschlag bloß getan, um herrn stefanow von unsern
beratschlagungen auszuschließen, und wenn er sich
im geringsten weigerte, bis zum tage unserer abfahrt
meinem befehle zu gehorchen; so würde er sich alle
mögliche mühe geben, seine geheimen schritte
auszukundschaften, um sie der gesellschast bekannt zu machen.
zu unserm verwundern antwortete herr
stefanow kein wort, sondern versprach vielmehr auf meine
anfrage, mir gehorsam zu leisten, wobeier aber sehr
gegen mich losfuhr, und frei erklärte, daß ich herrn
panow mein leben zu danken hätte. sein vetter
könnte bezeugen, daß er nichts gegen die gesellschaft hätte,
sondern bloß mich persönlich haßte, und glaubte, daß
jeder andere so gut anführer der gesellschaft sein
könnte, als ich. er warf mir vor, daß ich mein ansehn
gemißbraucht hätte, den levontiew umbringen zu
lassen, bloß um sein vormögen mir zuzueignen. diese
behauptung brachte herr kusnetschow auf, der einen

207
brief des levontiew der gesellschaft vorlegte, wodurch
mein verfahren hinlänglich gerechtferigt ward; allein,
dieß beruhigte stefanow nicht, sondern er rief gott
zum richter zwischen ihm und mir auf; eine
gewohnheit der kosaken, nach welcher zwei widersacher sich
vor zeugen mit einander schlagen müssen, und der
ueberwundene für schuldig erklärt wird.  
dieß schien zwei parteien in unsrer gesellschaft
zu veranlassen. die vernünftigere glaubte; sie müsse
ihr ansehn brauchen, und stefanow verurteilen,
allein die andere wollte nichts entscheiden. ich glaubte
jezt, meine entschlossenheit zeigen zu müssen, und nahm
daher seine ausforderung an, wozu ich ihn zwei
meilen von unsrer wohnung auf den folgenden tag um
zehn uhr beschied. . . . . . . . .
unsere gefährten beschlossen, uns unter dem
vorwande der jagd zu begleiten. ich ließ des morgens
früh meinen schlitten anspannen, und fuhr mit herrn
krustiew und kusnetschow nach dem sammelplatze.
herr panow begleitete seinen vetter, den er
vergebens zu besänftigen gesucht hatte. um neun uhr war
die ganze gesellschaft versammlet, und entschied, daß
wir unsere fehde mit dem säbel ausmachen sollten.
stefanow ging mit vieler kühnheit auf mich los,
allein, beim ersten hiebe brach seine klinge ab. ich
trat zurück, um ihm zu zeigen, daß ich davon keinen
vorteil ziehen wollte; allein der elende schoß mit
einer pistole nach mir, wovon die kugel mich bloß am
linken arm streifte. ich stürzte auf ihn los, ungeachtet
er eine zweite pistole hervorzog, die aber versagte. ich
faßte ihn, und warf ihn nieder, und meine gefährten
kamen um uns herum, und baten mich, ihn
niederzu
hauen. allein ich weigerte mich, dieß zu tun, und
überlieferte ihn in ihre hände, mit der bitte, dem
elenden das leben zu schenken. dieß taten sie zwar;
allein ich konnte nicht verhindern, daß er von allen
seiten gemißhandelt ward.        
herr panow übernahm die aufsicht über ihn,
worauf wir nach unsern wohnungen zurückkehrten. ich
speisete bei dem gouverneur, den ich auf alle mögliche
art in der hofnung zu bestärken suchte, daß er das
gouvernement von ochozk erhalten würde. nach
tische rief mich frau von nilow bei seite, und sagte
mir, daß ihre tochter sehr auf unsere verheiratung
dränge, und daß ich sie daher selbst bereden müßte, den
zu unserer verbindung bestimmten tag ruhig zu
erwarten; wollte ich mich aber eher dazu entschließen, so
würde sie ihren mann dazu leicht bereden können, seine
einwilligung zu geben. ...  
um zeit zu gewinnen, stellte ich vor, ich müßte
erst nach unsrer neuen kolonie reisen, ein neues haus
bauen, und meine haushaltungsangelegenheiten in
ordnung bringen, damit ihre tochter nicht ohne
gehörige bequemlichkeit der rauhen jahrszeit ausgeseßt
würde. nach einer langen unterhaltung schien diese
gute mutter meine gründe zu billigen, und
entschuldigte mich bei ihrer tochter, zu der sie mich führte.
sobald sie uns aber allein ließ, brach das gewitter los,
und mit vieler mühe beredete ich das liebenswürdige
junge mädchen, sich den verzug gefallen zu lassen.  
 
 
2o9
siebzehntes kapitel.
verschiedene in der gesellschaft zur flucht getroffene anstalten,
des abends um sechs uhr ward eine versammlung
gehalten, in welcher herr krustiew in meiner
abwesenheit den vorsitz hatte. die ganze gesellschaft
übertrug mir dabei den uneingeschränkten befehl über sich,
den ich annahm, und der durch einen gegenseitigen eid
bestätigt ward.  
nach dieser seierlichkeit bat ich herrn panow,
mir bekannt zu machen, warum herr stefanow mich
so haßte; allein, da er dieß wegen eines ihm gegebenen
eidlichen versprechens nicht konnte; so ward er selbst
gehohlt. er erklärte mit der größten kühnheit, daß
bloß eifersucht wegen des vorzugs, den mir die
liebenswürdige tochter des gouverneurs gebe, die
ursache seines hasses wäre, der dadurch auch keinesweges
gemindert würde, daß ich ihm das leben geschenkt
hätte. er bäche mich ernstlich, wenn mir mein leben lieb
wäre, das seinige nicht zu schonen.  
verschiedene aus unserer gesellschaft stellten ih
seine torheit vor, allein seine antworten zeugten bloß
von verzweiflung. aus mitleiden redete ich ihn
freundschaftlich an, und versicherte ihn, daß ich ihn keines 
weges haßte. ich schätzte zwar sehr die tocht des
gouverneurs, und hätte ursach zu glauben, ich
ihr nicht gleichgültig wäre; allein ich würde sie nie
heirachen, und daher wäre seine verzweiflung zu
voreiligerster band. o  

als ich die ganze gesellschaft hierüber zu zeugen rief,
so siel er mir zu füßen, und bat mich um verzeihung.
ich versprach ihm diese, wenn er den befehlen der
gesellschaft unbedingten gehorsam leisten wollte. um
ganz sicher mit ihm zu gehen, ernannte ich drei von
unsern gefährten zu beobachtern seiner handlungen.
den folgenden tag kam herr panow zu mir, und
dankte mir für die güte, die ich gegen seinen vetter
gezeigt hätte, und bat mich, diesem zu erlauben, mir
seine aufwartung zu machen. als er erschien, äußerte
er seinen wunsch, daß ich mein versprechen, die
tochter des gouverneurs nie zu heiraten, wiederholen
möchte. ich tat dieß aufs nachdrücklichste, worauf
er mich bat, ihm zu erlauben, sie bei unsrer abreise
zu entführen. ich antwortete ihm, ich würde alles
zur befriedigung seiner wünsche anwenden, in so fern
sie mit den neigungen des jungen frauenzimmers
übereinstimmten. mit diesem versprechen kehrte er
vergnügt zu seinem aufentalte zurück.
den übrigen teil des tages brachte ich damit zu,
eine dienstordnung für meine gefährten zu entwerfen.
am abend kam der hetman mit verschiedenen
kaufleuten zu uns, um schach zu spielen, wobei er das
glück hatte, drittehalbtausend rubel zu gewinnen.
am 4. erhielt ich aus nishnei ostrog einen brief
von herrn loginow, worin er mich benachrichtigte,
daß drei verbannete aus werchnei ostrog zu mir
kommen würden, um in unsre gesellschaft aufgenommen
zu werden; allein ihre absicht ging dahin, ihre
freiheit zu erlangen, indem sie uns verrieten.
vermutlich hätten sie unsere absichten durch lewontiew
erfahren. am ende seines briefes meldete er mir  daß er

und sibaew entschlossen wären, mit allen übrigen
gefährten bald zurück zu kommen. ich gab meinen
gefährten von allem den folgenden tag nachricht, und
schlug ihnen vor, geradezu zu gestehen, wir hätten
ehemahls die absicht gehabt, zu entfliehen; allein, da
der gouverneur uns jetzt sehr gütig begegnete; so
wären wir entschlossen, eine kolonie zu lopatka
anzulegen, und wir täten ihnen den vorschlag, teil
daran zu nehmen. ich bat alle meine gefährten, nach
dieser verabredung einstimmig mit ihnen zu sprechen.
ein kaufmann, krasitnikow, erbot sich mir,
uns für zwölftausend rubel kredit zu geben, wenn ich
ihan die ausschließende lieferung für unsere kolonie
durch einen kontrakt verspräche. ich erwiederte, daß
ich hiezu erst die einwilligung von allen einzelnen
mitgliedern unsrer kolonie einhohlen müßte, woran ich
aber gar nicht zweifelte, da uns der angebotene
kredit sehr vorteilhaft wäre. um meine unterstützung
zu erlangen, machte er mir ein geschenk von
zweihundert rubeln, das ich auch annahm, um meine
absichten desto besser zu verbergen. in der nehmlichen
rücksichtbat ich ihn, mir einige gute zimmerleute und
grobschmide zu verschaffen.
den 6. bat mich der hetman zu sich, und gab
mir einen unordentlichen haufen von papieren, welche
seine projekte wegen der aleutes inseln entielten,
und bat mich, eine vorstellung an die kaiserinn
daraus aufzusetzen; er hatte so viele grillenhafte entwürfe,
daß ich sie nur mit vieler mühe ihm ausreden konnte,
welches mir, ohne dazwischenkunft des kanzlers, kaum
gelungen sein würde.
o 2

2 i2
sam abend kam die familie des gouverneurs, die
auf mein bitten verschiedene meiner gefährten, und
unter diesen herrn stefanow einluden. ich fand
gelegenheit, fräulein afanasia zu bitten, sich gegen ihn
etwas zu verstellen, welches sie auch versprach. wir
brachten den abend sehr vergnügt zu, und stefanow,
der noch vor kurzem meinen tod suchte, erklärte mich
jetzt für seinen schutzengel und wohltäter.
als wir aufbrachen, mußte ich die gemahlinn
des gouverneurs nach hause begleiten, die mir
erzählte, herr stefanow habe ihrer tochter förmliche
anträge getan. fräulein afanasia lehnte diese nicht
völlig ab, aber zeigte ihm, wie schwer es sein würde,
ihre eltern zu gewinnen, da er als ein armer
verbanneter ihren erwartungen kein genüge tun könnte.

2 13
 
achtzehntes kapitel.
die verwiesenen laufen gefahr, verraten zu werden. sie
suchen sich ein schiff zu verschaffen, aber vergebens. ihre
militairischen einrichtungen und endlicher entschluß.
als ich zu hause kam, erfuhr ich, daß die drei
verbanneten von werchnei, iwaskin, woladimir und
puskarew angekommen wären. den folgenden tag
besuchten sie mich, erzählten mir ihre abkunft und
leiden, und boten mir ihre dienste und unbedingten
gehorsam an. ich erwiederte, daß in meiner elenden
lage ich ihnen keine andere linderung verschaffen
könnte, als durch teilnahme an unsrer neuen kolonie, die
ich ihnen gern bewilligen wollte. diese antwort hatte
eine auffallende wirkung auf ihre gesichtszüge, und
jwaskin antwortete  er hätte geglaubt, daß ich mit
einem entwurf umginge, die verbanneten in freiheit
zu setzen, und bloß deßwegen hätten sie sich an mich
gewandt. ich versetzte, daß ich zwar ehemals solche
gedanken gehabt hätte, aber seitdem uns der gouverneur
so auszeichnende merkmahle seines schutzes gäbe, hätte
ich meine gefährten beredet, alle gedanken zur flucht
aufzugeben. ich zeigte ihnen weitläuftig die
vorteile, die wir aus unsrer neuen kolonie ziehen könnten,
so, daß sie am ende völlig davon überzeugt zu sein
schienen. bald nachher kamen verschiedene meiner
gefährten herein, die verabredeter maßen an unserer
unterhaltung teil nahmen. iwaskin antwortete auf
mein befragen  die sache erfordere von seiner seite
o 3

214
meine reifere ueberlegung; allein die beiden andern
vereinigten sich mit uns unbedingt, und erklärten zugleich
in iwaskins gegenwart; sie wollten mit ihm nichts
weiter zu tun haben, da er sich seine freiheit dadurch
hätte verschaffen wollen, daß er eine anzahl braver
leute verriete. sie wären bloß mit ihm
hergekommen, um seine absichten zu vereiteln, wenn wir
wirklich einen entwurf zur flucht von kamtschatka gemacht
gehabt hätten, da sich iwaskin entdeckt sahe, bach
er um verzeihung, die ich ihm unter der bedingung
bewilligte, sich nie wieder vor uns sehen zu lassen.
ich ging gleich darauf zum kanzler, und machte
ihm jwaskins vorhaben bekannt, der gleich einen
befehl vom gouverneur auswirkte, daß er nach
werchnei ostrog zurückkehren, und sich nie wieder zu
bolscherezk sehen lassen sollte. ich bat meine gefährten,
den beiden neuen ankömmlingen, ungeachtet ihrer
anscheinenden rechtschaffenheit, noch nichts von unsern
absichten kund zu machen, weil ich ihre denkungsart
erst gern genauer prüfen wollte.
am 8. übergaben wir unsere bittschrift an den
gouverneur; allein, wir erhielten zur antwort  daß
wir kein schiff, sondern bloß einige bädars, oder
große bote, erhalten könnten, welche uns bei
fahrten längs der küste wesentlichere dienste tun würden,
als größere fahrzeuge. der gouverneur ließ uns auch
gleich eine hinreichende anzahl derselben anweisen, und
gab mir sogleich eine schrift in die hände, worin uns
das land lopatka förmlich angewiesen, und zugleich
die erlaubniß erteilt wurde, dort den anbau
anzufangen, sobald es uns gefallen würde,

   2i5
diese antwort benahm uns alle hoffnung, ein
fahrzeug mit güte zu erhalten. es ward daher
in einem ausschusse beschlossen, unsere abreise unter
allerhand vorwand so lange als möglich zu
verzögern, bis wir gelegenheit fänden, ein bewaffnetes
fahrzeug mit gewalt wegzunehmen. es ward zu
diesem ende auf den 12. eine geheime kommittee
angesetzt, um die maßregeln dazu zu verabreden.
am 9. kam sibaew und loginow nebst zwölf
andern von nishnei ostrog an, und brachten einen
brief von dem dortigen befehlshaber, herrn
norin, nebst einer quantität pelzwerk, für die ihm
vorgeschoßne summe mit. er wünschte mir glück
zu meiner bevorstehenden verbindung mit des
gouverneurs tochter, und empfahl sich meiner
fürsprache.  
ich speisete heute bei dem gouverneur. nach
der mahlzeit erzählte mir frau von nilow, daß
sie ein vollständiges hölzernes haus für mich bauen
ließe, welches nach unsrer neuen kolonie gebracht
und dort aufgeschlagen werden könnte. sie
versprach zugleich, für meine ganze häusliche
einrichtung zu sorgen, indem unsere hochzeit spätestens im
may vor sich gehen sollte. dieser aufschub
benahm mir die furcht, welche ich schon zu hegen
anfing.  
wir waren die beiden folgenden tage mit uns
sern waffen und kriegsvorrat beschäftigt, und
setzten, im fall wir zu tätlichkeiten kommen sollten,
fest, daß der linke flügel unter herrn winbladt
aus achtzehn mann, das zentrum unter meiner
ano 4

führung aus zwanzig, und der rechte flügel,
unter herrn krustiew aus achtzehn mann bestehen
sollte.
den herrn puskarew und wladimir, und den
von stefanow vorgeschlagenen herrn ismailow und
bajarew sollte nichts, bis zur ausführung der
sache, gesagt werden. zugleich ward beschlossen, in
unserm versammlungssaale einen alkoven zu
machen und darin alle unsere gewehre geladen zu
verbergen.
in dem ausschusse, worin wir beratschlagen
wollten, auf welche art wir uns ein schiff
verschaffen könnten, schlug herr wynbladt vor, daß
bei dem gastmahle, welches der schiffskapitain den
tag vor seiner abreise zu geben pflegt, ein teil
unserer gesellschaft vergiftete liqueure mitnehmen,
und vor mitternacht anwendbar machen sollte,
wodurch es uns leicht fallen würde, uns in der nacht
des fahrzeugs zu bemächtigen. dieser rat ward
verworfen.
herr gurtschinin war der meinung, daß wir
in unsern boten von einer kurilischen insel zur
andern, und von dort ab nach japan segeln sollten,
wo wir wahrscheinlich holländische schiffe zur
ueberfahrt nach europa antreffen würden. allein, da
wir teils gefahr liefen, in diesen boten auf
offenem meere von einander getrennt zu werden, teils,
um nach nangasacki zu kommen, um ganz japan
hätten herum schiffen müssen; so ward auch dieser
rat nicht angenommen.

  217
herr baturin glaubte, wir müßten bei
gelegenheit unserer vorgegebenen abfahrt nach lopatka
dem gouverneur und allen vornehmen der stadt
ein gastmahl geben, bei welchem man sich ihrer in
der nacht bemächtigen, und sie als geißel behalten
könnte, bis man uns ein schiff gäbe. allein
dieser rat war unausführbar, weil die besatzung aus
zweihundert und vierzig mann bestand, und
beinanahe siebenhundert kosaken in der stadt wohnten.
außerdem hätten die seeofficier die matrosen von
neun bis zehn im hafen liegenden schiffen,
zusammen bringen, und unsere abfahrt verhindern können.
ich suchte den ausschuß zu überzeugen, daß
offenbare gewalt nicht anwendbar wäre. mein rat
ginge dahin, bis zur abfahrt des paquetboots st.
peter und paul zu warten, das gegen den
funfzehnten may fertig sein würde, und nur zwei und
zwanzig matrosen und einige reisende am bord
hätte. etwa zwölf von unsern gefährten könnten
sich als matrosen darauf annehmen lassen. herr
kusnetschow könnte, da er ein kaufmann wäre,
seine ueberfahrt mit bedingen, und den kapitain
durch versprechungen dahin bringen, einige ballen
pelzwerk heimlich an bord zu bringen, um keinen
zoll davon geben zu dürfen. hierdurch würde der
kapitain genötigt werden, des abends aus dem
hafen zu segeln, und wir könnten alsdenn in
unsern boten an bord kommen, und durch unsere
überlegene anzahl uns des fahrzeugs ohne
blutvergießen bemächtigen.
o5

dieser vorschlag ward einmütig angenommen,
und herr kusnetschow erhielt den auftrag, zwölfe
von unsern gefährten auszusuchen, und die übrigen
maßregeln zu treffen, womit er auch bald zu
stande kam.    
um den einwohnern noch mehr den glauben
an unsere neue kolonie einzuflößen, erbot ich mich,
mit einigen meiner gefährten eine reise dahin zu
machen, welches auch gebilligt ward. ich machte
dieß den folgenden tag dem gouverneur, dem
hetman und kanzler kund. der gouverneur gab mir
einen befehl mit, daß alle tashone oder
oberhäupter der dörfer auf kamtschatka mir die nehmliche
hülfe, als wenn er selbst reisete, leisten sollten,
und frau von nilow versprach mir lebensmittel
zur reise.
 

2 i9
neunzehntes kapitel.
reise nach lopatka. sibirische zauberer. rückkehr nach bo
scherezk.
am 14. reisten wir des morgens in vier schlitten ab,
und gingen über nischilowa bis nach tschekawka, wo
wir die nacht im hause des tashon zubrachten. wir
fanden hier einen schaman, oder zauberer, die nach
der meinung der eingebornen mit dem teufel in
verbindung stehen. für sechs rubel ließ er sich bewegen,
meine neugierde zu befriedigen, und mir mein
schiksal zu verkündigen,
er ließ gleich anfangs alle frauensleute aus dem
hause gehen, zog sich darauf nakt aus, und wusch sich
über den ganzen körper mit seinem eigenen harn.
darauf zog er ein langes gewand von gegerbten
hundsfellen an, setzte eine kappe mit zwei hörnern auf, und
band eine trommel an seinen gürtel. so ausgerüstet
stellte er sich in die mitte der jurte, drehte sich einmal
herum, schrie  kutti kutui kutuschta  und zog eine
flasche aus seinem schnapsack hervor, welche er zum teil
ausleerte. er warf sich hierauf auf die erde, wo er
zehn bis funfzehn minuten ohne bewegung lag.
nachher fing er an, zu heulen und zu schreien, sprang gleich
darauf auf, und schlug die trommel aus allen
kräften, wobei er nur dann und wann einen augenblick auf
hörte, um sein geheul desto deutlicher durchschallen zu
lassen. seine bewegungen waren so heftig, daß er
zuletzt schreckliche verzuckungen am ganzen körper
be
22o
    
kam. als etwa eine stunde auf diese art verlaufen
war, setzte er sich nieder und sagte wörtlich mit einer
heisern und schwachen stimme folgende prophezeihung
her   du bist gekommen, dein schiksal von meinem
geiste zu erfahren; er wird deine bemühungen
unterstützen, den tod der geister unsrer väter zu rächen,
welche die russen umbrachten. kutuchta ist mit dir.
du wirst das blut deiner seinde sehen, du wirst
glücklich auf deiner reise sein, aber nachher, wenn du blut
vergießen wirst, und dein eignes fließet; so wirst du den
geistern unsrer väter angenehm sein.  nach diesen
worten schlief er ein, und der tashon ließ ihn in eine
abgesonderte hütte bringen. ich erfuhr von diesem,
daß das getränk des schamanen ein aufguß von
muchomor  fliegenschwamm  gewesen wäre, das so
berauschend und betäubend ist, daß der schaman zuweilen
drei bis vier tage nachher schläft.
am 15. kamen wir zu kurinka, einem dorfe von
acht hütten, an, wo wir einen sturm abwarteten,
der uns jeden augenblick unter dem schnee zu
begraben drohte.
am 16. erreichten wir kompak, ein dorf am fuß
des berges opala. der hiesige tashon gab mir
einige stücke kupfererz und lasurstein.
den 17. brachte ich zu osernaya die racht zu.
dieß dorf liegt an einem flusse gleiches nahmens,
welcher in den kurilischen see fällt.
am 18. kamen wir nach tontina, einem dorfe
der kurilen. der hiesige tashon nahm uns sehr
freundschaftlich auf, stellte uns seine familie vor, und bot
uns seine fahrzeuge zur fahrt um das vorgebirge an.
er versicherte uns, die östliche gegend von lopatka
wä
5  22 t
re fruchtbarer als die, welche er bewohnte. da ich
mich aber völlig so betragen mußte, daß die regierung
die anlegung der kolonie für meine würkliche absicht
halten sollte; so beschloß ich zu lande nach dem
kurilensee  kurilskoi osero  zu reisen. mein wirt und
seine söhne boten sich mir zu begleitern an. wir
machten uns des morgens um neun uhr auf den weg,
und erreichten die ufer des sees erst spät am abend,
worauf wir ostwärts längs demselben fortgingen, bis
wir eine wohnung der kurilen antrafen, wo wir die
nacht zubrachten.
am 20. gingen wir auf die quelle eines kleinen
flusses zu, der in den see fällt. diese quelle liegt
ungefähr in der mitte zwischen dem vorgebirge
lopatkaund dem see. wir fanden hier eine schöne ebene,
da sie aber noch mit schnee bedeckt war; so konnte ich
vom boden nicht urteilen. ich begnügte mich damit,
verschiedene pfähle aufzurichten, um die lage der
zukünftigen stadt zu bezeichnen. ich machte darauf
einen grundriß von der stelle, um dadurch dem
gouverneur völlig eine gute meinung von meinen absichten
beizubringen. von hier ab gingen wir auf tontina
zu, wo wir den abend ankamen.
den folgenden morgen ließ ich mir von tashon
zwei baidaren    geben, und segelte damit bei einer
   bai daren sind die etwas größern bote der kamtschada 
len und kurilen. sie tragen zwei personen und höchstens
noch neun lasten von 40 pfund. s. kraschenninnikow s.
226. gewöhnlich werden sie aus walfischrippen zusammen
gesetzt, welche mit seehund und seekuhhäuten überzogen
sind. e.

222
leichten kühlung aus nordwesten in kurzer zeit um
das vorgebirge. ich stieg auf der nordwestseite der
insel soumshu    ans land, und brachte dort die
nacht zu, weil wir keinen wind hatten, und ich die
ruderer nicht ermüden wollte.    
am 22. segelte ich nach der insel poromuse,   
und von dort nach der insel anfigonone, die gewöhnlich
alaide    genannt wird, wo wir unsere bärenfelle
auf dem schnee ausbreiteten, und so die nacht
zubrachten, ,
am 23. entschloß ich mich wegen des schönen
wetters und des südwestwindes zur see nach bolscherezk
zurück zu kehren, und schickte herrn panow in einem
boote nach tontina, um unsere dort zurückgelassene
schlitten und gerätschaften nach bolscherezk zu
bringen. wir kamen mit einem starken südwestwinde in
sieben stunden in die einfahrt von lopatka,
beiwelcher wir aber auf eine sandbank gerieten, und uns
nur mit vieler mühe davon los machen konnten.
am 24. segelten wir des morgens um vier uhr
längs der küste hin, bis wir um drei uhr des
nachmittags den hafen von bolscherezk erreichten. wir
   
   soumshu oder schumtshu ist die nördlichste der
kurilischen inseln nahe bei der landspitze lopatka, und eigent
lich von itelmenen bewohnt. e.
   ist poromuschir, oder poroluschir, nach der carte des
decouvertes des russes 1788. man sehe überhaupt von
den kurlichen inseln pallas neue nordischen beiträge.
vierter band. 1783. e.
   ist alaigt in norden von poroluschir; eigentlich nur ein
hoher felsen. e.

223
gingen zu tschekawka, einem meerbusen bei der
einfahrt in diesen hafen, vor anker, weil der fluß
zugefroren war. hier ließ ich mir schlieten geben, und
erreichte die stadt den nächsten morgen um drei uhr.
    meine ankunft war herrn krustiew sehr uner
wartet. er sagte mir, die gemahlinn des
gouverneurs hätte dem tashon von nishilow befohlen, ihr
meine ankunft zu melden, weil alles zu einer lustreise,
mir entgegen, verabredet war. ich erfuhr zu meinem
vergnügen, daß alles ruhig war, und jedermann
unsere absichten auf lopatka für ernstaft hielte. ich
zeichnete einen plan zur anlegung des orts und unserer
gärten, welcher sich im ganzen recht gut ausnahm.
sobald ich fertig war, ging ich damit zum
gouverneur, dem mich schon ein unterofficier von der wache,
der mich in der ferne kommen sah, gemeldet hatte,
so daß ich ihn mit seiner familie schon auf der
zugbrücke antraf. er empfing mich äußerst gütig, mein
plan gesiel ihm ungemein, und er versicherte, daß wenn
er die nebenumstände dabei anzeigte, gewiß von der
kaiserinn gebilligt werden würde. er schickte auch
gleich zu dem kanzler und hetman, um ihnen seine
gedanken mitzuteilen; unterdessen mußte ich mich mit
seiner lieben afanasia nebst ihrer mutter unterhalten.
die außerordentliche güte, welche mir die ganze
familie bei dieser gelegenheit wieder erzeigte, machte
mir vielen kummer, da die ausführung unsers plans
immer mehr herannahte. ich sah völlig ein, daß
unsere flucht den sturz des gouverneurs verursachen
müßte, da der hof ihm gewiß die ganze schuld davon
zuschreiben würde. schlug unser unternehmen fehl;
so blieb uns nichts übrig als das fort anzugreifen, und

dieß konnte nicht ohne lebensgefahr für die geschehen,
denen ich so vielen dank schuldig war. auf der andern
seite konnte ich meine gefährten ohne meineidig zu
werden, nicht im stiche lassen. allein herr krustiew
beruhigte mich dadurch, daß er mir vorstellte; da der
kanzler und hetman ebenfalls verantwortlich wären;
so würden sie in ihrem bericht an den hof nichts von
der freundschaft des gouverneurs für mich erwähnen.
käme es zu tätlichkeiten; so würden wir entweder
alle nieder gehauen oder herren des landes werden. im
leztern fall könnte ich den gouverneur mit gewalt
mitnehmen, und ihm bei meiner ankunft in
europameine dankbarkeit hinreichend beweisen.
   
zwan
225
zwanzigstes kapitel.
gefährlicher aufstand unter den verwiesenen. dessen folgen.
   
am abend um eilf uhr kamen meine vornehmsten
gefährten zusammen, und herr kusnetschow meldete mir,
daß es ihm gelungen sei, zehn jäger und zwei
kamtschadalen, auf die er sich verlassen könnte, als matrosen
auf das paketboot st. peter und paul zu bringen. er
hätte auch alles, unserer verabredung gemäß, seine
person und den schleichhandel betreffend, beim
kapitain ins werk gerichtet, welches mir viel vergnügen
machte.            
         
den folgenden tag machten wir eine
schlittenpartie, wozu uns madam nilow hatte einladen lassen.
der gouverneur begleitete uns, nebst dem hetman und
kanzler. zwei meilen vom ufer des bolschaja, nahe
bei seiner mündung, machten wir halt, um
verschiedene hübsche von holz neu gebaute häuser zu besuchen.
die gouverneurinn sagte mir dabei  da ihr mann
uns land gäbe, so hätte sie als mutter es für pfliche
gehalten, für häuser und hausrat zu sorgen. ihr
gemahl, der bisher nichts davon gewußt hatte, billigte
dieß sehr, und befahl dem kanzler, arbeitsleute, zur
baldigen vollendung der häuser, anzuschaffen. herr
stefanow, der dieß hörte, sagte zu hrn. krustiew  er
sähe deutlich, daß ich ihn betröge, und die ganze
geerster band. p

226  ,
sellschaft betriegen würde, worauf er davon fuhr. herr
krustiew folgte ihm bald, ohne sich etwas merken zu
lassen, so daß ich mit herr baturin allein zurück blieb.
nach tische verlangte mich herr sibaew zu sprechen,
und sagte mir  ich müßte schlechtin nach hause eilen,
weil herr stefanow einen gefährlichen auflauf
verursacht hätte. ich versprach ihm, gleich zu folgen, und
meldete dem gouverneur öffentlich, daß stefanow
wieder einen anfall hätte, und meiner hülfe bedürfte.
fräulein afanasia sagte laut  sie kenne seine
krankheit recht gut, die nicht gefährlich wäre, und fuhr,
alles meines winkens ohngeachtet, fort, daß ich mich für
einen elenden verwendete, der mir nach dem leben
trachtete, worauf sie in tränen ausbrach. dieses
erregte des gouverneurs neugierde, worauf ich ihm
meinen zweikampf, und die ganze geschichte mit
stefanow erzählte. er wollte ihn daraufins gefängniß
schikken lassen; allein ich bat ihn bloß, mir
vollmachtierzu zu geben, weil ich dadurch das mit bei meiner
unternehmung nötige ansehn erlangen würde. diese
vollmacht mußte mir der kanzler gleich ausfertigen, und
ward vom gouverneur unterzeichnet. hiedurch ward
meine zurückkunft etwas verzögert; bei welcher ich
mehr als funfzig soldaten und kosaken bei unsern
wohnungen fand, die sich mit meinen gefährten
zankten. ich erfuhr gleich, daß herr stefanow nach
einem wortwechsel mit hr. krustiew, einen
vorbeigehenden soldaten um hülfe angerufen hätte, weil er
der regierung geheimnisse zu entdecken hätte, und ich
ihn umbringen lassen würde. der soldat hatte
verschiedene seiner kamraden und kosaken
zusammengebracht, die stefanow zu hülfe kommen wollten, der

  227
schon von unsern gefährten eingesperrt war. die
soldaten wollten mit gewalt in unsere wohnung
dringen; so daß meine gefährten schon zu den waffen
griffen. ich fragte, ob einer von den soldaten lesen
könnte, und da ein korporal dieß bejahte; so zeigte ich ihm
meine vollmacht. er bat mich hierauf, nichts von
dem vorgefallenen dem gouverneur zu melden, und so
endigte sich dieser auflauf ohne folgen. ich erfuhr
jezt, daß herr krustiew, der stefanow auf dem fuße
gefolgt war, ihn erst bei seinem hause einholte,
wohin er mit herr kusnetschow uud gutschinin ihm
nachging. sie fanden ihn sehr geschäftig schreiben, wobei
er drohte, gleich hinzugehen, und die ganze
verschwörung zu entdecken. sie suchten sich hierauf seiner zu
bemächtigen; er warf aber zwei von ihnen nieder, und
ungeachtet herr baturin ihn festielte; so kam er doch
vor die tür, und konnte dem soldaten zurufen.
unterdessen aber, daß dieser nach der stadt lief, ward
er gebunden, geknebelt und eingesperrt. beim
zusammenlauf der soldaten, da meine gefährten die
waffen ergriffen, mußte sich herr sibaew über ihm
stellen, mit dem befehl, ihn umzubringen; so wie der
erste schuß siele.
dieß machte mich für sein leben besorgt, und
deswegen schickte ich herrn sibaew so gleich einen
gegenbefehl. herr krustiew ging unterdessen zum
gouverneur, um ihm zuerst einen gehörigen bericht von
dem ganzen vorgang abzustatten, worauf ich die
ganze gesellschaft zusammen kommen ließ. herr krustiew
kam mit der nachricht zurück, daß der gouverneur mir
die bestrafung des gefangenen völlig überließe, und  
p 2

228                  
den soldaten und kosaken angedeutet hätte, daß, wer
von ihnen sich je wieder unterstände, wieder bei unsern
wohnungen gewalttätigkeiten zu verüben, zu
funfzig knutenhieben und drei monat öffentlicher arbeit
verurteilt werden sollte.  
diese angenehme nachricht brachte mir herr
krustiew in voller versammlung, die ich darauf wegen
stefanow um rat fragte. die meisten stimmten
dahin, ihn umzubringen, weil er doch endlich die ganze
gesellschaft unglücklich machen würde. allein, ich
apollte, aus freundschaft für herrn panow, dessen
anverwandter er war, hierein nicht willigen. ich
schlug ihnen vor, um sie zu beruhigen, stefanow
vorführen zu lassen, und ihn zum tode zu verurteilen.
statt des giftes wollten wir ihm aber ein brechmittel
geben, dessen wirkung ihm seinen nahen tod fürchten
lassen würde. da er hierdurch überzeugt werden
müßte, daß sein schicksal in unsern händen wäre; so
würde er sich wahrscheinlich bessern.
mein vorschlag fand beifall, und stefanow
ward durch vier bewaffnete geholt. als er herein trat,
schien er ziemlich gesetzt zu sein; allein, bei dem
anblick des giftbechers auf dem tische ward er ganz blaß.
es ward ihm die vom gouverneur unterschriebene
vollmacht gezeigt, worauf ich ihm vorstellte  daß sein
erstes verbrechen bloß mich betroffen hätte, und
deßwegen ihm von mir verziehen wäre; allein, da das
gegenwärtige das wohl der ganzen gesellschaft beträfe,
so müßte ich der gerechtigkeit ihren lauf lassen. herr
krustiew stellte ihm seine verbrechen aufs beredteste

229
vor, welches dem armen stefanow tränen
auspreßte. bei den vorwürfen, womit ihn die ganze
gesellschaft überhäufte, siel er sogar in ohnmacht;
während welcher herr krustiew das todesurteil
aufsetzte. er hörte dieß mit großer angst an, und
als des giftes erwähnt ward, siel er zum zweiten
mahle in ohnmacht. als er sich von dieser
erhohlt hatte, so bat er mich um verzeihung und
um mein vorwort. er erklärte öffentlich, dieß
wäre ein strafgericht gottes, das über ihn verhängt
würde, weil er hier an eine heirat gedacht hätte,
da doch seine frau in rußland noch am leben
wäre. man setzte ihm aufs neue zu, das gift zu
trinken; allein als er den becher in die hand nahm,
ward er wieder ohnmächtig. ich fürchtete jetzt, daß
das brechmittel bei seiner angst für ihn tödlich
werden möchte, und bat für ihn. man verzieh
ihm, unter der bedingung, daß er bis zu unserer
abreise im gefängniß bleiben sollte, welches er sich
gern gefallen ließ. herr meder mußte ihm darauf
zur ader lassen, welches aber eine heftige
krankheit nicht verhüten konnte, an welcher er bis zu
unsrer abreise lag. dieß geschäft hielt uns fast
die ganze nacht auf; so daß wir erst gegen
morgen aus einander gehen konnten,
herr panow bezeigte mir den folgenden tag
seine erkenntlichkeit für meine nachsicht gegen
seinen vetter, und erzählte mir dabei, daß
stefanow die absicht gehabt hätte, die tochter des
gouverneurs zu entführen. er hätte sich dazu mit js.
mailow und boskarew, und sechs andern
verbunp 3

230  .
 den, die entschlossen gewesen wären, kamtschatka
zu verlassen. er würde mir eher nachricht davon
gegeben haben, wenn nicht ismailow und
boskarew ihm versprochen hätten, nichts ohne sein
vorwissen zu tun. er empfahl mir diese beiden
leute, die uns wegen ihrer seekenntnisse, sehr nützlich
sein konnten.
nach tische ging ich mit ihm zu stefanow,
der ihm seine begebenheit mit aufrichtiger reue
erzählte, und viele gute ermahnungen zur
dankbarkeit gegen mich, und zum künftigen guten
betragen, dafür erhielt.  
 .
y. a  

23 i
ein und zwanzigstes kapitel.
unterhandlungen des grafen mit einem schiffskapitain.
fernere anstalten zur ausführung des plans.
am 28. meldete mir herr kusnetschow, daß herr
tschurin, der befehlshaber der korvette, st. peter
und paul, ihm gesagt hätte, daß er wegen seiner
schulden und eines mißlichen prozesses bei dem
admiralitätsgerichte, keine lust hätte, nach ochozk
zurückzukehren, wenn nicht herr kusnetschow für
dreitausend rubel bürgschaft leistete. außerdem müßte er
bei der admiralität für ihn die erlaubniß auswirken,
den befehl über ein handlungsfahrzeug übernehmen
zu dürfen. dieser umstand vereitelte unsern bisherigen
entwurf, da wir nicht so leicht auf die gefälligkeit
eines andern kapitains rechnen dürften, wenn herr
tschurin das kommando niederlegen sollte. allein,
ich hoffte dadurch, daß ich herrn tschurin zu unsrer
partei zöge, noch früher unsern zweck zu erreichen.
herr kusnetschow glaubte zwar, tschurin hätte sich so
sehr an ein mädchen zu kamtschatka gehängt, daß er
ohne sie nicht gehen würde; allein, da ich keine
schwierigkeit sah, sie mitzunehmen, so war auch dieß
hinderniß gehoben. ich wünschte nur, tschurins
bekanntschaft selbst zu machen, die mir herr kusnetschow auch
noch heute verschaffte.  
p 4

232
er bot mir seine dienste an, wenn ich etwa
aufträge nach ochozk hätte. ich erwiederte, daß ich sie
billig annähme, da ich schlechterdings einige waaren
für meine neue kolonie brauchte, und ich würde ihm
zu dem endzwecke ein paar tausend piaster mitgeben.
ich fügte auf eine zutrauliche art hinzu, daß es mir
bekannt wäre, daß die herren vom seewesen, um mit
anstand leben zu können, schlechtin einige geheime
nebengeschäfte treiben müßten, und daher hoffte ich,
daß er mein anerbieten nicht übel nehmen würde. er
schien von meiner offenen art sehr eingenommen zu
sein, und erzählte mir, daß kapitain lewaschew einen
prozeß, wegen einer meuterei auf dem schiff st.
ekaterina, bei der seereise von 1769. angefangen
habe. verschiedene matrosen hatten ausgesagt, daß
herr tschurin an der umschlagung des botes auf
dem flusse bolschaja, wobei kapitain krenitschin
ertrank, schuld gewesen wäre.
so wie er mir die sache erzählte, konnte ich
gründe genug zu seiner verurteilung hervor suchen.
er ward dadurch auch so sehr überzeugt, daß er mich
bat, ihn nach meiner neuen kolonie zu schicken, oder
ihm wenigstens eine gelegenheit nach den
aleutesinseln zu verschaffen, wo er sein unglückliches leben
zubringen wollte. er brach hierbei in tränen aus, und
und setzte hinzu  daß er gern sein leben und
vermögen verliehren wollte; allein es wäre ihm unmöglich,
ein junges mädchen zu verlassen, mit der er jetzt lebte,
und die er äußerst liebte.
ich versprach ihm alle mögliche unterstüßung von
meiner seite, wenn er nur sonst niemand seine lage

  233
entdeckte und den befehl über das schiff beibehielte.
um ihn noch mehr an mich zu ziehen, drückte ich ihm
einen beutel mit fünfhundert rubel in die hand,
welche er aber nicht ohne viele ueberredung annahm.
meine gefährten wunderten sich nicht wenig über den
glücklichen fortgang, und versprachen, mir alle
mögliche folgsamkeit und geduld, wodurch wir mit
sicherheit zur ausführung unsers entwurfs kommen
könnten, wenn anders die regierung ihn nicht durch
verräterei oder auf andere art entdeckte. ich
fügte hinzu, daß ich gewiß von jedem schritte der
regierung nachricht erhalten würde, und daher vor
jeden ueberfall sicher wäre. hätten wir nur eine nacht
voraus, so stände ich dafür, daß wir uns des forts,
und der besatzung bemeistern würden, worauf die
stadt sich schon geben müßte, indem sie überall von
den kanonen der festung bestrichen werden konnte.
den 29. beschäftigte ich mich mit herrn
meder, drei petarden zu machen, wenn wir etwa die
tore der festung oder der kanzlei sprengen
müßten. den abend ließ ich herrn tschurin zu mir
kommen. er fragte mich, was ich von ihm
überhaupt verlangte. ich erwiederte, er müßte das
kommando über das paquetbot behalten, und genau die
verabredung mit herrn kusnetschow in erfüllung
bringen. den zweiten tag nach seiner abreise
müßte das schiff einen leck bekommen, welcher ihm
zum vorwand dienen könnte, bei lopatka vor
anker zu gehen, unterdessen versprach ich, ihm bei
dem gouverneur die erlaubniß auszuwirken, sich
bei uns niederlassen zu dürfen. dieß schien mir
p 5

234  
der einzige anständige weg zu sein, seine reise
nach ochozk zu vermeiden. zu seinem künftigen
fortkommen und zu seiner heirat mit dem
bewußten frauenzimmer wollte ich ihm zweitausend
rubel und eine hauptmannsstelle bei den truppen
versprechen.
dieser vorschlag gesiel ihm sehr, und er
unterzeichnete eidlich das versprechen, sich genau nach
meiner vorschrift zu richten. ich ließ ihn darauf
gehen, aber trug herrn kusnetschow auf, enge
freundschaft mit ihm zu schließen, und ihn nicht
aus den augen zu lassen.

235
zwei und zwanzigstes kapitel.
anstalten zur abreise. fräulein afanasia entdeckt das
vorhaben der verbanneten.
am 30. wurden herr krustiew und panow mit fünf
und zwanzig von unsern gefährten an den gouverneur
mit der bitte abgeschickt, daß er den nahmen eines
protektors unsrer neuen kolonie, die ihm zu ehren
nilowaga genannt werden sollte, annehmen möchte.
von ihm gingen sie zu dem kanzler und hetman,
und mußten zuletzt der stadtobrigkeit eine bittschrift
übergeben, worin sie um unterstüßung unsrer neuen
kolonie ersuchten. sie brachten von allen eine sehr
befriedigende antwort zurück.
am 31. kam eine botschaft von der
stadtobrigkeit, mit der nachricht  daß in rücksicht des
nuzzens, den die hauptstadt von unserer neuen kolonie
zu erwarten hätte, man uns das bürgerrecht von
bolscha für alle in der neuen kolonie gebornen
kinder bewilligen wollte. ich machte dem boten ein
geschenk, und erzählte meinen gefährten unser gutes
glück, die sich über unsre komödie nicht wenig
belustigten.  
da ich wußte, daß die schiffe zur fahrt
zwischen ochozk und kamtschatka selten mehr als zehn

236
bis zwölf fässer wasser mitnähmen; so befahl ich
herrn solmanow am 1. april, einige zwanzig
fässer zu kaufen und nach tschekawka zu bringen, unter
dem vorwande, daß wir sie bei der verfertigung des
salzes aus seewasser brauchten.
fräulein von nilow ließ sich auf den
nachmittag bei mir melden, und ausdrücklich bitten, mich
allein zu sprechen. ich nahm dieß für bloßen scherz
auf; aber beim ersten anblick überzeugte mich die
große bewegung, worin ich sie fand, daß etwas
außerordentliches vorgefallen sein müßte. sie brach
in tränen aus, und klagte, daß sie unglücklich und
verlassen wäre. ueber eine viertelstunde konnte ich
keine zusammenhängende erklärung von ihr
herausbringen; aber endlich erhohlte sie sich etwas, und bat
mich, die tür zuzuschließen, damit uns niemand
störete. sie sagte mir darauf  einer meiner
gefährten, iwan kudrin, hätte ihrem mädchen den
vorschlag getan, ihn zu begleiten, indem er
kamtschatka mit mir verlassen, und nach europa gehen würde,
wo er hoffte, sie in eine glückliche lage zu versetzen.
das mädchen erzählte dieß ihrer herrschaft, die mich
einer solchen verräterei gegen sie nicht fähig hielt,
und daher ihr mädchen bat, iwan kudrin bei
einer zusammenkunft genau auszufragen, so daß sie
alles hinter einem vorhange hören könnte. auf diese
art hätte sie die gewißheit ihres unglücks und
meiner verräterei erfahren, und sie würde mir meine
jetzige verwirrung erspart haben, wenn sie nicht
gekommen wäre, um abschied von mir zu nehmen, da
sie eine solche beschimpfung nicht überleben könnte.

237
  bei diesen worten ward sie ohnmächtig, und
diese zeit nahm ich, ungeachtet meines kummers und
meiner verwirrung, wahr, eine ausflucht zu
erdenken. als das liebenswürdige mädchen sich erhohle
hatte, fragte sie mich, ob sie dem, was sie gehöret
hätte, glauben beimessen sollte  ich warf mich ihr
zu füßen, und bat sie, mich bloß ruhig
anzuhören, und dann zu entscheiden, ob ich schuldig wäre.
sie würde sich erinnern, daß sie die erzählung von
meiner abkunft und dem range, den ich in europa
besaß, mit tränen angehört hätte; meine
verbannung nach kamtschatka würde mich längst bewogen
haben, mich durch den tod zu befreien, wenn nicht
ihre bekanntschaft und zuneigung mich erhalten
hätte. ich wünschte meine freiheit bloß ihretwegen,
um sie an meinem vermögen und range teil
nehmen zu lassen. auf kamtschatka könnte ich ihr nichts
anbieten; denn auf ihres vaters güte wäre nicht
lange zu rechnen, da sein nachfolger alles, was zu
meinem vorteil geschehen wäre, widerrufen könnte.
sie sollte sich meinen kummer vorstellen, wenn ich
sähe, daß sie an meinem elend teilnehmen müßte;
denn sie würde wohl wissen, daß alle russen die
verbanneten als ehrlos ansähen. es wäre heilig meine
absicht gewesen, ihr meinen ganzen entwurf zu
entdecken; aber ich hätte es nur noch etwas
aufschiebei. wollen. ich hätte gefürchtet, sie würde
meinen vorschlag, aus liebe zu ihren eltern,
verwerfen, und deßwegen die absicht gehabt, sie bei
meiner abreise zu entführen, welches mir herr
krustiew bezeugen könnte. bei dieser versicherung siel
sie mir um den hals, und erklärte, daß sie
ent
238
schlossen wäre, mir bis an die gränzen der welt zu
folgen.  
ich äußerte ihr jetzt meine furcht wegen ihres
mädchens; allein sie versicherte, daß von dieser seite
nichts zu befürchten wäre, weil, außer ihrer liebe
für kudrin, dieß madchen ihr äußerst zugetan
wqu  .
fräulein nilow verließ mich erst um sechs uhr,
worauf ich gleich kudrin hohlen ließ. ich stellte ihm
seine unvorsichtigkeit vor, worüber er so erschrak,
daß er mir zu füßen siel und um gnade bat. ich
versprach ihm nicht allein, unsern gefährten nichts
zu sagen, sondern auch die sache so einzurichten,
daß er sein mädchen mitnehmen sollte.
herr krustiew scherzte anfänglich über meine
lange unterhaltung; aber wie groß war sein erstaunen,
als er den wahren gegenstand derselben erfuhr. er
beteuerte, ich müßte unter einem glücklichen gestirn
geboren sein, und unter meiner anführung müßte
alles gut gehen. ich lachte über diese schwärmerei,
ungeachtet ich gegen das glück sehr dankbar war,
welches mich schon aus so vielen unangenehmen
lagen gerissen hatte.
. am 2. april bat mich frau von nilow zum
frühstück, und fragte mich, was ich ihrer tochter
zu leide getan hätte, da diese seit gestern abend
beständig weinte. ich erwiederte  ihre tochter hätte
mir ein geheimniß mitgeteilt, das ich niemand
entdecken dürfte. sie lachte hierüber, und rief ihre
w

239
tochter, um mich von meinem gelübde der
verschwiegenheit loszumachen. fräulein afanasia
erwiederte  sie verließe sich auf meine klugheit, und ich
könnte alles entdecken   nur würde sie
gegenwäreig bleiben, um zu hören, ob ich die wahrheit
sagte. ich erzählte darauf  sie hätte mich bereden
wollen, zur griechischen religion überzutreten, und
meine weigerung hätte einiges mißverständniß zwischen
uns erregt. ihre mutter verwies ihr diese torheit
und ließ uns allein. ich erhielt hierauf neue
versicherungen von der zuneigung und standhaftigkeit
des jungen frauenzimmers, die hinzufügte, daß ihr
mädchen eben so begierig wäre, europa zu sehen,
als sie selbst.  

drei und zwanzigstes kapitel.
der kanzler bekömmt nachricht von den absichten der
verban  neten. bemühungen des grafen, den folgen dieser
entdeckung vorzubeugen.
am 3. april kaufte herr solmanow zwei und
zwanzig fässer und schickte sie nach tschekawka. herr
kusnetschow hatte ein faß branntwein für siebenhundert
achtzig rubel gekauft, welche ich gleich bezahlte. die
herren baturin und wynblat hatten zwei fässer
gesalzene fische und eine tonne tran angeschafft; allein
von mehl hatten sie nur vierhundert funfzig pfund auf
treiben können.
den folgenden tag meldete mir herr
kusnetschow, daß herr tschurin am bord gehen würde, um
das schiff aufzutakeln. die als matrosen
angenommenen gefährten müßten sich also gegen den 7. in
bereitschaft halten. er selbst wollte an bord gehen, um
desto genauer auf herr tschurin achtung zu geben.
ich bat ihn, äußerst aufmerksam zu sein, und trug
ihm auf, einen rüstigen kamtschadalen nach mikutka
zu bestellen; der unsere briefe hin und her befördern
könnte. ich erfuhr heute, daß der gouverneur sich
nicht wohl befände. ich besuchte ihn am 5. und fand,
daß er an einer heftigen kolik litt. ich gab ihm
etwas aloeertrakt mit branntwein, wodurch er so weit
wieder

24i
wieder hergestellt ward, daß er gegen mittag umher
gehen konnte. . . . .
bei meiner zuhausekunft gab ich der gesellschaft
von meinen maßregeln, uns des schiffes st. peter
und paul zu bemächtigen, nachricht. ich bezeigte
ihnen aber auch jetzt meine furcht, daß uns ein
unglücklicher zufall begegnen möchte. ich bat
daherjeden, inskünftige nie allein zur stadt zu gehen, und  
keine öffentlichen häuser zu besuchen, wo schon
verschiedene zänkereien zwischen meinen leuten und den
soldaten und kosaken entstanden waren. jetzt käme
alles darauf an, daß sie sich ruhig zu hause und in der
nähe der anführer hielten, die ich ernannt hätte;
damit sie bei einem unvorhergesehenen zufall gleich
beisammen wären. alle antworteten einmütig, daß sie
mir genau gehorchen wollten. ich dankte ihnen für
ihr zutrauen, und ließ sie reichlich mit punsch
bewirten.
am 7. verließ uns herr kusnetschow mit zehn
unsrer gefährten. heute erfuhr ich durch herrn
baturin, daß ismailow, boskarew, und tablikow eine
menge fragen, unsere neue kolonie betreffend, an
ihn getan hätten. er hörte, daß ismailow
boskarewins ohr sagte  wir werden nichts aus ihm heraus
bringen, denn er ist ein freund von samuelowicz  
wir müssen uns an andere wenden. ich besann mich
jetzt, daß herr stefanow mit ihnen in verbindung
gestanden, und ihnen vielleicht etwas von unserm plan
erzählt hatte. ich ging daher gleich zu ihm; allein,
da er seit drei tagen in einer anhaltenden raserei lag,
erster band.  

242
so konnte er keine frage beantworten. ich trug
deswegen herrn panow auf, die absichten dieser
dreierwähnten leute auszukundschaften, damit wir unsere
maßregeln bei zeiten darnach nehmen könnten.
   
 
herrn krustiew machte dieser vorfall unruhiger,
als man es sonst, bei seiner entschlossenheit, von ihm
gewohnt war. er sagte, wenn er sich in ansehung
der ganzen sache nicht irrte, so müßte der regierung
bald alles entdeckt werden; denn ismailow wäre ein
vertrauter und anverwandter des kanzlers. es
steckte gewiß eine liebesgeschichte darunter; denn
kusnetschow hätte die absicht, eine schwester des feldwebels
kuzmin mitzunehmen, die mit ismailow in
verbindung stände. herr krustiew versprach, durch diese
frauensperson hinter die wahrheit zu kommen, und
bat mich, dem kanzler meine aufwartung zu machen,
um nach seinem betragen beurteilen zu können, ob er
von seinem neffen schon etwas erfahren hätte. ich
begab mich gleich zum kanzler, der mich höflicher, aber
mit weniger zutraulichkeit empfing, als sonst. wir
sprachen anfangs von der regierung, wobei der
kanzler alle vorteile wiederholte, die sie mir, in ansehung
meiner entwürfe, verschafft hätte. er sagte zweimal 
er hoffte, mein betragen würde ihre gute meinung
von mir rechtfertigen. ich erwiederte  daß ich ihre
güte erkennte, und keine gelegenheit vorbei gehen
lassen würde, meine dankbarkeit zu bezeugen. nach
einer weile fragte mich der kanzler  wie ich mit
kusnetschow stände  ich antwortete  daß herr
kusnetschow, anfangs, als ich nach kamtschatka in
äußerster dürftigkeit gekommen wäre, mir wesentliche
dien
  243
ste geleistet hätte, und daher hielt ich mich in meinem
gegenwärtigen wohlstand verpflichtet, erkenntlich
gegen ihn zu sein. er erwiederte  er hoffte, daß ich
keine andere bewegungsgründe hätte; allein, in der stadt
würde verschiedentlich von unserer freundschaft
gesprochen,  vorzüglich seitdem kusnetschow bei dem
auflauf wegen stefanows den verbannten öffentlich mit
einer flinte in der hand, zu hülfe geeilt wäre.
 ,
dieser anfang zeigte deutlich, daß ismailow
seinem oheim schon verdacht gegen uns eingeflößt hatte.
ich mußte also durch einen entscheidenden streich
zuvorzukommen suchen. ich erzählte daher, daß sein
neffe und kusnetschow umgang mit der schwester des
feldwebels kusmin pflögen, und daß jener daher
diesen wohl anzuschwärzen gesucht hätte. er würde
verzeihen, daß ich mit ihm, als meinem wohltäter,
aufrichtig spräche. ich hätte erfahren, daß sein neffe
dieß mädchen, das so weit unter seinem stande wäre,
heiraten wollte, und deswegen hätte ich herr
kusnetschow beredet, sie mit nach ochozk zu nehmen, und sich
dort antrauen zu lassen. ich würde diesen beweis
meiner achtung für ihn verschwiegen haben, wenn ich jetzt
nicht hätte fürchten müssen, durch dieß stillschweigen
seine freundschaft zu verlieren.
der kanzler, der mir aufmerksam zugehört
hatte, umarmte mich, und sagte  wenn ich nicht
gekommen wäre; so hätte er einen gefährlichen schritt tun
können. er erzählte mir hierauf, sein neffe hätte ihn
einige tage hinter einander wiederholt versichert, daß
ich und kusnetschow vorhabens wären, kamtschatka
q 2

244
zu verlassen, und einige frauenspersonen mitzunehmen.
er wäre nach dieser versicherung seines neffen schon
entschlossen gewesen, stefanowhohlen zu lassen, und
zu befragen; allein, jetzt freute er sich, daß ich ihm die
augen geöffnet, und die notwendigkeit gezeigt hätte,
auf die aufführung seines neffen ein wachsames auge
zu haben.
da die sache eine so günstige wendung nahm;
so bat ich den kanzler, kapitain tschurin zu
befragen, ob herr kusnetschow nicht mit ihm nach ochozk
reisen wollte, und ob er nicht die ueberfahrt für ein
frauenzimmer bedungen hätte.    
der kanzler ließ tschurin gleich holen, und
da dieser meine aussage bestätigte; so versprach er
mir vollkommene genugtuung von der seite sei.
nes neffen.  

245
   
 
vier und zwanzigstes kapitel.
fortsetzung des vorigen.
ich freute mich sehr, eine so mißliche sache so
glücklich abgemacht zu haben, und eilte nach hause, wo ich
herrn krustiew noch äußerst unruhig fand. er hatte
von kusmins schwester erfahren, daß ismailow sie
unter ihrem fenster behorcht hätte, als herr
kusnetschow ihr versprochen hätte, sie zu heiraten, wenn sie
ihm nach europa folgen wollte. auf ihre frage, wie
er dieß ins werk zu richten gedächte, hätte er
geantwortet  unter einem führer, wie ich wäre, müßte
alles glücklich gehen. außerdem hätte herr kusnetschow
nichts gesezt. gleich nach ihm wäre ismailow herein
gekommen, hätte ihr viele vorwürfe gemacht, und sie
mit der drohung verlassen, kusnetschow nach den
bergwerken zu schicken.
  ich erzählte ihm hierauf meine verhandlung mit
dem kanzler, und bat ihn, gleich zu dem mädchen
zu gehen, und ihr zu sagen, wenn der kanzler sie
fragen würde, daß herr kusnetschow ihr den vorschlag
getan, sie zu ochozk zu heiraten, und ich ihr eine
aussteuer von tausend rubel versprochen hätte, wenn
sie keine weitern besuche von herrn ismailow
annehmen würde. diese vorsicht war sehr nötig; denn,
den folgenden tag hatte der kanzler herrn
kusnetschow und kusmins schwester einzeln befragt, und
bei tages anbruch seinen neffen mit dem befehl nach
q 3

246
s
werchnei ostrog geschickt, nie wieder ohne seine
erlaubniß nach bolscherekz zurück zu kehren. am abend
kam der kanzler selbst zu mir; entschuldigte seinen
argwohn, und bat mich, die summe von ihm
anzunehmem, welche ich dem mädchen zur aussteuer
versprochen hatte. ich weigerte mich jedoch, dieß zu tun,
unter dem vorwand, daß ich es als einen mangel an
zutrauen von ihm ansehen müßte, wenn er ferner in
mich dringen würde.
am 9. meldete mir herr kusnetschow seine
abreise, und daß ich mich völlig auf herrn tschurin
verlassen könnte. diese nachricht war mir sehr angenehm;
denn ich wußte, daß der kanzler bei seinem
argwöhnischen charakter, sich gewiß noch nicht beruhigen
würde. ich hielt es daher auch für nötig, meine leute
beisammen zu halten, und fräulein nilow zu bitten,
auf alles, was in des gouverneurs hause vorginge,
vorzüglich wenn der kanzler gegenwärtig wäre, ein
wachsames auge zu haben.
am abend versammelte ich meine gefährten;
erzählte ihnen den ganzen vorgang mit dem kanzler,
mit dem zusaße  daß ich zwar jetzt alles ins geleis
gebracht hätte; jedoch müßten wir jetzt doppelt auf
unserer hut sein. es wäre unmöglich, uns den truppen,
welche die regierung gegen uns schicken könnte, in der
nähe der stadt zu widersetzen. bei dem geringsten
verdacht müßten wir uns daher nach der seeseite
ziehen, wo wir uns in der verschanzung des leuchtturms,
die mit vier kanonen besetzt wäre, verteidigen
könnten. ich würde unterdessen herrn tschurin, auf den

  247
ich mich verlassen könnte, zu bewegen suchen, sein
schiff durch das eis aus dem meerbusen bugsiren zu
lassen, womit er in acht tagen zu stande kommen
könnte.
mein vorschlag ward gebilligt, und daher
schickte ich herrn kusnetschow durch herrn sibaew die
erforderlichen anweisungen. herr panow mußte geld
an verschiedene unserer gefährten geben, um
schießpulver in allen läden, und wo möglich, beim großen
magazin, aufzukaufen. denn ich hatte gehört, daß
die kanonen in der redoute des leuchtturms zwar mit
kugeln und kartätschen, aber kaum mit pulver zu
sechs schüssen, versehen wären.

fünf und zwanzigstes kapitel.
         
verschiedene maßregeln der verbanneten und die von der
gierung gemachte entdeckung   
 
am 10. meldete herr baturin mir, daß boskarew
und zablikow durch eine kamtschadalische
frauensperson einen brief an stefanow geschickt hätten. ich
ließ diesen brief durch herr panow gleich holen, den
herr stefanow selbst bat, ich möchte diese beiden
leute umbringen lassen, weil er unglücklich genug
gewesen wäre, ihnen den größten teil unsers
geheimnisses zu entdecken. der inhalt des briefes war  daß
sie erfahren, er wäre nicht wirklich krank, sondern
würde bloß gefangen gehalten. bloß ihr ihm
getanes eidliches versprechen, und die furcht, viele
rechtschaffene leute mit mir unglücklich zu machen,
hätten sie abgehalten, mich zu verraten. wenn
er wegen seines lebens sicher wäre; so möchte er
ihnen melden, in welcher stunde des nachts sie,
unentdeckt, zu ihm kommen und ihn befreien
könnten. hielte er es aber für vorteilhafter, den
tirannen aus dem wege zu räumen, so wäre mein
tod gewiß.
ich las diesen brief verschiedenen meiner
gefährten vor; einige wollten diese beiden leute gleich


aufsuchen, um händel mit ihnen anzufangen, und
sie niederzustoßen. ich stellte ihnen aber vor, daß
ich unmöglich in den tod zwei so entschlossener
junger leute willigen könnte, vorzüglich, da ich sie zu
gewinnen hoffte, wenn herr stefanow uns nur
unterstützen wollte. herr panow mußte in seinem
nahmen einen brief aufsetzen, worin er ihnen meldete,
daß er wirklich sehr krank wäre. er beschwöre sie,
bei ihrem eide, sich nicht an mir zu vergreifen,
und dadurch seine gewissensbisse zu vermehren. er
hätte mich für seinen seind gehalten, und mir nach
dem leben getrachtet; allein anstatt mich zu rächen,
hätte ich mich für seinen beschützer erklärt und ihm
das seinige gerettet. er bäte sie dringend, zu ihm
zu kommen, welches sie öffentlich tun dürften. sie
würden mich bei dieser gelegenheit kennen lernen,
und sich wahrscheinlich mit mir vereinigen. diesen
brief mußte herr stefanow abschreiben und durch
die nehmliche frauensperson an sie schicken.
um eilf uhr abends kam herr panow zu mir
und meldete, daß herr stefanow mir boskarew
und zablikow, die jetzt bei ihm wären,
vorzustellen wünschte. als ich an stefanows bett kam,
faßte er mich bei der hand und küßte sie;
wiederhohlte alle seine vergehungen und meine güte
gegen ihn. er bat mich noch ein mahl um
verzeihung, und stellte mir darauf diese beiden jungen
leute mit ihren gefährten vor, für deren treue er
sich verbürgen könnte. ich fragte sie, ob sie
entschlossen wären, in unsere gesellschaft zu treten,
ohne unsere entwürfe und maßregeln zu wissen. sie
q 5

250  ,
erwiederten, sie wären von allem benachrichtigt, und
wollten mich daher willig für ihren anführer
erkennen. sie blieben die ganze nacht bei uns, indem
sie unsere wohnung nicht verlassen wollten, bis sie
förmlich als mitglieder unserer gesellschaft
aufgenommen wären.
am 11. besuchte ich den gouverneur, der mir
sagte, der kanzler müsse von sinnen sein, weil er
er mich in verdacht hätte, daß ich davon gehen
wollte. er hätte sogar gewagt, seine tochter zu
beschuldigen, daß sie am komplott teil nähme.
ich lachte über die schwäche des kanzlers, den ich
sonst für einen sehr würdigen mann hielt, und
erzählte ihm alles, was zwischen uns beiden
vorgegangen war. dieß versetzte den gouverneur in eine
sehr gute laune. er ließ den kanzler holen, und
erzählte ihm, daß ich ihm jetzt die ganze sache
aufgeklärt hätte. dieser achtete aber wenig darauf,
sondern sagte mir ins gesicht  ich wäre schuldig.
er bedauerte seine bisherige nachsicht gegen mich;
allein er freuete sich, mich an einem sichern orte
zu finden, und hoffte, seine beweise würden
hinreichend sein, den gouverneur zu bewegen, mich in
verhaft nehmen zu lassen. er zog hierauf einen
brief von seinem neffen aus der tasche, worin
dieser seine erste beschuldigung wiederhohlte, und
sich auf das zeugniß der herren zablikow und
boskarew berief. der gouverneur ward stutzig, allein
ich bat, man möchte diese beiden leute hohlen
lassen. ich würde mich gern für schuldig erklären,
wenn sie mir etwas beweisen könnten. eine
vor
teilhafte aussage von ihnen für mich könnte man
nicht erwarten, da sie genaue freunde meines
unversöhnlichen seindes stefanow wären. ich bat
sogar, daß der gouverneur mich abtreten lassen
möchte.  
der kanzler ward über meine kühnheit ganz
aufgebracht, und verlangte, daß sie gleich sollten
gehohlt werden. ich nahm mir unterdessen die
freiheit, ihn über seine entdeckung aufzuziehen, und
der gouverneur erklärte, wenn der lerm, den er
erregte, ungegründet wäre, so würde er alle
freundschaft mit ihm abbrechen.
endlich kamen die beiden zeugen, und ich
entfernte mich. der kanzler zeigte ihnen den brief;
sie antworteten  sie kennten die handschrift
vollkommen; allein, vom inhalt wüßten sie nichts. herr
stefanow, ein vertrauter freund von ihnen, hätte
sich oft über mich beschwert, und daher wären sie
meine seinde geworden, und hätten verschiedentlich
händel an mir gesucht; aber bei allem ihren
persönlichen haß könnten sie nicht leugnen, daß herr
ismailow ihnen vor einigen tagen eine erdichtete
geschichte erzählt habe, um sie noch mehr gegen
mich aufzubringen. da sie aber den ungrund
davon erfahren hätten; so wollten sie ihre seindschaft
gegen mich aufgeben, und herrn ismailow schon
gelegentlich dafür zur rechenschaft fordern. nach
dieser erklärung entließ sie der gouverneur sehr
höflich, und bat sie, ferner meine freunde zu
bleiben.

   der kanzler war so verwirrt, daß er kaum
wagte, mir ins gesicht zu sehen, und ich hatte
viele mühe, ihn nur zum sprechen zu bringen.
er entschuldigte sich mit der boßheit seines neffen,
gegen den er tausend flüche ausstieß. der
gouverneur gab ihm deutlich zu verstehen, daß er sich
künftig solche freiheiten verbäte; so daß ich sie
zuletzt nur auszusöhnen suchen mußte, welches mir auch
durch einige gläser branntwein gelang.

253
sechs und zwanzigstes kapitel.
verfahren der regierung nach der gemachten entdeckung.
 
bei meiner zuhausekunft wurden die herren
boskarew und zablikow förmlich aufgenommen, denen
ich bei dieser gelegenheit für den mir erwiesenen
wesentlichen dienst öffentlich dank sagte.
am abend kam der kanzler zu mir, um sich
völlig mit mir. auszusöhnen. ich tat ihm einige
vorstellungen über sein bisheriges betragen, mit dem
zusatze  er würde hoffentlich mich ins künftige mit
einem ähnlichen verdachte verschonen, weil ich
diesen sonst nicht ungeahndet ertragen würde.
am 21. erhielt ich einen brief von herrn
kusnetschow, worin er mir meldete, daß herr tschurin
die ausrüstung des schiffes mit vielem eifer
betriebe, aber daß es unmöglich wäre, in diesem monat
durchs eis zu kommen. er stünde für die
einnahme der redute, deren feuer das schiff decken
würde, aus dessen kanonen man wieder den zugang
zur redute bestreichen könnte. herr tschurin wäre
entschlossen, wenn er erst sein mädchen bei sich hätte,
auf jeden fall unser schicksal zu teilen. er bat
mich zuletzt, ihm doch auch zur verbindung mit
seiner schönen behülflich zu sein; die ich ihm denn auch

254  
durch herrn sibaew, den ueberbringer des briefes,
in einem bote nach tschekawka schickte.
nach tische ward ich von einer heftigen kolik
befallen, auf welche ein sieber folgte. in der nacht
ward ich so schlimm, daß ich die herren krustiew
und panow kommen lassen mußte, um ihnen die
aufsicht über unsere gefährten anzuvertrauen.
meine krankheit hielt bis zum zwanzigsten an, da ich
im stande war, das bett zu verlassen. ich erfuhr
jetzt, daß fräulein afanasia in meiner ganzen
krankheit nicht von meinem bette gekommen war, und
meine einzige wärterinn abgegeben hatte. sie blieb
noch bis zum folgenden tage bei mir, da sie mich,
auf meine bitte, verließ, um in ihres vaters hause
auf alles achtung zu geben. ...
als sie uns verlassen hatte, erfuhr ich von herrn
krustiew, daß der herman vor zwei tagen nach
werchnei orog gereiset wäre. wahrscheinlich hätte
der tod des lewontiew diese reise veranlaßt, weil
boskarew und zablikow von ismailow, der sie noch
für seine freunde hielt, einen brief bekommen
hatten, worin er ihnen meldete, daß man einen auf
meinen befehl veranstalteten meuchelmord entdeckt
hätte.
ich war zwar versichert, daß man mich nie des
mordes des lewontiew, wegen der damit
verknüpften umstände, überführen konnte  allein die aussage,
des tashon, der mir den an den gouverneur
gerichteten brief gegeben hatte, mußte mich bei den be .

men, so bedenklich dieser auch war. . .    
mühungen des kanzlers und hetmans unfehlbar
stürzen. es blieb daher uns nichts übrig, als der
völligen entdeckung durch einen angriff zuvor zu
kom 
da ich noch zu schwach war, lange aufzusißen;
so gab ich herrn krustiew den auftrag, die beiden
verbanneten gefährten des herrn iwaskins in unsere
gesellschaft aufzunehmen, welche diese gelegenheit
mit freuden ergriffen, sich an der regierung, wegen
der an ihnen bewiesenen ungerechtigkeit, zu rächen.
    
am 22. ließ ich die ganze gesellschaft
zusammen kommen, und gewehre, nebst pulver und blei
unter sie austeilen, damit sie auf jeden angriff
gefaßt wäre. dieß geschah in der nacht, um desto
besser verheimlicht zu werden. zugleich wurden aus
furcht eines nächtlichen ueberfalls, die gehörigen
anstalten zur ausstellung einer wache und runde
getroffen.  
am 23. kam fräulein afanasia heimlich zu
mir. sie erzählte, ihre mutter habe geweint,
und ihr vater mit ihr auf eine art gesprochen,
daß sie glauben müsse, er wisse von unsrer
verschwörung. sie beschwor mich, auf meiner hut
zu sein und nicht ins fort zu kommen, wenn man
mich rufen ließe. sie fürchte, es würde nicht in
ihrer gewalt sein, wieder zu kommen; allein sie würde
ihr mädchen schicken. auf jeden fall bat sie mich,
wenn es zu tätlichkeiten kommen sollte, für ihres
vaters und mein eigenes leben. sorge zu tragen,

ich dankte ihr aufs zärtlichste für ihre vorsorge und
bat sie, lieber nicht wieder zu kommen, und alles
jetzt dem glücke zu überlassen. ich erinnerte sie noch
ein mahl, sorgfältig acht auf ihren vater zu geben,
und mir ein rotes band zu schicken, wenn die
regierung den entschluß fassen sollte, mich in verhaft
nehmen oder angreifen zu lassen  auch sollte sie beim
entstehenden lerm die flügel ihres fensters, das nach
dem garten ging, aufmachen, und einen schlitten
auf den graben auf dieser seite legen lassen.
sobald mich fräulein afanasia verlassen hatte,
ließ ich eine stange aufrichten, um ein licht darauf
zu setzen, und meinen gefährten sagen, daß sie
zusammenkommen sollten, sobald sie dieß licht sehen
würden. . . . 
am 24. ließ ich, um einen ueberfall zu
verhüten, eine brücke über einen tiefen hohlweg, der
uns von der stadt trennte, abbrechen, und bloß
ein brett hinüber legen. um3uhr des
nachmittags benachrichtigte mich herr krustiew, daß der
hetman zurückgekommen und den bewußten tashon
mitgebracht hätte, und daß ismailow bei seinem oheim
wäre. diese nachricht war hinreichend, unsere
schritte zu bestimmen. allein, um noch nähere
kundschaft einzuziehen, schickte ich zehn mann von
boskarews partei aus, die erst spät am abend
zurückkamen, und meldeten, daß der hetman bis fünf
uhr eine lange unterredung mit dem kanzler gehabt
habe, und darauf mit ismailow und einem
oberhaupte der kamtschadalen zum gouverneur gegangen
sei.

sei. wir verdoppelten wegen dieser nachricht
unsere wache und runde, und die ganze gesellschaft
blieb unter den waffen.
am 25sten schickte mir fräulein afanasia des
morgens ein rotes band. ihr mädchen bach
mich dabei mündlich, ja nicht ins fort zu kommen.
ihre herrschaft und frau von nilow schwämmen
in tränen, weil der gouverneur ihnen sehr hart
begegnete, und seine gemahlinn sogar geschlagen
hätte. um zehn uhr ließ der gouverneur mich durch
einen feldwebel zum frühstück bitten, allein ich
entschuldigte mich wegen meiner schwächlichkeit und
durch den zusaß, daß ich morgen das vergnügen zu
haben hoffte. der feldwebel riet mir, mit güte
zu gehen, weil ich sonst mit gewalt gehohlt
werden dürfte; allein ich sagte ihm kurz  er möchte
meine antwort überbringen, und riet ihm dabei,
ja erst zur beichte zu gehen, wenn er den auftrag
erhielte, mich zu hohlen.
um mittag sahe ich den hetman nach meinem
hause kommen. ich empfing ihn sehr höflich, und
erfuhr  er käme vom gouverneur, um mich zu
bereden, mit ihm nach dem fort zu gehen. er setzte
zutraulich hinzu  daß der kanzler wieder lächerliche
grillen hätte, welche ich leicht würde widerlegen
können. da ich aber erwiederte, daß meine krankheit
mir schlechterdings nicht erlaubte, heute dem
gouverneur aufzuwarten; so ward er ärgerlich, und
drohte, mich durch seine kosaken mit gewalt
hinbringen zu lassen. ich beantwortete dieß mit
lachen, worauf er seine kosaken rief, um mich mit
erster band. r    

258  
gewalt fortzuschleppen. ich pfiff, und
augenblicksich stürzten fünf von meinen gefährten herein, und
entwaffneten den hetman und zwei kosaken, die
ich für meine gefangene erklärte.
der hetman bat mich um erlaubniß, an den
gouverneur zu schreiben, und ich versprach ihm,
den brief abzuschicken, wenn ich ihn gelesen hätte.
er tat in seinem briefe dem gouverneur den
vorschlag, sich mit mir in unterhandlungen einzulassen,
und meldete zugleich, daß man ihn gefangen
genommen hätte. bei diesem briefe schrieb ich dem
gouverneur  ich hätte die verräterei des kanzlers
erfahren, und mich dadurch genötigt gesehen, diesen
schritt zu tun, den er aber ja nicht als einen
versuch zum aufruhr ansehen möchte, da es von
sr. ercellenz gefallen abhinge, mich nach lopatka
abreisen zu lassen.
um5uhr des abends ließ mir der
gouverneur sagen  daß wenn ich den hetman nicht in
freiheit setzte, so würde ich meine kühnheit mit dem
leben bezahlen. man würde den folgenden tag in
voller sitzung mein betragen untersuchen, und er
verspräche mir völlige genugtuung vom kanzler,
wenn ich unschuldig befunden würde. fühlte ich
mich aber schuldig; so riete er mir, zu kommen, und
die gnade der kaiserinn um verzeihung anzuflehen.
ich antwortete schriftlich  daß ich mich nicht
einen augenblick weigern würde, vor ihnen zu
erscheinen, wenn die sache mich allein beträfe; allein, da
ich auf seinen eigenen befehl als oberhaupt einer

5  259
partei anerkannt wäre, so könnte ich nichts ohne
meine gefährten tun; und da es schon spät wäre,
so könnte ich sie erst morgen früh um rat fragen.
ich fügte hinzu  von ihrer entscheidung würde mein
betragen und die freiheit des hetmans abhängen.
des abends um9uhr schickte ich sechs meiner
gefährten ab, um sich des kanzlers zu bemächtigen.
er war aber zu klug, das fort zu verlassen. sie
brachten dafür seinen neffen ismailow, seinen
sekretair tschudeikin und den tojon mit, der als zeuge
gegen mich hatte auftreten sollen.
am 26. erhielt ich zwei rote bänder von
fräulein afanasia, und zugleich erfuhr ich von einem
meiner gefährten, daß der gouverneur einen rat
zusammenberufen hätte; und da niemand hätte angeben
können, wo ismailow und der tojon geblieben
wären; so hätte er sich mit dem kanzler heftig gezankt,
den rat auseinander gehen lassen, und sich nach dem
fort zurück begeben. er fügte hinzu  daß jedermann
die anklage des kanzlers für ungegründet hielt, weil
ismailow und der tojon vermutlich davon gegangen
wären, da sie sich nicht getrauet hätten, eine gehörige
untersuchung auszuhalten.  
um eilf uhr empfing ich die botschaft, daß der
gouverneur von meiner unschuld überzeugt wäre und
erlauben wollte, daß meine gefährten den hetman
zur geißel behielten. allein bloß der form wegen
würde er vier soldaten schicken, an welche ich mich
ergeben möchte. ich antwortete  ich verließe mich
auf das ehrenwort des gouverneurs, der immerhin
r 2

seine wache schicken möchte. ich würde alles
mögliche tun, meine gefährten zu bewegen, mich
gehen zu lassen, und wahrscheinlich würden sie nichts
dagegen haben, da der hetman als geißel bei
ihnen bliebe.  
gleich darauf erhielt ich einen zweiten boten
mit einem briefe von fräulein afanasia, worin sie
mir die versicherung gab, daß ihr vater mehr als
jemahls für mich eingenommen wäre, und mich bat,
zu ihm zu kommen. dieser brief hätte mich
vielleicht dazu bewogen, wenn ich nicht die verschiedenen
stückchen rotes band darin gefunden hätte. ich
sah daher, was ich zu tun hatte, und befahl dem
herren baturin, wynbladt und panow, sich an
die spitze ihrer abteilungen zu stellen, da ich
erfahren hatte, daß die soldaten von der besatzung
und die kosaken aus der stadt ihre gewehre zu
recht machten und uns folglich einen besuch
zudachten. unsre anzahl belief sich auf sieben und funfzig,
und herr krustiew sagte mir, daß auf seine
botschaft herr kusnetschow vor anbruch der nacht mit
seinen leuten zurückkommen würde. um einen
ueberfall zu verhüten, mußten drei abteilungen um
mein haus posto fassen, und die vierte sich darin
verbergen.

261
sieben und zwanzigstes kapitel.
die regierung schickt truppen ab, welche sie aber zurückschlagen.
die verbanneten erobern das fort, wobei der gouverneur
bleibt.
um fünf uhr des abend kam ein korporal mit vier
grenadieren vor meine tür, und befahl mir, im
nahmen der kaiserinn, sie zu öffnen. ich
antwortete  er löge   denn da die kaiserinn in petersburg
wäre; so würde sie einem solchen schuft ihre befehle
nicht auftragen. wenn er aber sich höflich aufführen
wollte; so könnten wir vielleicht unsere sachen
freundschaftlich abtun. er antwortete  der gouverneur
hätte ihm gesagt  es wäre verabredet, daß ich ihm
solgen sollte, und daher wäre er bereit, mir in allen
stükken zu willfahren. ich bat ihn darauf, ein glas
mit mir zu trinken, und einige papiere mitzunehmen,
die der gouverneur sehen müßte. ich ließ ihn
darauf herein, aber so wie ich die tür hinter ihm
zumachte, wurden ihm vier pistolen auf die brust
gesetzt, und ihm im augenblick der tod gedroht, wenn
er ein wort sagte. er ward darauf in meine
kammer geführt, und genau ausgefragt. als sein
verhör geendigt war, mußte er jeden soldaten einzeln
hereinrufen, um ein glas zu trinken. auf diese art
ward ich herr des ganzen kommando s, das ich
binden, und in den keller bringen ließ.
r 3

262
des abends um9uhr erfuhr ich, daß man
ein kommando nach dem hohlwege zu marschiren
sähe. ich nahm daher die abteilung des herrn
winbladt mit mir, und rief ihnen zu  sich nicht
zu unterstehen, herüber zu kommen, welche ich so
beantworten ließ, daß drei von den vordersten sielen,
worauf sich das ganze kommando niederwarf, und
sich nicht weiter rührte. ich konnte aber bemerken,
daß der officier einen mann nach der vestung
schickte, wahrscheinlich, um verstärkung zu hohlen. ich
schickte daher einen auf kundschaft aus; man
bemerkte aber nichts, bis gegen eilf uhr, da man mir
meldete, daß truppen uns im rücken, herankämen, die,
nach dem geräusch zu urteilen, kanonen bei sich
hätten. ich befahl hrn. wynbladt, das
kommando am hohlwege zu beobachten, und ging mit der
abteilung des mittelpunkts dem seinde entgegen.
ehe wir an einander stießen, kam herr stefanow,
der kaum im stande war zu gehen, bewaffnet, und
sagte  daß er mit mir siegen oder sterben wollte. er
tat, so schwach er war, auch alles mögliche, meine
gefährten anzufeuern.
als wir uns auf funfzig schritt genähert
hätten, rief uns der befehlshaber des kommandos zu,
uns zu ergeben, widrigensfalls würde er uns alle
niedermachen lassen. ich antwortete  wir müßten
die bedingungen wissen  worauf er fragte, was wir
für bedingungen verlangten  bei dieser
unterhandlung hatten wir uns ihnen auf funfzehn schritt
genähert, und gaben jetzt feuer auf sie. unsre
seinde erschraken so über unsere erste salve, daß sie ihre

kanonen verließen, und nach dem holze flüchteten.
der officier verdiente hierin großen tadel; denn
hätte er sich nach der vestung zurückgezogen; so
würden wir sie nie erobert haben. sein fehlerhaftes
betragen flößte mir hofnung ein. in einer kleinen
viertelstunde waren meine leute beisammen.
ich ließ mit den kanonen auf das kommando
hinter dem hohlwege feuern, und, ungeachtet die
schüsse in die luft gingen, durfte es doch keiner
wagen, aufzustehen, so daß ich völlige freiheit hatte,
mich dem fort zu nähern. da die schidwache uns
mit kanonen kommen sah; so hielt sie uns für das
kommando, und fragte  ob wir die gefangenen
mitbrächten, welches ich durch einen von meinen leuten
bejahen ließ. der kerl arbeitete darauf aus allen
kräften, die zugbrücke niederzulassen, worauf wir
rasch vordrangen, und die wache, die nur aus zwölf
mann bestand, niederstießen. ein teil meiner
gefährten rückte auf die kasematten los, worauf ich die
zugbrücke aufziehen ließ, und eine wache dabei
stellte. da ich jetzt im hofe feuern hörte, und sah, daß
meine gefährten die petarde ans innere tor
schroben; so wagte ich es, durch ein offenes fenster
hineinzusteigen. als frau von nilow und ihre kinder
mich erblickten, baten sie mich, den gouverneur zu
retten. ich eilte nach seinem zimmer, und bat ihn,
in die stube seiner kinder zu gehen, um sein leben
zu retten. er antwortete  erst wollte er mir das
meinige nehmen, und tat einen pistolenschuß nach mir,
wodurch ich verwundet ward. ich blieb nichts
destoweniger auf seine rettung bedacht, und stellte ihm
  r 4.

vor, aller widerstand wäre vergeblich. seine frau
und kinder sielen auf die knie, allein, nichts half;
er stürzte auf mich los, faßte mich bei der kehle;
so daß mir nichts übrig blieb, als mein leben zu
verlieren oder ihn niederzustoßen. in diesem augenblick
sprengte die petarde das äußere tor; ich sah herrn
panow durch das zweite, das offen war, mit einem
von unsern gefährten hereindringen. er bat den
gouverneur, mich loszulassen; da dieser es aber nicht
wollte; so spaltete er ihm den schädel. ich kann
nicht beschreiben, wie mich dieser traurige auftritt
rührte. frau von nilow siel mir zu füßen   ihre
töchter wurden ohnmächtig, und ich konnte mich kaum
auf den füßen halten. herr panow, der dieß
bemerkte, bat mich, zu einem trupp von unsern
gefährten zu eilen, welche sich noch mit den soldaten
herumschlügen. er wollte unterdessen für frau von
nilow und ihre familie sorgen. als ich auf dem
hofe kam, fand ich ihn mit todten und
verwundeten bedeckt, wovon einige mich benachrichtigten, daß
unsere gefährten beschäftigt wären, ein unterirdisches
gewölbe zu sprengen, wohin einige soldaten
geflüchtet waren. ich eilte nach der bastei, unter welcher die
kasematte lag, um diesen unglücklichen das leben zu
retten. unterwegens traf ich die herrn wynbladt
und krustiew, nebst vier andern von unsern
gefährten an. auf einmal hörten wir einen flintenschuß,
und das geschrei  seinde  auf diesen schuß
erfolgten regelmäßige salven, welche uns überzeugten,
daß dieß feuer nicht von unsern leuten herrühren
könnte, die überall zerstreut waren. wir kehrten
daher zur schildwache zurück, die immer fort fuhr zu

   265
schreien  der seind  der seind  als wir auf das
banket an den pallisaden stiegen, sahen wir einen
großen haufen kosaken, die sich zum angriff
anschickten.   herr wynbladt mußte daher alle unsere
gefährten zusammenrufen, und bloß vier mann bei
den soldaten in der kasematte lassen. unterdessen
mußte ich einen lebhaften angriff aushalten. zum
glück waren die leitern der kosaken zu kurz, und
die dunkelheit der nacht verstattete ihnen nicht, die
schwächsten stellen des forts auszusuchen. ihr
beständiges feuer leitete uns bei der richtung der
haubitzen, womit wir in zehn minuten vierzehn mann
niederschossen, ohne daß auf unserer seite ein
einziger wäre verwundet worden. als herr wynbladt
mit zwei und zwanzig von unsern gefährten ankam,
brachten wir zwei dreipfünder auf die bettung, und
sechs schüsse aus diesen waren hinreichend, unsere
seinde zu verjagen.
da wir aber einen zweiten angriff zu
befürchten hatten; so führten wir alle kannonen im forte
auf, und luden sie. hierauf wurden die todten aus
dem hofe und den kasematten geschafft. meine
gefährten betrieben dieß mit solchem eifer, daß des
morgens um drei uhr alles in ordnung war.

266
acht und zwanzigstes kapitel.
ferneres verfahren des grafen und seiner verbündeten von der
eroberung des forts, bis die truppen die waffen
niederlegten und die regierung geißeln gab.
da die schildwache auf der bastei einen zweiten
lärm nach der stadtseite zuhörte; so stieg ich selbst
hinauf, und sah verschiedene brennende fackeln in
bewegung. herr krustiew übernahm es, auf mein
verlangen, nebst zwei von unsern gefährten, nähere
erkundigung einzuziehen.
ich ließ mir darauf von frau von nilow die
erlaubniß ausbitten, ihr aufwarten zu dürfen,
welche ich auch erhielt. ich fand sie auf dem bette
liegen, und warf mich ihr zu füßen, und bat sie,
mir den tod ihres gemahls nicht zuzurechnen, da sie
gesehen hätte, wie sehr ich, mit gefahr meines lebens
auf seine erhaltung bedacht gewesen wäre. bei
allem ihrem kummer, machte sie mir keine vorwürfe;
sondern fragte bloß nach ihren kindern, und bat,
daß die von herrn panow hingestellte schilwache
weggenommen werden möchte. da ich ihr aber erklärte,
daß diese wache bloß zu ihrer sicherheit hingestellt
wäre; so hatte sie nichts dagegen einzuwenden. ein
mädchen sagte mir  herr panow hätte die kinder

nach dem saale gebracht, und ihnen durch herrn
lapin die ader öfnen lassen. ich erinnerte mich jetzt,
daß die nehmliche vorsicht bei frau von nilow
nötig wäre, und schickte gleich nach herr lapin, dem
ich empfahl, alle mögliche vorsorge für die
unglückliche familie zu tragen.
als ich die posten untersuchte, erfuhr ich die
rückunft des herrn krustiew, der mich
benachrichtigte, daß alle mannspersonen die stadt verlassen
hätten. der hetman, den einige von seinen leuten
aus dem gefängniß befreiten, hätte alle kosaken
bewafnet, und sich nach den anhöhen, eine halbe
meile vom fort, gezogen, von wo ab er uns
auszuhungern gedächte. seine truppen beliefen sich wenigstens
auf sieben bis achtundert mann. ich ließ alle
meine gefährten zusammenkommen, und stellte ihnen vor,
daß wir zwar im fort keinen neuen angriff zu
befürchten hätten, daß aber die neue, uns drohende gefahr
schnelle entschließungen erforderte. ich wüßte kein
anderes hülfsmittel, als einige zwanzig mann in die
stadt zu schicken, und alle frauen und kinder in
die kirche zu treiben, um welche man allen hölzernen
hausrat und andere brennbare materialien
aufhäufen müßte. dieß könnte alles vor tagesanbruch
geschehen, worauf man den frauen andeuten müßte, daß
sie sich zum tode zu bereiten hätten, weil der
widerstand ihrer männer uns zu dieser härte zwänge. nach
dieser erklärung könnte man ihnen den vorschlag
tun, drei aus ihrem mittel, nebst zwölf jungen
mädchen an ihre eltern zu schicken, um sie zur
niederlegung der waffen zu bewegen.

268  ,
die ganze gesellschaft billigte diesen vorschlag,
dessen ausführung herr panow übernahm. er
glaubte, um die frauensleute noch mehr in schrecken zu
setzen, würde es gut sein, den leichnam des
gouverneurs in die kirche zu bringen, welches auch aus
genblicklich geschah.
ueber die eilfertigkeit, womit ich die nacht
über alles betrieb, hatte ich meine wunde vergessen.
ich machte mir daher diesen ruhigen augenblick zu
nutze, und ließ herrn lapin hohlen, der erklärte, daß
sie gefährliche folgen haben könnte, da ich das blut
hätte rinnen lassen. ein großer teil davon war
gefroren, und daher mußte ich mich ans feuer setzen,
um es aufzutauen, welches mir fürchterliche
schmerzen verursachte. ich konnte weder stehen noch gehen,
bis herr lapin die kugel herausgezogen hatte,
welches er mit vieler geschicklichkeit tat. da ich nach
der verbindung meiner wunde nicht gehen konnte;
so ließ er mich in die kammer bringen, wo die
übrigen verwundeten waren. ich fand hier, zu meinem
kummer, von meiner partei neun todte und sieben
gefährlich verwundete, und mehr als funfzig
verwundete soldaten. die todten waren in eine
von den basteien geworfen worden. ich befahl,
daß man jedem allen nur möglichen beistand leisten
sollte, und legte mich drauf im kanzelleisale nieder.
allein, meine unruhe wegen der ausführung
meines vorschlags, ließ mich nicht schlafen, bis herr
panow zurück kam, der mir erzählte, er hätte über
tausend frauen und kinder eingespert, die ihn alle
einstimmig um erlaubnis gebeten hätten, nach

269
ihren männern zu schicken, welche sich uns bald
unterwerfen würden.
mit anbruch des tages schickte ich einen von
meinen leuten mit einer trommel und den
frauenspersonen, an die seinde ab. ich ließ ihnen sagen 
ich fände es lächerlich, daß sie die absicht hätten, uns
auszuhungern, da sie uns ihre frauen und kinder
zurückgelassen hätten, deren blut fließen, und gegen
sie um rache schreien würde, wenn sie auf ihrem
unsinn beharreten. ich täte ihnen unterdessen folgende
zwei vorschläge   
wir verlangten, 1  daß eine stunde nach
ankunft dieser botschaft unsere vier gefährten, die bei
befreiung des hetmans gefangen genommen wurden,
in freiheit gesetzt würden. 2  daß sie die waffen
niederlegten, und unbewafnet beim forte erschienen,
damit wir geißel aussuchen könnten, um dadurch
aller gelegenheit zu neuen seindseligkeiten
vorzubeugen.  
würden sie sich weigern, diese vorschläge zu
erfüllen; so würden wir die kirche mit ihren
frauen und kindern verbrennen. ein schneller
entschluß wäre nötig. wir schickten ihnen dieß um
neun uhr, und um zehn würde die kirche in feuer
stehen.
ich ließ dieß von allen oberhäuptern unsrer
gesellschaft unterzeichnen, und schickte sibaew mit vier

27o  
frauen und zwölf kindern an die kosaken ab. nach
abgang unsers boten schleppten meine gefährten
hölzerne tische und stühle an die kirche. da ich nicht
vom bette aufstehen konnte, und frau von nilow
mich zu sprechen wünschte; so kam sie um acht uhr
zu mir. die nächtliche anstrengung, und der große
blutverlust hatten mein gesicht mit blässe bedeckt.
wie sie mich in dieser lage sahe, vergaß sie ihren
eigenen kummer, lief auf mich zu, und suchte mich zu
trösten. sie versicherte, daß sie mich am tode ihres
gemahls für unschuldig hielt; indem sie mit
erstaunen die schonung angesehen hätte, mit welcher ich
ihn, selbst nach empfangener wunde, beinahe auf
kosten meines lebens, behandelte. da aber das
publikum sich hiervon nicht leicht überzeugen würde;
so wäre sie entschlossen, sich gleich nach der
beerdigung ihres gemahls, wozu sie um meine erlaubniß
und unterstützung bat, sich zu entfernen. ihre
tochter hinge so sehr an mir, daß sie sie nur der ahndung
ihrer familie aussetzen würde, wenn sie sie von mir
trennte, und daher wollte sie sie mir übergeben, in
der hofnung, daß ich mein versprechen erfüllen
würde. ich tat alles, um sie zu beruhigen. sie
umarmte ihre tochter, wünschte ihr glück; und sagte
zu mir gerührt, indem sie schnell aufstand  werden
sie ihr vater, da sie an dem verlust ihres vaters
schuld sind.
als sie weggegangen war, erzählte mir ihre
tochter, daß sie von ihren geschwistern mit vorwürfen
überhäuft wäre, da sie doch gern das leben ihres

s
vaters mit ihrem eignen erkauft hätte. jetzt bliebe
ihr nichts mehr übrig, als mir zu folgen. aber
damit das publikum ihrer mutter keine vorwürfe
machen möchte, so bäte sie mich, sie entführen zu
lassen, welches ich ihr auch gern versprach.
da um ein viertel auf zehn noch keine
antwort von den kosaken gekommen war; so ließ ich drei
klafter von jedem winkel der kirche anzünden. halb
zehn meldete man mir, daß auf dem berge
verschiedene schnupftücher an stangen gebunden wären,
damit man zeichen machte. drei viertel auf zehn
sahe man ungefähr funfzig unbewafnete kosaken nach
dem forte zulaufen. eilf minuten nach zehn
erschienen zwei kosaken, ganz außer atem vor mir, die
mir meldeten, daß mein vorschlag angenommen
wäre und daß in einer halben stunde der ganze
haufen unbewaffnet kommen würde. sie bäten
mich daher, bis zu ihrer ankunft nicht weiter zu
verfahren.
gleich darauf kam auch sibaew zurück, und
erzählte, daß sie anfänglich bei vorlesung des briefes
entschlossen gewesen wären, gerade nach der kirche
zu marschiren, um ihre familien zu befreien. ihre
frauen hätten ihnen aber vorgestellt, es wäre schon
alles zum brande in bereitschaft, und sie würden
durch diesen schritt nur den tod der ihrigen
beschleunigen. sie hätten darauf eine beratschlagung
angefangen, die sich mit der gefangennehmung des
hetmans endigte, den sie jetzt zu mir brächten. ein
vier
272 m ma
tel auf zwölf kam endlich der ganze haufen, aus
welchem herr panow zwei und funfzig der
vornehmsten als geißel aussuchen mußte.
aus vorsicht schickte ich eine wache nach dem
berge, um die dort niedergelegten waffen zu
bewachen, bis sie nach dem fort gebracht werden könnten.
nachdem alles in ruhe war, ließ ich die kasematte
öffnen, aus welcher zwei und vierzig soldaten und
der kanzler hervorkommen, der dem hetman
gesellschaft leisten mußte.
 
neun

273
s
neun und zwanzigstes kapitel.
vorfälle bis zu der zeit, da der graf mit seinen gefährten
sich endlich in der korvette st. peter und paul einschifften.
um mittag hielt herr panow eine musterung
unserer gefährten, und fand, daß herr meder fehlte.
man suchte ihn unter den todten, ohne ihn zu
finden, und sein schiksal beunruhigte uns sehr, bis uns
herr krustiew versicherte, daß er wahrscheinlich zu
hause irgendwo wohlbehalten versteckt sein würde.
herr panow ließ ihn durch vier bewafnete leute
hohlen, die ihn im ofen auf den knien liegen fanden.
wie sie herein kamen, rief er entgegen  er wäre
unschuldig, und wisse nichts von der ganzen
verschwörung. dieß machte uns herzlich lachen; aber wir
wunderten uns noch mehr, als wir hörten, daß herr
meder sich noch immer in der gewalt der regierung
zu befinden glaubte. ich ließ ihn zu mir kommen.
so wie er herein trat, warf er sich nieder, und
wiederholte seine beteurungen, daß er von der
verschwörung nichts wisse. ich ließ ihn aufheben; aber
sein wahn dauerte noch immer fort, so daß er mich
sogar für den gouverneur hielt. dieß dauerte fort,
bis ich ihn bei der hand nahm, und ihm ein glas
branntwein geben ließ, worauf er sich erholte, und
von freien stücken erzählte  daß er beim ersten
feuer sich in sein haus begeben und zu gott um unsere
erhaltung gebetet hätte. bei tages anbruch, als
die kosaken an unsere tür geklopft hätten, wäre er
ohnmächtig geworden, und nachdem er wieder zu sich
erster band. s

274  
gekommen, hätte er uns verloren gegeben   ein
gedanke, der ihm alle besinnung geraubt hätte.
ich nahm etwas erfrischung, und erteilte den
anführern meine befehle. herr krustiew mußte
nach dem flusse gehen, um mit hülfe des herrn
kusnetschows sich der korvette st. peter und paul zu
bemächtigen, und alle andere fahrzeuge zu
verbrennen. herr baturin mußte ein verzeichniß vom
magazin und schatz aufnehmen. herr panow
übernahm das begräbniß des gouverneurs und der
übrigen todten, und herr wynbladt betrieb alle
eigentliche dienstsachen. ich konnte weiter nichts tun,
da meine wunde äußerst schmerzhaft ward. allein,
ich setzte mein ganzes vertrauen in die geschicklichkeit
des herrn meder, da herr lapin nichts weiter als
die behandlung der wunde verstand.
am abend ließ ich mich bei frau von nilow
melden; allein sie nahm mich nicht an. ich erfuhr
bald darauf von fräulein afanasia, daß sie in zwei
tagen abreisen würde, und daher müßte ich sie,
sobald als möglich, entführen lassen.
am 28. da alles zum leichenbegängniß in
bereitschaft war, ließ ich frau von nilow sagen, daß
jetzt alles von ihrem befehl abhinge. sie beschloß,
daß es gleich vor sich gehen sollte. die ganze stadt
mußte sich daher in die kirche begeben, wo das
leichenbegängniß mit der größten pracht geseiert ward.
gleich darauf mußte herr panow den erzbischof durch
drohungen und versprechungen zu bewegen suchen,
eine rede in der kirche, zum vorteil unserer
revoluzion, zu halten, und darauf allen meinen gefähr.
ten den eid der treue auf den evangelienbüchern des

275
altars abzunehmen. nach dieser seierlichkeit sollte er
das bild des heil. nikolas wegnehmen lassen, um den
gottesdienst am bord gehörig verrichten zu können.
dieß schien mir sehr notwendig zu sein, da ich
glaubte, dadurch eine größere gewalt über die zu
erhalten, die noch an religiösen vorurteilen hiengen. ich
brachte den tag in einem sieber zu, und erfuhr des
abends, daß alles in der besten ordnung wäre.
gegen mitternacht trat mein sieber wieder an, so daß
ich bloß zeit hatte, herrn panow die entführung
des fräuleins von nilow aufzutragen.
ich blieb drei tage im heftigen sieber mit
phantasie, in welcher zeit ich dreimal zur ader
gelassen ward. herr panow ließ mich in dieser zeit in
ruhe, bis ihn herr meder versicherte, daß ich
außer gefahr wäre. er meldete mir jetzt, daß herr
krustiew die korvette in besitz genommen hätte, das
inventarium vom magazine wäre fertig, und unsere
gefährten jetzt beschäftigt, lebensmittel zu unserer
reise zusammenzubringen. frau von nilow wäre
abgereist, aber kurz vorher noch bei mir gewesen,
wobei sie, ohne ein wort zu reden, bitterlich geweint
hätte. den abend vor der abreise hätte er fräulein
afanasia durch ein fenster abholen lassen, ohne daß
ihre schwestern es gemerkt hätten, die nachher einen
großen lärm machten. ihre mutter habe darauf
ihre abreise beschleunigt, und großen unwillen gegen
ihre entlaufene tochter verraten. seit ihrer abreise
habe fräulein afanasia mein bett nicht verlassen, bis
herr meder sie heute versichert habe, daß ich außer
gefahr sei, und sie gebeten, sich zur ruhe zu begeben.
s 2

276
da ich mich des abends etwas besser befand; so
ließ ich meine officier und gefährten zu mir
kommen, denen ich meine dankbarkeit für ihr tapferes
betragen bezeigte. ich befahl, flösse zu machen,
um unser geschütz und den kriegsvorrat an bord
zu bringen. es boten sich heute achtzehn
freiwillige an, worunter ismailow, der neffe des kanzlers,
war. dieser schurke hatte sich bei meinen
gefährten so weiß gebrannt, und dafür den kanzleisekretair
tschudeikin, der gewiß nie eine böse absicht gegen uns
hatte, so angeschwärzt, daß sie in sein haus drangen,
es plünderten, und ihn aus dem bette, zogen und
halb todt schlugen.
als ich am 3. may durch herrn panow das
betragen des ismailow erfuhr; so ließ ich ihn in
fesseln legen. ich ließ heute auch das kanzelleiarchiv
einpacken, um es mitzunehmen. die menge
pelzwerk, welche meine officier in den magazinen fanden,
machte mich wegen der versorgung meiner gefährten,
bei unsrer ankunft in europa, vollkommen ruhig.
um zehn uhr kam fräulein afanasia zu mir,
und gab mir mit kummervollem blick, aber mit
vieler standhaftigkeit einen brief, wobei sie sagte 
vergeben sie mir den ersten ausbruch meines
schmerzes   künftig sollen sie weiter keine schwäche von mir
zu befürchten haben. der brief war von stefanow,
der ihr meldete, daß ich verheiratet wäre, und daher
ihr kein anständiges schiksal verschaffen könnte. sie
dürfte mir jetzt nicht, ohne sich zu beschimpfen, folgen;
allein er würde ihre schande mit meinem blute rächen,
und sobald seine gesundheit hergestellt wäre, ihr seine
hand anbieten,  

 
zu jeder andern zeit würde dieser brief mir nur
mitleiden für einen elenden kerl eingeflößt haben, der
in sein verderben rannte; allein jetzt kam er mir
äußerst ungelegen, da ich entschlossen war, mich ihr nicht
eher zu entdecken, als bis ich eine andere anständige
verbindung für sie gefunden hätte. sie zog mich aus
meinem nachdenken, indem sie mir sagte  ich möchte
mich nicht grämen   sie würde nicht unglücklich sein,
sondern fortfahren, mich zu lieben. da sie meine
gateinn nicht werden könnte; so würde sie sich als mein
kind ansehen. ich suchte mich durch die liebe zu
meiner familie und durch die pflichten, die ich meinen
gefährten schuldig wäre, und durch meine große
zuneigung zu ihr, zu rechtfertigen; allein so übel angebracht
dieser letzte zusaß auch war; so ward er doch gut
aufgenommen. sie antwortete  daß sie mir nach meinem
vaterlande folgen, und hoffentlich ruhe im schooß
meiner familie finden würde, da sie nun entschlossen
wäre, nie zu heiraten. sie bat mich bloß, sie als
meine eigene tochter zu halten, und ihr zu erlauben,
mannskleider zu tragen, um mir weniger zur last zu
fallen. herr panow unterbrach unsere unterredung;
er hatte alles erfahren, was vorgegangen war, und
bat mich um erlaubniß, seinen schurkischen vetter
niederstoßen, oder wenigstens vor gericht bringen zu
dürfen, um die gesellschaft von einem ungeheuer zu
befreien, das durch seine boßheiten noch die ganze
gesellschaft unglücklich machen könnte. ich hatte viele
mühe, ihm dieß auszureden.
gleich darauf kam herr baturin herein, und
erzählte, daß er bei einem auftritt zwischen herrn
stefanow und fräulein afanasia gegenwärtig gewesen
wäs 3

278  
 re, die diesem die bittersten vorwürfe über seine
treulosigkeit und undankbarkeit gegen mich, gemacht habe.
sie habe ihn versichert, daß sie nie die absicht gehabt
habe, mich zu heiraten, da sie längst meine ganze
lage von mir erfahren hätte. er möchte sich alle gedanken
von liebe zu ihr vergehen lassen, und künftig nicht
weiter sich so schändlich betragen. stefanow wäre hierüber
so wütend geworden, daß er nach einer pistole
gegriffen hätte, die bei seinem bette lag; allein er habe ihn
entwaffnet, und nach einem andern hause bringen
lassen, wo er noch von zwei gefährten bewacht würde.
ich ließ heute alles geld aus der kaiserl. kasse
und eine menge seidenzeuge, atlaß und taffet, unter
meine gefährten austeilen. ich erhielt einen brief von
herrn krustiew, der mich bat, nach dem hafen zu eilen,
um meine gefährten in ordnung zu halten, die sich
gegen die eingebornen schlecht zu betragen anfingen.
  am 4. mayward in einem, über stefanow
gehaltenem gericht, beschlossen, daß er an keiner
versammlung und an keinem kommando bei unsrer
gesellschaft anteil nehmen sollte. fräulein afanasia
zeigte sich heute als mann gekleidet und bewaffnet,
worin sie sich ungemein reißend ausnahm. sie erhielt
von der gesellschaft den nahmen achilles.
da um mittag die flösse fertig waren; so
schickte ich fünf und zwanzig von unsern gefährten, und
drei und dreißig geißel, die mir jetzt in der stadt zur
last sielen, nach dem schiffe, wohin ich zugleich
hundert und sechs und vierzig mit allerhand vorrat
beladene schlitten abgehen ließ,
am 5. may mußte der priester seierlichen
gottesdienst halten, und bei der vorlesung des
evangeli
ums ließ ich alle gegenwärtige gefährten von neuen
den eid der treue schwören. nach dem gottesdienste
gab ich im fort ein gastmahl, wobei verschiedene von
den eingebornen gegenwärtig waren.  
am 6. ernannte ich mitglieder einer regierung,
und die einwohner mußten schwören, nichts ohne
meine oder meiner gefährten einwilligung vorzunehmen,
so lange wir auf kamtschatka wären. ich verließ
darauf bolscherezk, und kam den abend um eilf uhr, zu
tschakawka an, wo ich von herrn tschurin erfuhr, daß
das schiff am 11ten segelfertig sein würde.   .
am 7. besah ich die arbeiten, wobei ich mich über
die tätigkeit meiner gefährten freuen mußte,
vorzüglich, da hundert und achtzig kosaken mit dabei
angestellt waren. herr krustiew warnte mich heute vor dem
kamtschadalischen tajon von kawka, der mit einem
entsprungenen lieutenant von der besatzung sich eidlich
verbunden und versprochen hatte, mich zu ermorden.
in dem nemlichen augenblick ward mir gemeldet, daß
der tajon mich zu sprechen verlangte. ich ließ ihn in
verhaft nehmen und vor mich bringen. er leugnete
die beschuldigung, aber gestand, daß der lieutenant
ihm den antrag gemacht habe. man fand eine pistole
bei ihm, die ihn sehr verdächtig machte, und mich von
der notwendigkeit überzeugte, ihm funfzig
stockprügel geben zu lassen. er hatte kaum zwölf bekommen,
als er sein verbrechen gestand, und anzeigte, daß der
lieutenant und herrn krustiew schwager, gurgiew,
der es sehr mit der vorigen regierung hielt, sich bei
dem tajon eines benachbarten dorfes befänden. ich
schickte daher herrn kusnetschow mit sechs mann ab,
um diese verbrecher aufzuheben, die sie auch um fünf
s 4

280
uhr einbrachten. ihr urteil ward bis auf den
folgenden tag verschoben. es meldeten sich heute über
dreißig frauen und mädchen, die ihren freunden zu
folgen wünschten. da es aber unmöglich war, so viele
mit an bord zu nehmen; so wurden bloß drei
zugelassen; den übrigen versprachen wir, sie abholen zu lassen,
so bald wir die erste insel erreicht hätten.
am 8. wurden der verbannte gurgiew und der
lieutenant walnoi zu funfzig, und der tajon zu
hundert knutenhieben verurteilt. dieß urteil ward
gleich vollzogen, und die herren gurgiew und walnoi
nach der stadt geschickt, um sich heilen zu lassen.
heute kamen vierzehn verbannete von
verschiedenen orten an, die, auf ihre bitte, in unsre
gesellschaft aufgenommen wurden. um sechs uhr ward das
schiff, das nun völlig ausgebessert war, aufgetakalt.
heute wurden zwei und zwanzig bären zu unsrer
reise eingesalzen.  
die beiden folgenden tage waren wir beschäftigt,
die ladung an bord zu bringen.
am 11. da alles zur abreise fertig war, setzte ich
die geißel in freiheit, den kanzleisekretair
tschudeikin ausgenommen, der auf gutbefinden der
gesellschaft, kochsdienste übernehmen mußte, um den
schaden gut zu machen, den er der gesellschaft zu
kamtschatka zugefügt hatte. bei meiner ankunft am bord
ließ ich die flagge der pohlnischen konföderazion auf
ziehen, bei welcher seierlichkeit zwanzig kanonen
abgefeuert wurden.

anha n g
zu den
den k würdigkeit en
des
grafen von benjowsky.

n
l
 
                            

i.
kurze nachricht
vo
den ostwärts von kamtschatka unternommenen
entdeckungsreisen   .
ich habe diesen kurzen auszug aus den handschriften
gemacht, die ich in der kanzlei zu kamtschatka fand.
1728 gingen die kapitaine bering und tschirikow
auf die entdeckung des festen landes von amerika aus;
al   es werden diese kurzen aufsätze in der deutschen uebersetzung
nicht ihrer neuigkeit oder vollständigkeit wegen geliefert; sons
dern weil der v. versichert, das meiste aus den archiven in
bolscherezk genommen zu haben, und seine angaben daher zur
vergleichung mit andern von der russischen regierung bekannt
gemachten nicht ganz unnützlich sein werden. einiges völlig
unbrauchbare ist jedoch weggelassen worden; auch hat man die
rechtschreibung der nahmen nach deutscher aussprache
verändert; der graf schrieb französisch für franzosen und also konnte
seine rechtschreibung nicht beibehalten werden.
will man von den entdeckungen der russen in den
amerikanischen gewässern genauere nachrichten haben, so sindet man sie
in mehrern bekannten werken, worunter folgende die vornehms
sten sind 
1  verschiedne aufsätze in müllers sammlung russischer
geschichte. petersburg 1732. ff. b. 2. 3.  oder offenbach 1778.
4 u. 5 t.  französisch voyage et d couvertes faites par les
russes etc. aust. 1766. 8.
2  neue nachrichten von den neuentdeckten juseln in der see
zwischen asia und amerika von j. l. s. schulze.
hamburg 1776.

288
lein sie kamen nicht weiter als das vorgebirge naninskoy  ,
welches die russen für das tschuktskoyische vorgebirge
hielten. da diese reise den absichten des russischen hofes nicht
entsprach, so mußte herr kren izin     1729 eine zweite
antreten, die ebenso fruchtlos war. die dritte reise, welche
die ersterwähnten seekapitaine      1741 unternahmen,
vq  
3  william coxe s account of te russian discoveries between
asia and america. london 178o. gr. 4. mit karten. entält
eine uebersetzung von no. 2. nebst auszügen aus kapitain kres
nitzins und lieutenant lewaschews tagebuche von ihrer
entdeckungsreise im j. 1768 u. 1769; wie auch lieutenant
synds reise 1764. dieß meist ganz aus dem deutschen
übersetzte buch, ist doch wieder ins deutsche übersetzt  die neue
sten entdeckungen der russen zwischen asien und amerika; von
w. core. frankf. u leipz. 1783. 8. m. k.
4  einige aufsätze in  pallas  nordischen beiträgen,
petersburg 1781. ff. 4 bände, gr. 8. dahin gehören sonder
lich der bericht von dmitri bragins vierjähriger reise
zu den zwischen kamtschatka und amerika gelegenen inseln.
 1772. ff. ; der auszug aus dem tagebuche von iwan
solowiews seereise nach der amerikanischen landspitze
aläska  177o   1 75.  welche im 2. b. stehen, und des
steuermanns saikows reisebericht über seine  1772. ff. 
bis an das feste land von amerika gemachte seereise, in
3 bänden.  
5  pallas nachricht von den russischeu entdeckungen in
dem meere zwischen asia und amerika. a. d. russischen übers
setzt in hrn. o. k. r. büschings magazine 16r b. s.
235   286. die beste karte über diese entdeckungen ist die
obgedachte des decouvertes des russes etc. dans la mer du
sud 1788. e.
   das vorgebirge sinde ich auf keiner karte und in keiner
nachricht. bering kam bis zum 67  18  n. br. auf dieser reise
an der küste von sibirien hinauf. e.
    ein offenbarer fehler. krenitz in tat 1729. noch keine
seereisen. es muß bering heißen, dessen zweite reise in
jenes jahr fällt. e.
     bering und tschirikow nehmlich. e.

   289
war glücklicher. sie besuchten die küste von amerika und
verschiedne inseln.  
auf der rückfahrt litt kapitain bering bei einer
insel unweit kamtschatka schiffbruch, und starb daselbst.
die mannschaft nannte daher ihm zu ehren diese insel,
beringsinsel. kapitain tschirikow nahm diese leute
auf sein schiff und kam 1742 nach kamtschatka zurück. sein
bericht munterte die russischen kaufleute auf, die
ausrüstung von schiffen, welche die reichtümer aus diesen neuen
inseln hohlen sollten, eiligst zu betreiben.
die zweite unternehmung geschah von zwei
kaufleuten, busso    und serebränikow in gesellschaft;
allein sie kamen nicht weiter als bering um die kupferinsel.
die ausfahrt geschah am 22. may 1745 und 1746 kehrten
sie nach kamtschatka zurück.
die dritte reise unternahm newodschikow 1745
in der galliote eudochia. er segelte nach den zunächst bei
kamtschatka gelegenen aleutischen inseln. die menge
meerottern, welche er fing, befriedigten seine gewinnsucht
und bewogen ihn zur rückkehr. er ließ spuren einer
beispiellosen grausamkeit zurück, und nahm verschiedne junge
eingebohrne mit gewalt mit, wovon aber nur ein einziger
kamtschatka erreichte.
die vierte reise machten 1747 zwei vom kaufmann
chola dilow ausgerüstete fahrzeuge. eines davon ging
bei beringsinsel vor anker und kehrte nachdem die
mannschaft hier eine zeit lang gejagt hatte, nach kamtschatka
zurück. das zweite segelte ostwärts, besuchte verschiedne
inseln und brachte eine reiche ladung von meerotter  und
fuchsfellen nach hause.
   bassow nach müller und core; wo aber serebränikows
noch nicht erwähnt wird.     e.  
erster band. t.

die füufte reise ward 175o von einer gesellschaft   
mit einem ausschließenden privilegium unternommen. man
machte hiebei keine großen entdeckungen, denn da die vier
schiffe auf den ersten inseln eine hinreichende ladung
bekamen, so kehrten sie zurück.
die sechste reise machte 175o nikiphor
trapesnikow    . die regierung gab ihm einen offizier und
fünf und zwanzig kosaken mit. sie besuchten verschiedne
von den aleuten, und gaben bei ihrer rückkunft fälschlich
vor, daß sie sie den russen unterworfen hätten; denn im
jahre 1752 ward der sotnik, den der gouverneur mit
einigen kosaken abschickte, um den tribut einzuholen, von
den einwohnern niedergehauen. die rückkehr des
trapesnikow vermehrte den eifer zur ausrüstung von schiffen,
indem sein einziges fahrzeug eine ladung von hundert und
zwei und vierzigtausend rubeln an wert mitgebracht
hatte.
die siebente reise machte wieder trapesnikow    
1754 in der brigantine st. niklas und entdeckte darauf
die insel atak f .
auf der achten reise entdeckte serebränikow    
zuerst die fuchsinseln. er kam bis auf 29 gr. o. l. von
bolscherezk.  
   unter emilian jugows eines jakuzkischen kaufmanns
anführung. e.
   trapesnikow war ein kaufmann aus irkuzk. e.
     nicht trapesnikow selbst, welcher nur der rheder des schiffs
und der unternehmer der fahrt war, sondern der kosak durs
new machte diese reise. e.
f  richtiger ataku oder atu. eine der aleutischen inseln.
e.
    serebränikow war agent eines kaufmanns, und
ging im julins 1753 auf entdeckungen von kamtschatka

29 i
 
auf der neunten reise kam tolsty    1756 bis
un alaxa. er brachte eine ladung mit zurück, die auf
zwei hundert tausend rubel geschätzt ward.
die zehnte reise unternahm straden eczow    
1757, und litt bei der insel urnmusir schiffbruch, wo
seine meisteu leute niedergehauen wurden.
die eilfte reise machte trapesnikow 1758     .
er besuchte verschiedne inseln und kam zuletzt nach
urumusir, wo in verschiedenen angriffen sechs und zwanzig
von seinen leuten das leben verlohren.
t 2
ab. er kam weit ostwärts und fand viele inseln.
zugleich wurden noch zwei andre entdeckungsschiffe von
kaufleuten in kamtschatka ausgerüstet. ihre entdeckungen waren
geringe; alle aber brachten viel pelzwerk zurück. e.
   an drian tolstych war ein kaufmann von selenginsk,
undtat seine reise des pelzhandels wegen. er überwinterte
in der insel ataku, und kam im sommer 1758 heim. durch
diese reise hat man die aleuten schon näher kennen lernen.
daß er bis nach unalaschka  nicht ulanara  eine der größten
unter den fuchsinseln gekommen, davon finde ich nirgends
einige meldung.    
    d. i. studenzow. vermutlich hat der englische heraus 
geber der coren nicht zur hand nehmen wollte, und nicht der
graf b. diese fehler in den nahmen gemacht. studenzow war
ein kosak, und unternahm die reise auf kosten eines kaufmanns
schilk in. mit dem schiffbruche hat es seine richtigkeit;
ob auch mit dem nahmen der insel, der sonst nicht vorkommt,
ist ungewiß. von dem schiffsvolke, das nach einem gefechte
die einwohner von der insel jagte, kamen mehrere nachher durch
hunger um. ein drittel rettete nach einem zweiten schiffbruche
noch mit not das leben, und kam 1761 nach kamtschatka
zurück. e.
     hier ist wohl eine wiederholung der nachrichten, welche zur
vorhergehenden reise gehörten. nach core und pallas
hatte trapesnikows ausrüstung  der nebst einem kauf
mann krasilnilow zwei schiffe zum seeotterfang ausrü

auf der zwölften reise 176o    kam boskarew bis an
die insel alaxa, die nahe beim festen lande von amerika
siegt. die meisten von seiner mannschaft wurden von den
dortigen einwohnern getödtet.
die dreizehnte reise    ward auf kosten einer
gesellschaft unternommen, die fünf schiffe ausrüsten ließ, um
den handel, die jagd und fischerei auf den aleutischen
inseln zu untersuchen. durch die unwissenheit der
befehlsstete  keinen so ganz schlimmen erfolg. sie kamen nach den
fuchsinseln amlach und altach  russisch gorjeloi oder die
brennende genannt , welche nahe beieinander liegen.
letztere wird von einigen atchu oder atcha genennt; nach
der karte des geographischen departements ist diese aber von
der isle brul  verschieden, liegt östlicher und ist größer. e.
   diese reise geschah auf kosten des irkuzkischen kaufmanns
betsche win. gabriel putscharew von der
ochozkischen garnison hatte den befehl über die soldaten am bord.
das schiff lief von bolschaja reka im julius 176o aus, stieß
bei atach mit der trapesnikowschen expedition zusammen, und
kam im julius 1761 nach der inselum nak und dann nach
alaksa, welche in den russischen nachrichten von seiner reise
alaksu oderala chschak genannt wird. diese ist einerlei
mit unalaschka oder agun alaschka. beide inseln
um nak und alaschka gehören zu den größesten und liegen
nahe bei der westlichsten spitze von nordamerika. letztere liegt
unterm 53 5  n. br. und 193  3o östlicher länge von
greenwich. man kann von ihr mehr in cooks letzter reise im
39 u. 43sten hauptstücke nachlesen. s. 2ten b. der deutschen
quartausgabe, s. 165 ff, u. 3r b. s. 231 ff. in der
oktavausgabe. die einwohner begegneten den russen sehr freunds
schaftlich als sie zuerst dahin kamen, wurden aber durch
putscharews u. a. abscheuliches betragen zur rache gereizt, und
erschlugen viele.
e    der gras übergeht hier eine der merkwürdigsten reisen mit
stillschweigen, nehmlich die des obengedachten kaufmanns
tolstych, der von neuem zwei schiffe zum pelzhandel nach
den inseln ausrüsten ließ, welche im september 176o aus der
mündung des kamtschatkaflusses aussegelten und nach vier
jah
293
haber gingen vier von diesen schiffen verlohren und das
fünfte kam nach drei jahren zurück. die räubereien und
mordtaten, die auf dieser reise an den eingebohrnen
verübt wurden, sind unglaublich.
die vierzehnte reiseunternahm soloniow 1764   .
er ging an der küste des festen landes von amerika vor
anker, die er aus versehn für die insel unalaschka hielt,
und sich daher mit den bewohnern in verschiedne gefechte
einließ, bei welchen er aber nach beträchtlichem verluste
genötigt ward, sich nach einer kleinen insel zurückzuziehn,
an deren einwohnern er sich auf eine unmenschliche art
rächte. zwei drittel seiner leute starben am scharbock,
ehe er nach kamtschatka zurückkam.
die funfzehnte reise unternahm otschered in 1765,
der sich aber bloß durch die fischerei und jagd auf den
kleinen inseln einschränkte, und sich nicht nach unalaschka
wagte.
t 2
ren bei der zurückkunft an eben der mündung schiffbruch
litten. sie entdeckten die andrianowschen inseln, und benanns
ten sie nach dem vornahmen ihres rheders. bei den
eingebohrnen sollen sie neg ho heissen.
die dreizehnte reise ist vermutlich die vom jahre 1762, da
vier schiffe nach den fuchsinseln ausgerüstet wurden, wovon nur
eins wieder zurückkam, dessen befehlshaber glottow hieß.
die sonderbaren schicksale dieser schiffe und ihrer besatzungen
erzählen schulze, core und pallas; beniowskis
bemerkung klärt es mehr auf, warum diese so unglücklich waren.
e.
   diese ausrüstung geschah auf kosten eines irkuzkischen
kaufmanns ulednikow; welcher den befehl des schiffes iwan
solow iow  oder solowiew  übergab. bei den eben
genannten schriftstellern sindet man nichts von einer
verwechselung des festen landes von amerika  dessen westliche spitze
aläska mit der insel unale schka heißt.  e.

294  
die sechzehnte reise machte kapitain peter
krenizin, der 1768    von kamtschatka absegelte. anstatt seine
entdeckungen bis an das feste land von amerika
fortzusetzen, blieb er zwei jahr auf einer kleinen insel, und
schickte von dort bewaffnete matrosen in seinen kanoen und
der schaluppe aus, um zu jagen, fischerei zu treiben,
und mit den eingebohrnen zu handeln, so daß die
regierung keinen andern vorteil von dieser ausrüstung hatte,
als daß sie die kosten dazu hergeben mußte. kapitain
krenizin ward auf seiner rückreise 177o von seinen leuten ins
wasser geworfen. herr lewaschers hatte allein vorteil
von dieser reise, da er ein untergeordneter von
kapitain krenizin mitin außer verantwortung war   .
die siebzehnte reise      machte die korvette st.
peter und paul, auf welcher ich den 12ten may 1771
kamtschatka gänzlich verließ.
   von kreni zins und des lieutenants lewaschews
reise findet man das tagebuch beim core, wie auch in
sprengels beiträgen zur völker und länderkunde.
leipz. 1781, 1r b, s. 187, ff.  
    in den jahren 1770 bis 1775 unternahm obgedachter iwan
solowiew eine neue reise bis an die zum festen lande von
amerika gehörige landspitzealäska. s das tagebuch in pallas
nordischen beiträgen 2r b. s. 325 ff. eine gesellschaft von
russischen kaufleuten hatte die ausrüstüng unternommen. das
schiff segelte von ochozk aus und brachte dahin viel pelzwerk
zurück, e.
     eine im jabre 1772 u. 76 uuternommene reise findet man
in pallas beiträgen, 2r b. s. 308 ff. beschrieben. der
rheder war der totmische kaufmann cholodilow und der
befehlshaber des schiffs der peredowschik  pagdantächrer 
dmitrei bragin. er lief im september 1772 von ochozk
aus und kam in den kamtschatkafluß mit einer reichen ladung
von pelzwerk zurück. er hatte viele neue inseln um unas
laschka u. s, w. entdeckt, ja er drang bis an die viel weiter
östlich gelegene insel kadjak oder kicht ak unter der wests
spitze von nordamerika.

  295
s
ii
einzelne nachrichten von sibirien und kamtschatka.
um meine müßige zeit und unangenehme gedanken zu
vertreiben, suchte ich eine karte von diesen ländern zu
entwerfen, und bemerkungen über die östlichen gegenden derselben
zu sammeln, die in der zukunft unternehmenden
seefahrern nützlich werden könnten   .
jakuzk, die entfernteste stadt in sibirien liegt
unter 63 gr. n. br.    hundert und fünf und zwanzig
französische meilen von ochozk, einer stadt mit einem hafen
auf der östlichen küste, an der gränze. sie gehört unter
das gouvernement von irkuzk und hat einen woiwoden.
im jahre 1764 rechnete man vierzigtausend seelen zum
gouvernement dieser stadt, die ganze nazion der
jakutschen tatarn mit inbegriffen. dieß herumziehende volk
hat die ganzen ungeheuren wüsten dieser provinz im besitz.
die stadt wird von verbanneten und kosaken bewohnt, die
immer unter den waffen sind, um die oberhäupter der
jafutten unterwürfig zu erhalten. am flusse lena liegt ein
hölzernes fort, mit hundert und funfzig mann zur
beo 4
in eben dem jahre 1772 segelte auch ein schiff unter
anführung des russischen steurmanns saikow von ochozk nach
den inseln und kam bis an die amerikanischen inseln ruimak
und kadjäk. die reise ward 1778 vollendet und brachte der
krone einen reichen tribut von pelzwerk ein, e.
   die hier erwähnte karte ist dem herausgeber nicht zu hänt 
den gekommen, sondern wahrscheinlich vom v. auf seiner letz 
ten reise mitgenommen worden, und verlohren gegangen.
a. d. orig.
    richtiger nach neuern astronomischen beobachtungen  uns
derm 61 grad1m, 3o sek. n. br. e.

296  
satzung. verschiedne reiche pelzhändler haben sich hier
niedergelassen. alle karavanen, die aus rußland nach ochozk
oder kamtschatka gehen, müssen hier überwintern, der
viele schnee und harte frost erlaubt ihnen nicht ihre reise
fortzusetzen.  
im jahre 177o kam hier eine menge kanonen,
anker, tauwerk und andre zur seefahrt gehörige dinge an,
die nach ochozk bestimmt waren, wo man eine
beträchtlichere seemacht errichten wollte; allein man mußte diesen
entwurf aufgeben, da es unmöglich war, so schwere
sachen mit hunden fortzuschaffen.
ich fand in dieser provinz hundert und fünf und
zwanzig offizier, die seit der regierung der jetzigen kaiserinn in
diese traurige gegend verbannt waren. zwischen jakuzk
und ochozk wird die gemeinschaft durch die jakutten
unterhalten, die jährlich im junius sechstausend pferde liefern
müssen. diese pferde gehn aber nicht weiter als judoma,
von welchem orte die waaren auf schlitten und durch
hunde bis ochozk weiter geschafft werden. die ganze reise
pflegt drei monate zu dauern.    
ich brachte auf diesem wege fünf und neunzig tage
zu, und sah nicht mehr als achtzig pferde, wovon drei
und sechszig unterwegs starben. es ist unmöglich, dieser
unbequemlichkeit abzuhelfen, wodurch mit der zeit die ganze
gemeinschaft zu lande mit ochozk abgebrochen werden muß;
und daher sucht sich die regierung auch der schiffahrt auf
dem flusse amur zu versichern, der südwärts von der insel
saghalin    ins meer fällt, und die südlichen gegenden
siberiens durchströmt.
   diese insel liegt der mündung des flusses amur gegenüber.
in einigen neuern karten heißt sie auch schanter, welches
aber eine in n.w. von sagalin gelegene kleinere insel ist.
im manschurischen bedeutet sangalin anga hata die insel
des schwarzen flusses.

297
die stadtuda liegt am ufer des flusses gleiches
nahmens, unter 55 gr. 24 m. n. br. und 341 gr. 30
m. vom mittagskreise von kamtschatka   .
diese kleine stadt wird von hundert verbannten
familien bewohnt, welche die russische herrschaft abgeschüttelt
und eine regierungsform unter sich eingeführt haben. sie
treiben einen handel mit korea und können ohne russische
unterstützung leben. statt des rindviehs unterhält diese
neue kolonie eine heerde elentiere, deren fleisch sehr
gut ist. sie liefern viel milch, aus welcher gute butter
und käse gemacht wird. ich habe von beiden zu jakuzk
gegessen. diese provinz liefert die schönsten zobel, und
wetteifert mit dem handel von rußland, zu dessen großem
nachteile.     . . .  
im jahre 177o schickte die regierung zu ochozk einen
feldwebel lohner mit vier und zwanzig soldaten und
achtzig kosaken ab, um sich uda zu unterwerfen; allein alle
gingen davon und ließen sich in korea nieder. . .
der fluß uda würde schiffbar sein, wenn seine
mündung nicht durch triebsand verstopft würde. von uda bis
ochozk läuft die küste no. und kann überall in einer
entfernung von drei seemeilen sicher befahren werden, da
man durchgehends vierzehn bis funfzehn klafter tiefe hat.
dieser ganze strich längs der küste wird von tungusen
bewohnt, welche von ihren elentieren und wallfischen leben,
die zuweilen auf dem strande sitzen bleiben. der strom
läuft hier von n. nach s. das ganze jahr hindurch, und
die flut steigt sechs fuß vier zoll.
t 5
   der meerbusen von uda, den das vorgebirge allangaddi bildet,
liegt unter 54 gr. 1o m. n. br. und 345 gr. 15 sek. der
läuge von bolschvrezk. er erstreckt sich nordwärts bis an den
ausfluß des amur, und ist mit kleinen inseln angefüllt, welche
die einfahrt in denselben erschweren. a. d. orig.

298
der hafen ochozk    liegt unter 59 gr. 19 m.
n. br. und 348 gr. 1o m. vom mittagskreise von
kamtschatka     er wird durch den fluß gleiches nahmens
gebildet. seine einfahrt liegt völlig nordwärts. die stadt
ist am flusse angelegt und eine sogenannte festung bestreicht
den hafen. die verbannten werden in seegeschäften
gebraucht, und kein jahr geht ohne empörung hin. diese
durch verzweiflung unterhaltene anlage wird siberien
jedem angriff öffnen, und ich bin überzeugt, das erste
fremde schiff würde in siberien eine staatsumwälzung
hervorbringen, denn von ochozk bis tobolsk gibt es wenigstens
hundert und funfzigtausend verbannte, oder nachkommen
von ihnen, die alle waffen tragen. die verschiednen
tatarischen horden würden sich bald mit ihnen verbinden, das
russische joch abzuschütteln. diese revoluzion kann nicht
lange mehr entfernt sein, und rußland würde durch einen
solchen streich alle mittel verliehren, wodurch es jetzt im
stande ist, in europa eine so große rolle zu spielen,
indem siberien eine hauptquelle seiner einkünfte ist.
  es gehn jährlich verschiedne fahrzeuge aus diesem
hafen; eines nach idziga, eines nach tigil     , drei nach
kamtschatka und acht bis zehn nach den aleutischen inseln.
ihre ladungen bestehn in tobak, etwas mehl,
branntwein, schießpulver und einigen spielsachen, wofür sie
zobel, marder, biber, fuchs, roßomaden, bären,
hermelin und elentierfelle und kupfer mitbringen, welches
man seit einigen jahren aus beringsinsel zieht. bisher
haben die russen diesen handel ununterbrochen geführt;
allein seitdem verschiedne verbannte nach den
aleutesin   nach core liegt er unter 59 gr. 22 m. n. br. und 160 gr.
7 m, o. l. von ferro. a. d. orig.
    d.i, von bolscherezk, wornach der graf seine länge berechnet.
e.
   vom tigil s. unten. e.

299
 
feln entflohen sind und bündnisse mit den dortigen wilden
geschlossen haben, sind ihnen verschiedene schiffe
weggenommen und ihre mannschaft niedergemacht worden.
verschiedene ergaben sich mit ihren schiffen freiwillig und ließen
sich ebenfalls auf diesen inseln nieder. wegen dieses jetzt
entstandenen geistes der desertion rüstet man jetzt fahrzeuge
nicht ohne besorgniß aus, und die rheder bitten die
regierung gewöhnlich um ein kommando, um die mannschaft
auf jedem fahrzeuge in ordnung zu halten. allein wer
kann auch für die soldaten stehn, da die liebe zur
freiheit ihnen so gut angebohren ist, als allen andern
menschen.
rußland hat den ruhigen sitz dieser gegenden bloß
der entfernung und dem schleier zu verdanken, den es
über die vorteile oerbreitet, die ihm daraus entspringen,
und den die untätigkeit der übrigen europäischen mächte
noch nicht benutzt hat, wegzuziehn. alle mit erstaunen
über die ungeheure größe seiner staaten erfüllt, können
sich noch nicht überreden, daß seine ganze stärke durch eine
geringe anstrengung und mit wenig kosten über den
haufen geworfen werden kann.
die provinz ochozk ist in jeder rücksicht die
unangenehmste gegend auf dem ganzen erdboden. sie ist
beständig mit eis und schnee bedeckt und liefert nicht einmahl
weide fürs vieh. alle dortigen lebensmittel bestehn in
fischen und renntierfleische. diese letztern nähren sich
vom mooße, das auf felsen wächst. es wachsen hier
zedern vvn ungeheurer größe und dicke, die sich sehr gut
zum schiffbau schicken. die küste von ochozk bis tawi
läuft o. nach o. n. o. drei meilen von der küste hat
man vierzehn bis funfzehn klafter auf sandgrunde, und
der strom läuft von norden nach osten.
tawi    ist eine kleine stadt und festung am ufer
eines flusses gleiches rahmens, wo ein hetman der
ko   in den neuesten karten tawiskoi, nehmlich ostrog. e.

zoo
saken mit zwanzig verbannten familien wohnt, welche
jene in achtung erhalten. es liegt unter 6o gr. 15
mn. br. und 353 gr. 5o m. vom mittagskreise von
kamtschatka. der fluß tawi macht einen hafen von geringer
tiefe, und zwischen ochozk und diesem orte wird die
schiffahrt bloß mit baidaren, einer art bote, betrieben.
idziga   ist eine stadt und festung, ebenfalls am
flusse gleiches rahmens, worin ein woiwode mit einer
besatzung von hundert soldaten und drei bis vierhundert
kosaken liegt. die anzahl der verbannten familien
beläuft sich auf zweihundert. zu dieser stadt gehören
sechstausend steuerbare kosaken, die mit den tschuktschen in
beständigem kriege begriffen sind. dieser ort liegt unter 63
gr. n. br. und4gr. 20 m. w. l. von bolscherezk.
das vorgebirge pensinaliegt unter 62 gr. 28 m.
n. br. und4gr. 28 m. w. l. von bolscherezk. esteilt
den meerbusen von pensina in zwei arme, wovon der
nördlichste den fluß pensina aufnimmt, an dessen ufern
die stadt und festung anadir     liegt.
der fluß pensina liegt unter 63 gr. 3o m. n. br.
und8gr. 15 m. o. l. von bolscherezk. wegen der klippen
unter wasser und des treibeises ist die einfahrt in
denselben äußerst schwer.  
die stadt und festung tigil liegt am ufer eines
flusses gleiches rahmens, der einen schönen aber für große
schiffe zu seichten hafen bildet. der eingang in diesen
hafen liegt unter 58 gr. 42 m. r. br. und2gr. 5o m.
   in den karten ischiginskoi  ostrog  oder igichinsk und
gicighinsk. der ort liegt am ende des davon genannten meers
busens.   e.
   der ostrog und die festung anadir sind schon seit 177o ganz
eingegangen, lagen auch nicht am pensina sondern am größern
flusse anadir. der v. verwechselt aklansk damit, welchesizt.
eine kreisstadt ist und an einem arm des pensina liegt.
  e.
 .

zoi
w. l. von bolscherezk. der hiesige befehlshaber ist ein
woiwode. die besatzung besteht aus achtzig soldaten,
hundert kosaken und zweihundert verbannten. die
tschuktschen streifen oft bis an die außentore und bringen
reisende um. die gränzen der provinz kamtschatka fangen
zwei werste südwärts von dieser stadt an.  
die mündung des flusses amur liegt unter 52 gr.
5o m. n. br. und 14 gr. w. l. von bolscherezk. die
kareer nennen diesen fluß saghalin. sein lauf
erstreckt sich über fünfhundert seemeilen landeinwärts. er
kann die größten schiffe tragen. seine mündung liegt
ganz südwärts und in derselben machen funfzehn inseln
einen busen, in welchem es viele perlen gibt. auf der
südseite dieses busens liegt das vorgebirge wasitna. unter
52 gr. 2o m. n. br. und 12 gr. 55 m. w. l. von
bolscherezk. dieser fluß ist den russen äußerst wichtig, da
man durch einen seiner arme bis mandschu und durch den
andern bis teissu am meerbusen von pakin kommen kann.
die insel saghalin liegt ostwärts von der
mündung des amur. der mittelpunkt dieser insel liegt unter
52 gr. n. br. und 11 gr. w. l. von bolscherezk. ihre
länge von norden nach süden beträgt neun und sechszig
und ihre breite von osten nach westen funzzehn bis
zwanzig seemeilen. sie wird von verschiednen flüssen
durchschnitten und hat vortreffliche meerbusen und häfen. 1761
zählte man hier vier kleine städte, die von shilaken,
 gilakes  einem unabhängigen volke, das mit den russen
und kareern handelt, bewohnt wurden. diese insel
liefert die schönsten zobel und fuchsfelle. der nördliche teil
ist bergig und wild, aber der südliche sehr anmutig.
nordwärts von dieser insel liegt unter 54 gr. 3o m. n. br.
und 1o gr. w. l. von bolscherezk eine kleine insel, die
glasinsel genannt. sie hat einen ueberfluß an talk, liegt aber
völlig wüste. a

zo2    
iii.
beschreibung der ostwärts von kamtschatka entdeckten
aleutischen inseln   .
da alle von diesen inseln, die über den sechzigsten grad
norderbreite hinausliegen, unbewohnt sind, so werde ich
ihre beschreibung übergehen.
die russen behaupten, daß die tschuktschen auf ihrer
fahrt von einem festen lande zum andern sie oft berühren.
diese ueberfahrt ist sehr wahrscheinlich, da ich beide
vorgebirge zugleich sehen konnte. das vorgebirge     auf der
westlichen küste von amerika liegt unter 63 gr. 15 m.
n. br. und unter 26 gr. o. l. von bolscherezk.
nordostwärts von demselben liegen zwei inseln, die ehemahls
bewohnt gewesen sein sollen; allein ich übergehe sie, weil sie
1768 bei der letzten seereise des kapitains lewaschew
unbewohnt waren.
  1  die insel baru liegt unter 59 gr. n. br. und
23 gr. 13 m. o. l. von bolscherezk. sie hat einen
ueberfluß an seeottern und meerwölfen, aber gar kein holz.
2  ala gifcha homin, ein vorgebirge auf dem
festen lande von amerika, liegt unter 58 gr. n. br. und
25 gr. 33 m. o. l. die küste von diesem vorgebirge
erstreckt sich bis 59 gr. 45 m. n. br. der grund ist sehr
ungleich und voller sandbänke und felsen.
   es würde zu weitläuftig und nur für wenige leser brauchbar
sein, wenn man diesen abschnitt mit anmerkungen versehen,
und beniowskis angaben, namen, mit den neuesten karten,
reisebsechreibungen u. s. w. vergleichen wollte. e.
   dieß muß clerks  insel gewesen sein. s. cooks letzte reise
3r band.   a. d. orig.

zo3
3  die insel kadick,  kadjack  unter 54 gr. 30m.
n. br. und 33 gr. 16 m. o. l., ist gut bewohnt, und hat
viel seeottern und füchse. es gibt hier viel schwefel und
die einwohner verarbeiten eisen, das sie vom festen lande
eintauschen   . diese insel ist nur mäßig beholzt, und
hat einen fluß, dessen mündung von norden nach süden
liegt, und acht bis zehn fuß tiefe hat. im sommer kömmt
eine große menge wilder gänse und enten hieher, wovon
sich die einwohner einen guten vorrat verschaffen. ihre
bote sind aus häuten gemacht. südwärts und
südsüdwestwärts von kadick liegen in der nähe neun andre
bewohnte inseln, welche von den bewaffneten fahrzeugen der
jäger von ochozk und bolscherezk besucht werden. allein
die nachricht, daß ein schiff 1769 von dort her pseile mit
silbernen spitzen zurückgebracht haben sollte, ist völlig
ungegründet, indem es nachher auskam, daß der damahlige
befehlshaber sie hatte machen lassen, um eine belohnung
von der regierung zu erhalten. an meerottern und
füchsen haben diese inseln aber einen solchen ueberfluß, daß am
28. oktober 177o ein von arsenik kusnetschow
ausgerüstetes fahrzeug mit neuntausend seeottern und dreitausend
fuchsfellen zurückkam. die seeottern dieser inseln haben
den vorzug vor den kanadischen, und ein jedes fell wird
in sina mit achtzig bis hundert und zwanzig rubeln, und
in japan fast doppelt so teuer bezahlt.
4  die fuchs in sel liegt unter 53 gr. 45 m. n. br.
und 31 gr. 28 m. o. l. von bolscherezk. sie ist gut
bewohnt und hat einen ueberfluß an füchsen. die
einwohner verstehn eisen und kupfer zu verarbeiten. kupfer
findet man auf ihrer insel selbst, und das eisen erhalten sie
von den russen. diese insel hat auf der n. o. seite
ei   la grande terre bedeutet wahrscheinlich amerika, dessen
einwohner dieß eisen vielleicht aus einer hand in die andre aus
dem hudsonsmeerbusen und andern östlichen gegenden von ame 
rika erhielten.   a. d. orig.

zo4  
nen guten hafen; allein die einwohner, bei welchen sich
viele russische flüchtlinge aufhalten, haben anstalten
getroffen, eine landung zu verhindern. sie sind jedoch zum
handel geneigt, und die russen erhalten auf diese friedliche art
eine ungeheure menge pelzwerk für branntwein,
glaswaaren und eisen.
ju einer kleinen entfernung gegen nordwesten liegen
vier und gegen südwesten noch drei inseln. diese letztern
sind sehr steil und bestehn aus einer felsenmasse. die
durchfahrt zwischen ihnen ist gefährlich. ihre richtung geht
südost und nordwestwärts. die see geht hier oft so stark,
daß die schiffe gefahr laufen, entmastet zu werden oder
umzuschlagen.  
5  die insel armschud liegt unter 53 gr. n. br.
und 29 gr. 14 m. w. l. von bolscherezk, ist ebenfalls sehr
bewohnt, und hat eine ordentliche stadt, die von einem
tashon oder oberhaupte regiert wird. 1768 fand die
mannschaft eines bewaffneten russischen jagdschiffes hier eine
menge kupfererz und markasit   , und hielt diese
mineralien für gold. sie schlug auch wirklich ihren wohnplatz
hier auf, um einen haufen von diesem schatze
zusammenzubringen; allein ein mißverständniß zwischen den russen
und eingebohrnen siel für jene sehr unglücklich aus. seit
der zeit flüchtete herr ochotin, ein verbannter, hieher,
und wußte sich bei den einwohnern so einzuschmeicheln, daß
sie ihn zu ihrem oberhaupte machten.
  6  die insel uru musir unter 52 gr. 35 m. n. br.
und 28 gr. 15 m. w. l. von bolscherezk. ist auch sehr
bevölkert, und wird von verschiedenen tashonen regiert, die
unter einem gemeinschaftlichen oberhaupte stehn, dessenich
weiter unten gelegentlich noch erwähnen werde.
nordost  wärts
   eine art kupferkies, aus welchem die sogenannten
gesundheitssteine geschliffen werden, e.

  zo5
wärts von dieser liegen noch zwei, und nordnordwestwärts
drei andre inseln.
7  die biberinseln sind drei an der zahl, und
werden von den russen jassatschnie  ostrova oder zinsbare
inseln genannt. die größte liegt unter 58 gr. n. br. und
26 gr. 45 m. w. l. von bolscherezk. sie hat zwei gute
hafen, einen auf der ostküste, dessen eingang nach
südosten geht; und den zweiten auf der westlichen küste mit der
einfahrt nach r. r. w. die einwohner werden auf
sechshundert geschätzt, und bezahlen jährlich tausend biberfelle
als einen tribut an rußland.
8  die ku hinsel unterm 51 gr. 35 m. n. br. und
24 gr. 45 m. o. l. von bolscherezk, erhielt ihren rahmen
von der menge seekühe, die man hier antrifft. alle
jägerfahrzeuge leben von dem fleische dieser tiere, deren
zähne im handel nach ssina von wichtigkeit sind. es gibt
auf der küste dieser insel viele meerbusen; allein das meer
ist seicht, und holz nur sparsam zu finden.
außer diesen inseln gibt es noch eine menge andere,
deren lage nicht bestimmt werden kann. außerdem sind sie
nur von geringer bedeutung, und daher will ich nur noch
folgende anführen.    
9  beringsinsel liegt unter 55 gr. 45 m. n. br.
und8gr. 3o m. w. l. sie hat ihren nahmen von dem
seefahrer, der sie entdeckte und sein leben hier endigte.
1o  die kupferinsel unter 54 gr. 45 min. n. br.
und9gr. 50 m. w. l. hat eine menge kupfer, das
größtenteils gediegen gefunden und als ballast von den
schiffen nach ochozk mitgenommen wird, wo ich große haufen
desselben ungenutzt liegen sah.   . . . . . . . . . . . . . .
da ich die lage von verschiedenen dieser inseln selbst
genau untersuchte und verschiedne tagebücher darüber
nachsah, so ist sie ganz bestimmt und nicht aufs geratewohl von
mir angegeben worden.
folgende entdeckung blieb bisher noch unbekannt 
ein schiffskapitain kusma korostilow, der bei seiner
rückkunft nach kamtschatka sehr am scharbock litt, bat
erster band.   u

306  
mich, aus seinem tagebuche eine karte zu entwerfen, von
dessen genauigkeit ich durch verschiedne seiner
reisegefährten überzeugt ward. nach diesem liegt
11  die insel kusma unter 48 gr. 45 m. n. br.
und 23 gr. w. l. sie ist gut bewohnt und beholzt. die
einwohner tragen sich auf ssinesisch, und machen sich zeuge
aus einer hanfähnlichen pflanze. auf der östlichen seite
der insel liegt ein berg, von welchem kapitain kusma
und seine gefährten acht bis neun seemeilen ostwärts land
entdeckten.
12  die perleninsel unter 47gr. 32 m. n. br.
und 24 gr. 18 m. w. l. ist ebenfalls gut bewohnt, und
ihre einwohner führen ein gesellschaftliches leben. sie
haben eiserne werkzeuge und bogen. da man längs der
küste verschiedne große fahrzeuge segeln sah, so ist es
wahrscheinlich, daß diese insel mit kusma in verbindung
steht.  
außer diesen inseln erwähnt kusma in seinem
tagebuche noch eines großen aus verschiedenen inseln
bestehenden landes, das nach seiner schätzung unter 44 gr. r. br.
liegen soll. er ging bei einer von diesen inseln, deren
umkreis er auf funfzig seemeilen schätzte, vor anker.
seine beschreibung bewog mich, diese insel aufzusuchen,
und ich fand sie wirklich unter 46 gr. 12 m. n. br. und
1o gr. 8 m. w. l. von bolscherezk. verschiedene
umstände verhinderten mich unglücklicherweise meine entdeckung
fortzusetzeu, und ich kann daher bloß künftigen seefahrern
besser glück wünschen.

    zo7
iv.
beschreibung der kurilischen inseln  .
die anzahl der kurilischen inseln beläuft sich auf acht und
zwanzig. sie liegen zwischen 51 gr. 3o m. und 45 m.
n. br. die drei nördlichsten stehn unter kamtschatka;
alle übrigen aber sind unabhängig.  
auf meine gegenwärtige beschreibung dieser inseln
kann man sich völlig verlassen. ich fand nicht allein die
nachrichten von kapitain spanberg, vom
schiffslieutenant walton, vom kapitain jrtischew und tschmitewskoi
und vom lieutenant sind im archive zu kamtschatka,
sondern diese wurden auch noch vom herrn tschorni berichtigt
und vermehrt, der fünf und zwanzig jahre einen
ausschließenden handel nach diesen inseln trieb.
1  amphigon on oder alaid unter 51 gr. 30 m.
r. br. und 3o m. w. l. von bolscherezk ist bloß ein
felsiger berg, den gefährliche riffe umgeben.  
2  sumesu  sumschu  unter 51 gr. 3 m. r. br.
und 3o m. w. l. ist ebenfalls felsig. sie hat einen hafen
   zur berichtigung dieses abschnittes empfehle ich die aus dem
russischen übersetzte beschreibung der kurilischen juseln in
pallas nordischen beiträgen, 4r b. s. 112. ff. es wäre
eine zu undankbare arbeit die nahuen, lagen und
nachrichten, die der graf angibt, mit den neuern russischen in
uebereinstimmung zu bringen, auch wohl oft vergebliche mühe.
dennoch habe ich diese aufsätze nicht verwerfen wollen, da man
gegen viele aus rußland kommende geographische und statistische
nachrichten etwas mißtrauisch sein muß, und also auch andre
zeugen gerne hören wird. mit der zeit kann darüber die
genauere wahrheit ans licht kommen.

zo8
auf der nordseite, in welchem kleine schiffe überwintern
können. man findet hier einige seeottern, und die
fischart, welche kosattka genannt wird. es gibt hier viel
wasser und im winter macht der schmelzende schnee
einige bäche. von der südlichen spitze erblickt man die dritte
insel.
3  poromusir unter 50 gr. 52 m. n. br. und
15 m. w. l. ist wegen der felsen und der riffe unter dem
wasser bloß für die bote der einwohner, die aus fellen
gemacht werden, zugänglich. holz wächst hier gar nicht.
4  cirin ky unter 50 gr. 7 m. n. br. und 1o m.
w. l. auf der westküste dieser insel liegt ein geräumiger
und bequemer hafen, in welchem schiffe zu allen
jahrszeiten vor anker gehn können. diese insel ist nur schlecht
bewohnt. zedern und birken wachsen hier, und an
meerottern, seewölfen und fischen ist kein mangel. auf der
südseite gibt es einige süße quellen.  
v,
5  launat unter 49 gr. 43 m. r. br. und8m.
w. l. diese insel ersteckt sich von n. nach s. sie ist
fünf seemeilen lang nnd drei breit. die kurillen halten
sich hier bloß eine zeit lang im jahre auf, um seeottern zu
fangen. holz wächst hier; allein die insel hat keinen
hafen und kein süßes wasser.  
6  dreieinigkeit unter 49 gr. 30 m. n. br.
und 39 m. w. l. besteht bloß aus einem felsenhaufen.
7  galant unter 49 gr. 26 m. n. br. und 23 m.
w. l. hat auf der westseite einen guten hafen. ist gut
beholzt, aber nicht bewohnt. es gibt hier nur wenig süßes
wasser. biber findet man im ueberflusse.
8  kolosse unter 49 gr. 9 m. n. br. und 27 m.
w. l. ist ein bloßer haufen von felsen und sandbänken.

5  zo9
9  die rote insel    unter 49 gr. 7m. n. br.
und 2o m. w. l. ist ein felsen.       . . . 
1o  die schlafinsel  sommeil  unter 48 gr.
5o m. r. br. und1gr. w. l. ist gut beholzt, und bringt
eine menge mohn hervor, wovon drei von tschornis
leuten unvorsichtigerweise aßen, und darauf in einen schlaf
sielen, aus welchem sie nie wieder erwachten.
11  vulkan unter 48 gr. 40 m. n. br. und 5o m.
w. l. der hiesige feuerspeiende berg erlosch 1767 nach
einem großen erdbeben. die gegend um diesen berg ist
größtenteils mit bimsstein, großen klumpen schwefel,
und einem geschmolzenen schweren metalle bedeckt. mai
erkennt diese infel an ihrem schwarzen ansehn.
12  die gekrümmte insel  courb   unter 47 gr.
49 m. r. br. und 47 gr. w. l. ist ein bloßer
felsenhaufen.    
13  die verbannungsinsel  exile  hat den
nahmen von fünf vertriebenen kurillen, welche die
kamtschadalen hier 1757 fanden. sie hat nur wenig
einwohner, und ist nicht viel besser, als ein felsenhaufen.
i4  die lamminsel  agneau  unter 48 gr. 27 m.
n. br. und 43 m. w. l. ist gut beholzt, aber nur schlecht
bewohnt. die einwohner verstehn sich sehr gut auf den
handel, und sind immer mit japanischen zeugen, messern
und andern waaren versehn. sie kommen zuweilen nach
kamtschatka. auf der südwestseite liegt ein kleiner
hafen.  
  15  die hundeinsel  chien  unter 48 gr. 22 m.
n. br. und 17 m. w. l. hat weder hafen noch süßes
wasu 3  
   d rouge in beniowskis handschrift. a. d. orig

zig  
ser. tschorni fing hier 1768 in zeit von vier monaten
sechstausend achtundert seehunde, und gab ihr davon den
nahmen,  
16  waiwoda unter 47 gr. 30 m. n. br. und
1 gr. 3o m. w. l. ward dem woiwoden demetri
nedosilow zu ehren so genannt, der 1762 insgeheim einen
lotsen mit zwölf soldaten hieher schickte, um einen haufen
gold zusammenzubringen, das hier im ueberflusse
gefunden werden sollte. da man nichts weiter von diesem
unternehmen erfuhr, besuchte tschorni diese insel 1769. er
fand hier keine einwohner, sondern auf der südseite bloß
ein kreuz mit der nachricht, daß dieß kommando nach der
insel jedzo gegangen sei. diese insel hat weder gold
noch hafen, aber eine menge meerottern und seekühe.
17  usigak unter 47 gr. 16 m. n. br. und1gr.
13 m. w. l. hat auf der südwestseite einen vortrefflichen
hafen, der große schiffe einnehmen kann. die insel ist
ganz mit holz bewachsen und gut bewohnt. die kurillen
haben hier eine kleine stadt gebaut. tschorni führte hier
einen sehr vorteilhaften handel und versicherte mir, daß
er zu verschiedenen mahlen über achtzehn pfund goldstaub
und viele stücken gold aus japan und jedzo eingetauscht
habe. er zeigte mir diese verschiedenen arten gold. das
von jedzo ist blasser als das japanische. tschorniglaubte,
daß die japanesen nie anders hieher kämen, als wenn sie
durch sturm verschlagen würden.
18  die bockinsel  bouc  unter 47 gr. 2o m.
n. br. und7m. w. l. ward bei der ersten
entdeckungsreise 174o besucht. es soll hier sehr schöne perlen geben,
wenn sie aber nicht besser sind, als die, welche man mir
zeigte, so sind sie des hohlens nicht wert.
19  die ziegeninsel  ch vre  unter 46 gr. 5o m.
n. br. und1gr. 34 m. w. l. hat wenig einwohner und
keinen hafen, auch sonst keine vorzüge.

zi i
26  marikan liegt unter 46 gr. 4o m. n. br. und
1 gr. w  l. ihre länge von norden nach süden beträgt
dreizehn und ihre breite sechs seemeilen. auf der
südostseite gibt es einen schönen hafen. sie wird von
bärtigen kurillen bewohnt, welche die russen mach
natinennen. man fand hier 1765 ein rotes kupfererz, das viel
gold entielt. ein fahrzeug von der gesellschaft eines
kaufmanns lapin brachte mehr als fünftausend pfund
von diesem kupfer mit, allein es ward unter dem
vorwande konfiscirt, daß die erlaubniß des gouverneurs
sich bloß auf den pelzhandel erstreckte. die einwohner
dieser insel leben in gesellschaft zusammen. sie haben
hornvieh, schweine, federvieh u. d. m. alle tragen sich
ssnesisch. sie haben eine erzfarbe und leben von reiß und
rindfleisch.  
21  bereza unter 45 gr. 35 m. n. br. und1gr.
40 mw. l. hat eine dreieckige gestalt und auf der
nordseite einen vortrefflichen hafen. sie ist nicht stark bewohnt.
ihre einwohner beschäftigen sich mit seeotter fisch  und
wallfischfange. sie treiben nach jedzo einen
vorteilhaften handel mit tran, und erhalten dafür gold, zeuge,
eisen und verschiedene hausgerätschaften zurück. die
hiesigen einwohner betreiben hier den reißbau.
nordwestwärts von dieser insel liegen sechs kleinere inseln, die aber
ganz felsig sind.
  22  gute hoffnung unter 45 gr. r. br. und
3 gr. 30 m. w. l. hat von norden nach süden dreißig
meilen in der länge, und zwei schöne hafen, einen auf
der nordost  und den andern auf der südwestseite. im
südlichen teile der insel gibt es zwei regelmäßig gebaute
städte. 1764 kamen verschiedene einwohner aus dieser
insel nach kamtschatka, um einen traktat mit den russen
zu schließen. die kanzleiakten melden, daß diese
abgeordnete drei mit gold angefüllte lederne beutel, und ein
aus federn gemachtes gewand mitbrachten. diese
abgeu 4

z12
ordneten gingen an bord der elisabet, um nach
petersburg zu reisen, allein dieß schiff verunglückte. die insel
hat einen ueberfluß an hornvieh, reiß und andern
gewächsen. iwan tschorni wollte seinen wohnplatz darin
aufschlagen. er schätzte die anzahl der mannspersonen,
die waffenfähig waren, auf viertausend. ihre waffen
bestehn in einer art säbel, lanze und bogen. es hielten
sich verschiedene russische ueberläufer bei ihnen auf, die
sehr geachtet wurden. das klima ist sehr gemäßigt, und
die luft gesuud. zwei meilen westwärts von dieser insel
beträgt die tiefe drei und dreißig klafter.
die russen rechnen die inseln von jedzo gemeiniglich
mit zu den kurilischen; allein jene werden von einem
civilisirtern volke bewohnt, das eine ordentliche
regierungsverfassung hat. ich werde sie daher besonders abhandeln,
  und zeigen, daß alles, was man bisher von dem so
genannten festen lande von jedzo erzählt hat, von den inseln
jedzo zu verstehn sei. .  
beschreibung der inseln von jedzo   .
of . . c                  
ju einer entfernung würde jeder seefahrer diese inseln
für einen zusammenhängenden landstrich halten. dieser
umstand verleitete die holländer zu den größten jrtümern,
und die ssinesischen missionarien haben uns so viel
fabel   jeso, geso, jedzo. jesso ist eigentlich der nahme, den die
japaner den einwohnern der drei großen kurilischen inseln
geben. sie reden eine von der sprache der nordlichen kurilen
ganz verschiedne.

  zi 3
haftes von diesem lande erzählt, daß man nicht mehr weiß,
woran man sich halten soll. meine nachrichten hingegen
beziehen sich auf wirkliche sichere entdeckungen.    
i  kawit idzon unter 45 gr. 5 m. n.br. u    d
7 gr. o. l. von bolscherezk ist sehr bewohnt und hat auf
der südseite drei vortreffliche häfen. sie ist überall voll
holz, und hat auf der südseite die stadt maza, die von
holz gebaut ist. in dieser stadt wohnt ein befehlshaber,
der dem kuraschir idzo, dem oberhaupte aller inseln,
untergeordnet ist, welcher auf der insel kunaschiran seinen
sitz hat. die stadt besteht aus mehr als zweitausend
häusern, und wird durch einige hölzerne mit gräben
umgebene forte geschützt.
es werden auf dieser insel silber  und
kupfergruben bearbeitet, und die roten perlen gefischt, welche die
japanischen kaufleute alle jahre im may und oktober für
allerhand seidne und andre zeuge und für eiserne
gerätschaften und waffen eintauschen.
ehemahls führten die japaner mit den einwohnern
von idzo krieg, allein seit 1762 scheinen sie frieden mit
einander gehabt zu haben. diese insulaner haben lange
barken, womit sie nach karra, ssina und japan segeln.
758 ward, ein bei den kurilischen inseln verunglückter
russischer steuermann, maslow, an die einwohner von
kawit verkauft, und schmeichelte sich bei ihrem
oberhaupte so ein, daß er ihn zum besales oder anführer der
truppen ernannte. dieser mastlow schrieb 1768 einen
brief an den gouverneur von kamtschatka, worin er ihm
riet einen handel nach kawit zu eröffnen. dieser brief
ward durch kurillen richtig bestellt, allein der gouverneur
glaubte, daß es ein kunstgriff von irgend einem russischen
kaufmann wäre, und ließ den kosaken, der den ibrief
brachte, zur belohnung seines eifers ins gefängniß
werfen und zerprügeln, ohne weiter auf den vorschlag zu
achten.  
  
u 5

zi4
2  tschulgan idzon    unter 43 gr. 27 m.
n. br. und7gr. 2 m. o. l. ist von osten nach westen
zwanzig seemeilen lang und sechs breit. kapitain
spanberg bekam 1741 diese insel zu gesichte, aber ohne sich ihr
zu nähern. sie ist eben so fruchtbar als kawit, und hat
einen ueberfluß an kupfer, wovon sie auch den nahmen
führt; denn tschulgu bedeutet kupfer. auf der nordseite
liegt eine stadt und hafen. die stadt heißt tschuppu
idzon,  sonnenstadt.   
3  maanas idzon liegt unter 44 gr. n. br. und
9 gr. o. l. ihre länge von no. nach sw. beträgt
dreißig meilen, und ihre breite zwölf bis siebenzehn
meilen. im jahre 1741 kam ein steuermann, novodskow,
der noch zu kamtschatka lebt, in einem bote hieher. er
erzählte mir, daß er für einen alten hut zwei geprägte
goldstücke erhielt, die fünf lot wogen, und nach
petersburg geschickt wurden. ich fand diese erzählung in den
kanzleiakten bestätigt. novodskow ward von den
einwohnern überhaupt sehr artig behandelt. eine kurze zeit
darauf kam der lieutenant walton auf einer doppelschaluppe
hieher, und ward wegen einiger ausschweifungen seiner
gefährten, mit seiner ganzen mannschaft niedergehauen.
auf der südseite liegt ein guter hafen und die stadt
auratilkiwa idzon  rote stadt  die gut bewohnt und
kunaschir unterworfen ist, und einen starken handel treibt.
4  kunaschir idzon von den russen selenoiostrow,
oder die grüne insel genannt, liegt unter 42 gr. 3o m.
n. br. und9gr. 25 m. o. l. ihre länge von
nordosten nach nordwesten beträgt fünf und sechzig meilen und
ihre breite zwölf bis acht und zwanzig meilen. auf der
  im originale chulgan, das es braucht b. gewöhnlich nach
polnischer art für tsch. e.

3 i5
nordseite findet man einen vortrefflichen hafen, in welchen
sich ein schöner aber seichter fluß ergießt. in verschiedenene
meerbusen auf der westküste ist die perlenfischerei
beträchtlich. die hauptstadt der insel heißt kunaschiran. sie
ist die residenz des königs. außerdem gibt es noch
verschiedene kleinere städte auf der insel; kunaschar maza
auf der südwestseite; kunaschiraapi in der mitte, und
kunaschir orgutt auf der ostküste der insel. spanberg
behauptet bei der insel über zweihundert fahrzeuge oder
bote gesehn zu haben.  
1769 schickte der hof von petersburg nach jedzo drei
  junge leute, antippo, tartarnio und otlasow, die zu
jrkuzk einige japanische wörter gelernt hatten. so lange
ich mich aber in diesen gegenden aufhielt, erfuhr man nichts
von ihnen. diese insel soll von einem könig regiert
werden. fremde, die dort ankommen, müssen sich gleich
verheiraten, und werden genau beobachtet. ihr reichtum
muß unermeßlich, und die anzahl der truppen sehr
ansehnlich sein, weil diese insel dem kaiser von japan so viele
jahre hintereinander widerstehen konnte,
5  fiassi kamoni idzon, oder gesundheit
gottes, unter 41 gr. 1o m. n. br. und 12 gr. o. l. ist sehr
volkreich. sie hat eine regelmäßige regierung, die unter
kunaschir steht. man hat pferde auf dieser insel gesehen.
die einwohner sind wegen ihrer fehden mit den koreern
beständig unter den waffen; allein dessen ungeachtet geht
die handlung unter beiden völkern ungestört ihren gang
über matzumai. es gibt zwei städte auf dieser insel
eine auf der süd  und die andre auf der westseite.
matzumai unter 41 gr. 3o m. n. br. und 13 gr.
o. l. von bolscherezk; erstreckt sich von nordosten nach
südwesten vierzig meilen in der länge, und von osten nach
westen sieben und zwanzig meilen in der breite. sie hat
zwei gute häfen, einen auf der nord den andern auf der

316
südseite, und wird von derschiedenen flüssen
durchschnitten. die hauptstadt liegt auf der westseite der insel, und
heißt ebenfalls matzumai. diese insel ward von den
japanern erobert, die hier eine besatzung von dreitausend
mann halten. außerdem gibt es hier über
vierzehnhundert verbannte japaner, die zur arbeit verurteilt sind.
nach der eroberung begaben sich die meisten einwohner nach
kunaschir.
die holländische ostindische gesellschaft tat dem
kaiser von japan 1754 den vorschlag, unter seiner
autorität eine reise nordwärts zu veranstalten, und die inseln
jedzo erobern zu lassen. allein er verbot den holländern
bei strafe, ihrer handlungsfreiheit verlustig zu gehn,
jemahls wieder daran zu denken.

fortsetzung
der
nachrichten und denkwürdigkeiten
des
grafen von benjowsky.



y  
  tagebu ch
seiner seereise von der halbinsel kamtschatka bis nach
kanton in sina.
 .
am 11. may 1771 ging ich in den hafen von bolscherezk
an bord der korvette st. peter und paul, wo ich folgende
einrichtung zum seedienst machte, und zwanzig
schießpforten für kanonen, davon zwölf von holz waren, in die
seite des schiffs einhauen ließ.
  jch graf beniowski war ober , und herr krustiew
unterbefehlshaber.
personen, so dienste taten und ihre verschiedenen
angewiesenen aemter hatten 2  2  2 75
frauenzimmer a a z 9
passagiere           2  ia,
anzahl der ganzen gesellschaft 2. 2  96
waffen, lebensmittel und andere sachen 
8 kanonen.
2 haubitzen.  
2 bombenmörser.
12o gewehre mit bajonetten.
8o säbel.
6o pistolen.
1,6oo pfund pulver.
2oo pf. kugeln.
8oo pf. gesalzenes fleisch.
1,2oo pf. gesalzene fische.
3,ooo pf. gedörrete fische.
1,4oo pf. wallfischtran.

z2o
 2oo pf. zucker.
5oo pf. tee.
4,ooo pf. schadhaftes mehl.
4o pf. butter.
113 pf. käse.  
6,ooo pf, allerlei eisengeräte.
12o granaten.    
9oo kanonenkugeln.
5o pf. schwefel.  
  2oo pf. salpeter.    
1,200 pf.  lücke in der handschrift 
36 tonnen wasser.  
126 kisten pelzwerk.
14 anker, verschiedenes tauwerk und doppelte
segel.      
i schaluppe und
1 bot.
das schiff ging8fuß 11 zoll bis8fuß 5 zoll
tief.       z
um 12 uhr vormittags ließ ich, nach den
gebräuchen der griechischen kirche gottesdienst halten. das
te deum wurde abgesungen, und die ganze
schiffsgesellschaft erneuerte mir ihren huldigungseid als obersten
befehlshaber. um5uhr ging ich in der mündung des
flusses vor anker.
den folgenden morgen setzte ich die geiseln in
freiheit, verließ den hafen, und richtete meinen lauf nach
süden. es war fast eine gänzliche windstille und
nebelig  so daß wir erst den nachmittag zwischen den
beiden ufern durchgehen konnten. das schiff geriet in
ein stück floßeis, welches wir erst mit hülfe einer
kanonenkugel durchbrachen. unsre abfahrt geschah unter
dem 52 gr. 32 m. breite und 359 gr. länge; und jetzt
befanden wir uns unter dem 51 gr. 34 m. breite und
358 gr. 34 m. länge von bolscherezk. die strömung
lief von süden nach norden. am freitage war das
wet
    z2 i
wetter immer noch sehr trübe und wolkig. früh des
morgens entdeckten wir den felsen alaid gegen westen.
es wurde eine beratschlagung gehalten, in welcher
richtung wir segeln wollten; ich schlug vor  nahe an einer
der kurilischen inseln vor anker zu gehen, um etwas
mundvorrat einzusammeln und brot zu backen, worauf
alle mit der größten bereitwilligkeit erklärten  sich jedem
meiner befehle zu unterwerfen. die ganze
schiffsgesellschaft war bei vollkommener gesundheit. den
folgenden morgen hatten wir zwei von den kurilen im
gesicht, bemerkten aber zwischen diesen inseln dickes
nebeliges wetter, mit schnee und einer hohen see. wir
sahen verschiedene wallfische, welche von dem
schwertfische verfolgt wurden. die strömung lief stark von
norden nach süden. wir richteten unsern lauf nach
s.s.o. der anblick der inseln verursachte einige
unruhe. verschiedene im schiffe baten mich, vor anker
zu gehen und glaubten mir drohen zu können, als ich
nicht gleich ihrer meinung war. ich ließ zwei in
verhaft nehmen und beschloß bei den kurilen nicht
anzulegen, weil ich aufruhr und meuterei besorgte. in der
mitte des kanals hatten wir 23 faden tiefe reinen
sand und grünlichen korallenboden. gegen abend wurde
der wind stärker; wir reften die nacht die segel ein,
und sahen den folgenden morgen eine baidare oder ein
bot der insulaner, das dem ufer zueilte, so wie es
uns erblickte. wir sahen viele züge von vögeln von
süden nach norden. sonntags den 15ten war das
wetter noch immer wie vorhin; gegen abend hatten wir
einen starken wind und sehr hohe see, wobei wir das
ende der großen raan verlohren. das schiffsvolk
wurde mit wergpflücken und tauwerkmachen beschäftigt.
wir sahen heute seetang auf dem wasser und
verschiedene wallfische. den andern tag hatten wir dieselbe
dicke trübe luft und viel schnee. ismailow wurde
angeklagt, daß er den beiden kamtschadalen vorschläge
zum aufruhr getan; deswegen eingezogen, und auf
erster band. z.

z22
wasser und brot gesetzt. heute die erste nachricht, daß
sechs matrosen und eine frau krank wären.
den 17ten fanden wir uns 52 gr. 34 m. n. br. und
s gr. 30 m. länge von bolscherezk. bei etwas
nördlichem winde und einer strömung von süden nach norden
segelten wir nach nordost.
zwei tage weiter bekamen wir bei nebeligem wetter
die beringsinsel zu gesicht, die nach einer ziemlich richtigen
beobachtung5gr. 15 m. r. br. und8gr. länge von
bolscherezk liegt. ungefähr eine halbe meile    von der
westlichen küste ging ich in 28 faden vor anker. sobald
wir beigelegt hatten, schickte ich herrn panow mit dem
kleinen bote und zehn mann ans land, um die insel
auszukundschaften, mit dem befehl, mir durch drei
salven anzuzeigen, sobald sie irgend ein obdach gefunden
hätten, und mir alsdann das bot zurückzusenden; würden
ste aber in dem hafen oder in der nähe ein schiff
antreffen, so sollten sie nicht landen, sondern zurückkommen. ich
ließ darauf die anker lichten, und das schiff der küste
zutreiben; eine viertelmeile vom ufer wurde es aber gänzlich
windstill, und ich genötigt, beizulegen. nicht lange
darauf hörten wir das verabredete signal und näherten
uns einer bucht, wo ich sehr guten grund und 5o faden
tiefe fand, und in8faden vor anker ging.
das wetter war den folgenden morgen schön und
still. der versicherungen ungeachtet, welche ich von
panow erhielt, daß er keinen menschen auf der insel
gefunden, schickte ich doch einige leute auf entdeckungen
aus, und andere ans ufer, eine hütte und oefen zum
brotbacken zu bauen.
ich ging darauf mit sechs meiner gefährten selbst
ans land, ließ ein zelt aufschlagen und entwarf eine
   es ist hier so wie immer in der folge von leagues, großen
seemeilen die rede, deren eine3engl. meilen oder 375o
geometrische schritte entält. d. uebers.

..
z
zeichnung von der bucht. gegen abend kam die
ausge  schickte mannschaft zurück und erzählte, daß sie ungefähr
eine meile von der bucht eine hütte entdeckt, und einen
hund nebst einem briefe unter einem fasse gefunden
hätten. herr kusnetschow, befehlshaber des kommando s,
fügte hinzu, daß sie außerdem noch4faß tran und zehn
oder zwölf zentner eingesalzenen fisch vorgefunden hätten.
er war der meinung, daß unstreitig menschen auf der
insel sein müßten, weil er noch ganz frische fußtapfen auf
dem schnee bemerkt, und ein ganz neu angelegtes bad
angetroffen hätte. um meine ungewißheit aufzuklären,
erbrach ich den brief, und las folgendes   
 gesundheit und heil allen denen, welche auf dieser
 insel ankommen      
 ich berichte ihnen hiedurch, daß das schiff
elisa bet, welches im jahr 1769 den hafen ochozk verließ,
 unter meinem befehl ein ganzes jahr bei dieser
inselge legen hat, nachdem es zuvor von sturm und wetter sehr
 gelitten. als wir nach einem so langen aufentalte
end lich gar keine hoffnung mehr hatten, es in einen solchen
 zustand zu setzen, daß es uns hätte nach hause
zurückbrin gen können, zerschlugen wir es und baueten böte daraus,
 in welchen ich mich jetzt auf eine reise nach der insel zu
 begeben gedenke, die gegen osten liegt, in der hoffnung
 daselbst irgend ein schiff anzutreffen, in welchem ich nebst
 meinem schiffsvolke nach hause zurückkehren kann. 
 geschrieben den 24. januar 1771. 
 ivan ochotyn, kapitain. 
 baltasar balakirow, steuermann. 
auf der südseite der insel fanden sie gleichfalls fünf
kreuze aufgerichtet, deren eines folgende inschrift hatte 
 zur ehre gottes und des heiligen nicolaus ist dieß
 kreuz errichtet im jahr 1769 den 28. april, von peter
 krenizin, befehlshaber der expedition, welche zur
ent deckung von kalifornien ausgeschickt wurde.   
ze 2

324
diese letzte entdeckung war von keinem nutzen für uns 
um so mehr aber eine gattung rüben und sehr guter
knoblauch, den wir antrafen, nebst den oben augeführten fischen
und tran. wasjenen brief betrift, so fand ich nach
weiterer untersuchung, daß er erst vor kurzem geschrieben war;
und verschiedene betrachtungen erinnerten mich, daß ich
von diesem ochotyn oft hatte reden gehört. zu ochozk ging
nehmlich das gerücht  daß er ein seeräuber geworden sei.
zu mehrerer aufklärung seiner geschichte fragte ich unter
meinen gefährten, ob keiner von ihnen diesen ochotyn
kenne     worauf mir gleich verschiedene antworteten 
 ochotynsei kein russe; er habe sich des schiffes
bemäch tigt, dessen befehlshaber er gewesen, und sein schiffsvolk
 überredet, seinem glücke zu folgen; er habe sich alsdann
 auf den aleutischen inseln niedergelassen, und in den
letz ten beiden jahren zwei russische schiffe genommen, und
 die mannschaft sich gleichfalls unterworfen; sv daß die
an zahl der europäer unter ihm sich über hundert belaufen
 müsse. außerdem hätten ihn die insulaner zu ihrem
ober haupte erklärt. 
diese nachricht brachte mich auf die vermutung, daß
vielleicht ochotyn oder wenigstens einige von seinen leuten
auf der insel wären; und sandte daher fünf mann, wohl
bewaffnet und mit vorrat versehen, nach verschiedenen
gegenden aus, und gab ihnen ein einladungsschreiben an
ochotyn oder seine leute mit; und um irgend ein unglück
zu verhüten, gab ich an bord und auf dem lande strengen
befehl, die schärfste wachsamkeit zu beobachten. die ganze
schiffsgesellschaft war für jetzt gesund und wohl. die bucht
erhielt von meinen gefährten den rahmen st. moritz bay.
den 21sten klärte sich das wetter auf; es war ein
schöner tag und der schnee fing an zu schmelzen. ich ließ
daher das mehl ans land bringen und wir fingen an in fünf
dazu gebauten oefen brot zu backen. meine gefährten
hatten mir eine bequeme hütte gebaut. uebrigens suchte
ich meine leute auf verschiedene weise zu beschäftigen; z. b.
die fische, den tran und wasser an bord zu bringen,

z25
brennholz zu fällen, das schiff auszubessern, u. s. w,
die nacht brachten wir ungestört zu; allein um5uhr des
morgens wurde ich von herrn krustiew aufgeweckt, der
mir meldete, daß er nach der südseite der insel hin
verschiedene schüsse gehört. ich ging eilends aus meiner hütte,
hörte dasselbe, ließ darauf gleich lärm schlagen, und wurde
von zwanzig mann vom schiffe verstärkt. um zu entdecken,
was vorgefallen war, und auch denjenigen zu hülfe zu
eilen, wenn sie ja in gefahr wären, welche den abend
vorher abgeschickt waren, gab ich herrn wynbladt befehl,
mit sechzehn mann in der schaluppe nach der südspitze der
bucht zu gehen, um auf diese weise desto eherauszufinden,
woher das schießen kam. ich nahm darauf selbst das kleine
bot und ging mit acht mann denselben weg.
wir kamen der schaluppe bald zuvor, und erblickten
bei unserer ankunft an der südspitze eine baidare, welche
auf uns zu ruderte. so wie sie näher kam, fanden wir
bald, daß es russen waren; einer von ihnen rief uns zu 
daß er einen brief an den befehlshaber der korvette st.
peter habe; und sie kamen bald nahe genug, um denselben
zu überreichen. ich las dieß schreiben gleich, und hieß sie
darauf in mein bot kommen, das sie ohne umstände
taten, und uns sagten  ihr general hätte ihnen befohlen, an
bord unsers schiffs zu gehen; das wir denn auch um 1o
uhr des morgens taten. ich fand meine leute in der
größten unordnung. stefanow kam mir mit der nachrichtent .
gegen, daß er eine meuterei entdeckt, deren anstifter alexei
andreanow sei; bei weiterer untersuchung erfuhr ich  daß
ismailow mit seinem freunde zablikow und funfzehn andern
sich verschworen   die erste gelegenheit abzuwarten, wenn
 der größte teil der mannschaft am lande sein würde,
 ich selbst aber an bord wäre, sich meiner person zu
bemäch tigen, und alsdann nach kamtschatka zurückzukehren.
 könnten sie dieß aber nicht ins werk richten, so wollten sie
 mich ermorden, das schiff in brand stecken und die insel
in der schaluppe verlassen.  dießwar andreanows eigne
aussage, welche von andern bestätigt wurde. ich
bewaff3. 3

326
nete daher augenblicklich diejenigen meiner leute, auf welche
ich mich am meisten verlassen konnte, und zeigte ihnen di
rädelsführer der verschwörung an, die gleich in fesseln
gelegt und ans land gebracht wurden; wo sie von einem
kriegesrate, den ich ernannt hatte, unter dem vorsitze
herrn krustiews verhört, und verurteilt werden sollten.
so bald dieß vorüber war, wandte ich meine ganze
aufmerksamkeit an, den leuten, welche mir herrn ochotyns
brief gebracht hatten, alle mögliche höflichkeit zu erweisen.
auf der krankenliste war heute nur einer, und in
verhaft 19.
den folgenden tag, der regnig und windig war, wurde
das urteil über die verbrecher gesprochen. es war im
rahmen der ganzen gesellschaft abgefaßt, und mir zur
vollziehung an bord geschickt.  ismailow und der
kamtschadale pareneschin nebst seinem weibe sollten ans land
gesetzt und von allen verlassen auf der insel bleiben; die
übrigen aber, welche sich von ihnen verführen lassen, funfzig
streiche haben, und alsdann wieder in ihre stelle
eintreten, nachdem sie mir zuvor von neuen gehorsam
geschworen.  ich gab zu diesem allgemeinen urteil um so mehr
meine einwilligung, da es ein gegenstand der höchsten
wichtigkeit für mich war, ein beispiel nötiger strenge
zu geben, und mein ansehen durch ein solches verfahren
zu befestigen. ich unterschrieb das urteil, schickte es herrn
krustiew zurück und teilte der ganzen gesellschaft zugleich
deu oben erwähnten brief mit, der folgendermaßen
lautete 
 gesundheit dem braven und unerschrockenen
be fehlshaber des schiffs st. peter und seiner ganzen
 gesellschaft  
 lieben freunde und genossen, mit großer freude
ha ben wir die nachricht von eurer glücklichen ankunft auf
 dieser insel gehört. die leute, welche ihr zu uns geschickt,
 haben uns alle eure absichten bekannt gemacht und wir

327
 haben sie mehr wie freunde als geißeln zurückbehalten,
 weil wir sie mit lebensmitteln zurückzusenden wünschen,
 woran es euch sehr fehlen muß. erlaubt unsern
gefähr ten, welche diesen brief überbringen, an bord eures
 schiffs zu gehen; wahrscheinlich finden sie einige bekannte,
 das uns sehr angenehm sein würde. wir ersuchen den
 befehlshaber uns nachricht zu geben, ob er geneigt ist,
 sich in eine unterhandlung mit uns einzulassen; und bitten
 daher, unsere genossen zurückzusenden, und den ort der
 zusammenkunft zu bestimmen. wir wünschen euch alles
 glück und empfehlen uns eurer freundschaft. lebt
 wohl  
   jean ochotyn. 
nachdem ich die verschiedenen meinungen, über das,
was am besten zu tun sei, erwogen, beschloß ich einen von
den fünfen mit meiner antwort zurückzuschicken, und die
übrigen vier bis zu der zurückkunft meiner eignen leute zu
behalten.
e  mein brief war folgenden inhalts 
   ich kann ihnen nicht genug sagen, wie sehr ich mich
 freuete als ich ihren aufentalt auf dieser insel erfuhr.
 die handlungen und das betragen des berühmten
ocho tyn haben ihm schon längst den sichersten anspruch auf meine
 achtung gegeben, und nichts hindert mich ihn zu sehen und
 meiner freundschaft zu versichern. schreiben sie die
 vorsicht, welche ich bei unserer ersten zusammenkunft
ver lange, keinem mißtrauen zu; überzeugen sie sich
viel mehr, daß übermäßige klugheit nur bloß leuten schadet,
 die keinen mut haben. ich wünsche daher, daß sie
 morgen früh um6uhr sich mit vier ihrer leute auf der
 südspitze der bucht einfinden möchten, wo ich um dieselbe
 zeit mit einer gleichen anzahl erscheinen werde. sobald
 wir einander im gesichte sind, wollen wir unser gewehr
 ablegen und zusammen kommen. 
 moritz august. 
3. 4

328
um5uhr des andern morgens feuerte ich drei
kanonen ab, vertraute die befehlshaberschaft des schiffs
herrn panow an und ging mit vier gefährten in der
schaluppe ab.
in drei viertelstunden langte ich an dem bestimmten
orte an, und fand herrn ochotyn schon am lande, der
mich sehr höflich empfing. er war ein mann von schöner
gestalt, 36 jahr alt, und sprach sehr gut deutsch und
französisch. nach den ersten höflichkeitsbezeigungen
erzählte er mir seine geschichte und abenteuer, welche einer
besondern erwähnung verdienen, die ich dem wesentlichen
inhalte nach hersetze.
ochotyn stammte aus einer sächsischen familie ab, die
daselbst unter dem rahmen leuchtenfeld bekannt ist, und
dienete als kapitain unter der kaiserinn elisabet im
smolenskoischen regimente, das er aber als adjutant des
generals apraxin verließ. als dieser auf befehl der kaiserinn
in verhaft genommen wurde, nahm man ihn nebst dem
baron klusewsky, der noch jetzt als verwiesener unter dem
nahmen fiskin in jakuzk lebt, gleichfalls gefangen, und
er kam nicht eher aus dem gefängnisse frei, als bis man
ihn nach siberien schickte. bei seiner ankunft in jakuzk
erwies man ihm die gnade, daß man ihn nach ochozk
schickte, wo er auf ein schiff ging, das zum seeotterfang
ausgerüstet war, in welchem er zwei reisen tat. auf der
dritten bemächtigte er sich desselben bei den aleutischen
inseln, nachdem er zuvor funfzig mann von dem schiffsvolke
auf seine seite gebracht. mit diesem schiffe nahm erzwei
andere, deren mannschaft sich gleichfalls unterwarf.
zuerst bestand seine partei aus 134 entschlossenen
leuten, die im stande waren, es mit der seemacht von ochozk
aufzunehmen. andertalb jahre nachher hatte er das
glück, sich auf einer der größten von den aleutischen
inseln niederzulassen, wo er sich durch verheiratung seiner
gefährten mit den töchtern der insulaner verbindungen
zu verschaffen wußte. das zutrauen, welches er auf die
einwohner setzen konnte, hatte ihn zu dem entschluß gebracht,

   z29
kolonien anzulegen, und als es ihm dazu an den nötigen
waffen und gerätschaft fehlte, beschloß er, nach ochozk
und kamtschatka zu gehen, diese beiden niederlassungen von
grund aus zu zerstören und alles wegzuführen, was zu seinen
absichten dienen könnte.
nachdem er mir diesen plan völlig auseinander gesetzt,
schlug er mir vor, uns zu ausführung dieser
ausgezeichneten rache gemeinschaftlich zu verbinden, wozu wir beide
gleichstark aufgefordert würden. ich antwortete ihm auf
diesen unversteckten offnen antrag  daß es mich sehr schmerze,
es nicht in meiner gewalt zu haben, sein vorhaben zu
begünstigen, weil meine lage eine schleunige rückkehr nach
europa erfordere; zudem, fügte ich hinzu, sei seine
gegenwärtige macht zu einem glücklichen ausgange seines
unternehmens völlig hinreichend. in hinsicht der anzulegenden
kolonienriet ich ihm, sich an irgendeine europäische macht
zu wenden, und deren unterstützung zu suchen; wozu ich ihm
meine dienste anbot. diese erwägungen schienen ihm
vernünftig, und er nahm mein anerbieten an, wie ich an
seinem orte ausführlich sagen werde.
uud was meine eigne lage anbetrift, so gab ich ihm
eine treue erzählung von meinen begebenheiten; wir
schworen einander ewige freundschaft, und gingen darauf von
einander; er, zu seinen gefährten und ich nach meinem schiffe,
wo ich alles in vollkommener ordnung vorfand.
den folgenden tag schickte er mir ein bot mit einem
geschenke von 150 seeotterfellen, das ich mit 200 pfund
schießpulver, 1oo pfund blei und einer beträchtlichen
menge eisenwaaren erwiederte. das willkommenste
geschenk war ihm und seinen leuten aber unstreitig 24o ellen
tuch und 25 säcke mehl. am abend besuchte ich ihn mit
herrn panow. wir fanden sechswohlgebaute hütten, von
einer pallisade geschützt, und mit vier kleinen kanonen
gedeckt. wir brachten die ganze racht mit unterredungen
über seine lage und abfassung verschiedener briefe an
einige europäische mächte zu, die er mir mitgab, um sie zur
3e 5

zzo
beitretung zu seinem vorhaben zu bewegen. bei
tagesanbruch schieden wir wieder von einander.
denselben morgen versammelte ich die ganze
gesellschaft, und schlug ihnen vor, die insel zu verlassen, und
unsre reise nach china fortzusetzen, von wo wir am
leichtesten nach europa kommen könnten.
sie baten um bedenkzeit, und die entscheidende
antwort wurde auf den folgenden tag verschoben, die aber nicht
günstig für mich aussiel. des nachmittags brachten mir
drei abgesandte der gesellschaft ihren entschluß. sie
wollten nehmlich eine durchfahrt gegen norden von kamtschatka
aufsuchen, das um so leichter sein würde, da es in der
besten jahrszeit wäre. und auf den fall, daß sich
unüberwindliche hindernisse entgegenstelleten, würde es uns doch
immer möglich sein, das feste land von amerika zu
erreichen. ich erfuhr von meinen vertrautesten freunden, daß
man entschlossen sei, auch trotz meiner weigerung diesen
an auszuführen, und willigte daher notgedrungen ein,
weil ich mich ihrem willen nicht geradezu widersetzen
wollte. denn einen großen teil der gesellschaft möchte
wahrscheinlich nach reiflicher erwägung dessen, was zu
kamtschatka vorging, die sache gereuet haben, und zu
verräterischen gesinnungen gegen mich geneigt gewesen sein, da
die nachbarschaft von kamtschatka ihre versuche würde
begünstigt haben.
am abend desselben tages erhielt ich von ochotyn
nachricht, daß ihm stefanow geschrieben, und ihm gemeldet
habe  daß er nebst einem teile der schiffsgesellschaft
entschlossen sei, zu seiner partei überzugehen.  
dem zufolge riet er mir  die insel so bald als
möglich zu verlassen, und versicherte mich seines beistandes,
die verbrecher zu bestrafen, wenn eine meuterei ausbrechen
sollte. ich ließ daher sogleich alle zusammen kommen und
erklärte ihnen  daß ich ihrem vorhaben nur mit betrübniß
beitreten könnte, weil ich überzeugt wäre, daß es uns in
ein unglück bringen würde, das wir jetzt in unsrer gewalt
hätten zu vermeiden. ich versicherte sie, daß ich es nicht

zzi
s 
möglich hielte, um das tschuktschische vorgebirge zu fahren,
und daß wir es selbst unmöglich finden könnten, die küste
von amerika zu erreichen, auf den fall, daß wir den
östlichen passatwind nicht mehr anträfen. da ich aber
entschlossen sei, meine eigne meinung dem wunsche der ganzen
gesellschaft aufzuopfern, der jederzeit mein gesetz sein
würde, so wollte ich ihre erwartung befriedigen, ob ich es gleich
nötig hielte, zu warnen, und einen nur zu gegründeten
verdacht nicht zu verhehlen, daß einige unter ihnen mit
absichten umgingen, welche dem allgemeinen wohl schädlich
wären. indeß wollte ich die rädelsführer noch nicht
nennen, bloß in der hoffnung, daß diese nachsicht, welche sie
keinem andern bewegungsgrunde beimessen möchten, sie zu
ihrer pflicht zurückbringen möchte.
da mein entschluß nun fest gefaßt war, mit dem
ersten guten winde die insel zu verlassen, so ließ ich am ufer
ein kreuz errichten mit folgender inschrift 
 den 24. may 1771 ließ moritz august
ala dar von beniowski, nach glücklicher
entrin nung aus seinem verbannungsorte in
kamt schatka, während seines aufentalts auf dieser
 insel dieß kreuz errichten.   
stefanow verlangte heute mit mir allein zu sprechen.
er unterrichtete mich von einer verschwörung, welche er
entdeckt, und versicherte mich, daß er mich nie wieder
verlassen, sondern für meine erhaltung sorgen würde.
ich bezeigte ihm mein erstaunen darüber, und gestand
ihm offenherzig, daß ich ihn gewiß würde zuerst haben in
verhaft nehmen lassen, wenn ich das geringste befürchtet,
da ich hinlängliche beweise gegen ihn in händen hätte.
allein da ich keine furcht kennete, so möchte er es meiner
verachtung zuschreiben, wenn er so davon käme. hierauf ließ
ich ihn den brief von ochotyn lesen, und sagte ihm dabei,
daß ich geneigt wäre, alles zu vergessen, würde auch sogar
nicht einmahl von ihm verlangen, seine mitschuldigen zu
nennen, wenn er mir durch die tat bewiese, daß ihm sein

z32
vergehen leid sei, und keine gelegenheit gäbe, je wieder
an seine strafbaren gesinnungen zu denken. zum beweise,
wie weit meine hoffnung gegen ihn ginge, wollte ich ihm
selbst versprechen, sein betragen auf das strengste geheim zu
halten, und ihn durch weitere bekanntmachung keiner
allgemeinen verachtung aussetzen. der ernst und die
festigkeit womit ich dieß sprach, überwältigten ihn  er warf sich
zu meinen füßen, gestand alles, und flehete um
vergebung, die ich ihm nicht versagte.
den 25. may gingen wir bei wolkigem wetter und
dickem nebel, der die insel bedeckte, unter segel. der
wind war südsüdwest und wir richteten unsern lauf nördlich.
unsre breite war 55 gr. 58 m. und7gr. 56 m. von
bolscherezk. wir hatten keine kranken und alles auf dem schiffe
war wohl.
den folgenden tag hatten wir häufige windstöße; das
wetter klärte sich von zeit zu zeit auf und wurde sehr kalt.
das schiff ward häufig von treibholz und eis umgeben.
ein großer wallfisch kam uns so nahe, daß ich auf ihn feuern
lassen mußte; die zweite kugel hieß ihn auf den grund
gehen.
den 27. hatten wir eine sehr hohle see und schneidende
kälte. das schiff stieß öfters an eisstücke von ungeheurer
größe, die oben mit holz bedeckt waren, und den abend
saßen wir zwischen zweien derselben fest, die in der richtung
des schiffs flossen, und durch deren andringen der
vorderteil sehr beschädigt wurde. während der nacht entstand
ein heftiger windstoß, der uns augenblicklichen untergang
drohete. die gewalt des eises, dessen knarrendes getöse
unsere besorgniß sehr vermehrte, verursachte einen
beträchtlichen leck, so daß wir nicht von den pumpen gehen
durften. des morgens fanden wir die segel sehr beschädigt,
und ganz steif gefroren; ich ließ deßwegen auf dem verdeck,
das ebenfalls zwei zoll mit eis überzogen war, unten am
fuße der maste ein beständiges feuer unterhalten, wodurch
sie aufgetauet wurden. bald nachher brachen die eisstücke

m d zzz
an der seite des schiffs los, und wir wurden frei. die
ganze gesellschaft war bei guter gesundheit.
am folgenden tage klärte sich das wetter auf, die luft
wurde rein, aber auch zugleich unerträglich kalt. wir
hatten einen starken aber unbeständigen wind von norden bei
nordost und eine sehr hohe see. nachmittags entdeckten
wir ein schiff gegen norden, ungefähr drei meilen
entfernt. wir warfen das senkblei und fanden keinen grund.
die kälte nahm in der nacht zu, der wind wurde stärker,
und das schiff segelte eine gute strecke fort. als der tag
anbrach, sahen wir land, das ich für das vorgebirge
apachazana    hielt, ob mir gleich die russischen karten
wenig auskunft gaben, und sich nicht gut mit einander
vereinigen ließen. die breite war 59 gr. und die länge
13 gr. 2o m. von bolscherezk.
den 29sten wehete der wind ziemlich stark, das
wetter war dick und wolkig, und von nordwesten hatten wir
hohe wogen, die uns nicht selten durch die großen stücke
eis, welche sie an das schiff trieben, in gefahr brachten.
die große menge des treibeises bildete ganze berge um
uns her, und drohete uns unvermeidlichen untergang. das
schiff wurde durch das unaufhörliche anschlagen
heftigerschüttert; große stücken froren an den seiten fest, hoben
es oft aus dem wasser und beschädigten es sehr. jede woge
führte ein erstaunliches getöse herbei, welches durch das
brechen des angesetzten eises entstand. unsere besorgniß
wurde durch das anwachsende wasser im raume sehr
vermehrt, und während der nacht war die ganze gesellschaft
vor furcht und schrecken wie betäubt. um4uhr des
morgens wurde der wind stärker und riß unsre boegsprietraan
fort; bald nachher verlohren wir auch die braamstenge.
   das parhatschinskische vorgebirge ist hier wohl gemeint,
welches aber nach der carte des decouvertes unterm 6o gr.
25 m. n. br. und 10 gr. der länge von bolscherezk liegt.
e.  

z34
um6uhr lag das schiff ganz auf der linken seite,
und zu unserm großen glück sahen wir, als der tag
anbrach, daß sich ein stücf eis zwischen dem ruder und der
ruderstäve eingeklemmt hatte; ich schickte gleich zwei leute
hin, und ließ es wegschlagen, worauf wir das schiff
wieder in seine grade richtung brachten. es war wirklich ein
glück für uns, daß sich dieser zufall nicht in der
nachtereignete, sonst wären wir ohne rettung verlohren gewesen.
um mittag ließ der wind nach, und wir befanden uns
ungefähr drittehalb meilen von einer küste.
gegen8uhr hatten wir beinahe zwei fuß wasser im
raume, das wir durch die pumpen fortschafften. die
breite war 5o gr. 1o m. und die länge 14 gr. 34 m. von
bolscherezk.
den 3osten war das wetter immer noch sehr dick und
wolkig; der wind ging nach südost hinum, und die see
war ganz mit treibeis bedeckt. herr krustiew bat mich
heute, im rahmen der gesellschaft eine kommittee
zusammen zu berufen, das ich den augenblick tat. sobald sie
versammelt waren, baten sie mich einmütig, unsern weg
nach norden nicht länger fortzusetzen, weil sie fest überzeugt
wären, es würde unser verderben sein. dießgab mir denn
eine erwünschte veranlassung, ihnen über das geringe
zutrauen, welches sie in mich gesetzt, gerechte vorwürfe zu
machen, und über ihren eigensinn, daß sie mich zu diesem
lauf gezwungen. ich hielt es nötig, ihnen sehr ernstaft
die unglücklichen folgen vorzustellen, die notwendig daraus
entspringen würden, weun ich zum zweitenmahle
gezwungen würde, mich ihrer willkür zu unterwerfen. die
fürchterlichen gegenstände, welche sie den tag vorher in solches
schrecken gesetzt, waren noch um uns her, und gaben meiner
rede den stärksten nachdruck. ich fand es daher gar nicht
schwer, von der ganzen gesellschaft das versprechen zu
erhalten, daß sie mir künftig unbedingt folgen, und freiheit
lassen sollten, zu tun, was ich für gut finden würde. zum
beweise meiner zufriedenheit ließ ich ihnen eine doppelte
portion branntwein reichen. eine stunde nachher
ent
deckte mir herr panow, daß verschiedene entschlossen
wären, uns auf dem ersten orte, wo wir ankern würden, zu
verlassen. diese entdeckung wurde auch den augenblick
darauf von vieren bestätigt, welche auftraten, und im
rahmen einer partei, deren anzahl sie nicht angeben wollten,
verlangten, ans land zu gehen, um seeotterfelle
einzusammeln, die ihnen künftig von nutzen sein könnten. die
entschlossene art, womit sie dieß verlangten, ließ mich eine
meuterei befürchten, die um so gefährlicher werden könnte,
weil wir land im gesicht hatten, das an kamtschatka stieß.
ich bat sie daher, mir einige augenblicke zeit zu meinem
entschlusse zu geben, und befahl herrn wynbladt,
diejenigen verbündeten eilends zusammen zu berufen, auf die
man sich am meisten verlassen könnte, und mit ihnen in
meine kajüte zu kommen; unterdeß herr panow die
bewegungen aller derer beobachten könnte, welche wir ursache
hatten in verdacht zu ziehen. dieser befehl wurde den
augenblick vollzogen, worauf ich die anführer gleich in
verhaft nehmen und auf den nachmittag eine
ratsversammlung zusammen berufen ließ, das um2uhr geschahe. die
gefangenen wurden verhört. andreanow sagte aus, daß
ihre anzahl zwei und zwanzig stark sei, und stefanow
wahrscheinlich an ihrer spitze, ob er es gleich nicht
geradezu beweisen könnte, da er seiner nicht erwähnen gehört,
außer von sacharinow, welches letzterer leugnete. die
versammlung riet, die ganze schiffsgesellschaft zu
versammeln, der ich darauf die sache vorlegte, und um ihre
meinung bat. sie beschlossen einmütig, die verbrecher hart
zu bestrafen, und den anstifter über bord zu werfen, wenn
er entdeckt werden könnte. demzufolge wurden diejenigen,
welche ich als rädelsführer in verdacht haben konnte, zu
fünf und zwanzig streichen verurteilt, und die übrigen
entlassen, nachdem sie reue bezeigten, und wegen ihres
vergehens um verzeihung baten. da ich aber befürchten
mußte, daß diese meuterei immer noch schlimme folgen
haben könnte, so ließ ich ihnen die gewehre abnehmen. herr
panow war über seinen verwandten sehr aufgebracht, weil

336
weil er ihn immer in händel verwickeltfand, und erklärte,
daß er ihn bei der ersten ähnlichen gelegenheit mit eigner
hand tödten wollte. diese erklärung in gegenwart der
ganzen gesellschaft war von herrlicher wirkung. abends
wurde ich von einem geschrei und lärm auf dem verdeck
beunruhigt, das sacharinow erregte, der sibaew zu
ermorden drohete. herr krustiew war zugegen, und ließ ihn
in fesseln legen; er erhielt den andern tag funfzig hiebe.
die nacht war der himmel heiter, die kälte aber so
heftig, daß das wasser im raum gefroren war. zu unserm
glück hatte der wind das eis fortgetrieben. am andern
morgen sahen wir verschiedene wallfische. wir hatten heute
eilf kranke. die breite war 61 gr. 37 m., die länge
19 gr. 3 m.
am 1. juni hatten wir bei wolkigem trüben und
kalteu wetter wenig eis, das schiff war aber von treibholz
umgeben. wir sahen verschiedene züge von den vögeln,
welche urille genannt werden. sie sind ganz weiß, bis auf
den kopf, die flügel und den schwanz, welche schwarz
sind; füße und schnabel dunkelgelb. sie kamen uns so
nahe, daß ich zwei schoß; sie sind ungefähr so groß, als
enten und ziemlich wohlschmeckend. gegen abend wurde
der wind stärker und ging nach süden. bei tages
anbruch warfen wir das senkblei und fanden mit 42 faden
grund, auf sand und muscheln. um 10 uhr hatten wir
gegen osten bei süden land im gesicht, das wir bald
nachher für eine insel erkannten. da ich gegen r. o. bei n.
noch ein anderes kap sahe, so beschloß ich zwischen beiden
hindurch zu segeln. unsere breite war 62 gr. und die
länge 22 gr. 36 m.
den 2ten hatten wir sehr veränderliches wetter mit
schnee. wir sahen verschiedene seehunde und wallfische.
das schiff war mit treibeis umgeben, worauf wir eine
große menge von landvögeln erblickten. bei dem
senkbleiwerfen wurde uns die linie oft vom eise abgeschnitten.
das wetter war noch kälter als vorher. wir hatten heute
 
drei
337
dreizehn kranke. die breite war 63 gr. 30 m. die länge
25 gr. 4 m.
am 3ten des nachmittags sahen wir ein sehr dickes  
eisfeld, an welchem eine gefrorne erdscholle festing, auf
welcher gesträuche wuchsen. ich ließ gleich das
senkbleiwerfen und fand grund mit 74 faden, auf grobem sand und
muscheln. von zeit zu zeit machte sich der wind auf,
wobei es unaufhörlich schneiete. gegen abend wurde er
stärker und ging in einen heftigen sturm aus südwest über,
der uns wenig hoffnung ließ, den anbruch des folgenden
tages zu erleben. das eis schlug so oft und mit solcher
gewalt an das schiff, daß ich jeden augenblick erwartete,
wir würden scheitern;
zum glück hatte ich die vorsicht
gebraucht, die raaen und stengen herunter zu lassen. der
besaanmast wurde fortgerissen. bei anbruch des tages
wurde es der gewaltigste orkan; ungefähr eine meile
entfernt wurden wir auf einmahl ein rief gewahr, an welchem
die see sich aufs schrecklichste brach. die wiederkehr des
tages zeigte uns recht deutlich die vielen gefahren, denen
wir entgangen waren, als wir die ungeheuern
eisbergesahen, welche übereinander aufgetürmt waren. die anzahl
der kranken belief sich heute auf funfzehn. das schiff
ließ sehr viel wasser.
länge 26 gr. 3o m.
die breite war 64 gr. 45 m., die
den 4ten setzte ich meinen lauf noch immer fort, und
war entschlossen ihn nicht zu verändern, bevor ich die
entfernung zwischen den beiden vorgebirgen bestimmt hätte,
welche die russen sehr nahe angeben. ich steuerte
nordwärts längs dem ufer hin; da ich aber nachher sahe, daß
die nördliche spitze des vorgebirges von amerika sich nach
osten zog, lenkte ich abwärts. um5uhr nachmittags
sahen wir land w. s. w. und erkannten es bald für inseln.
 das eis, welches die strömung uns zutrieb, drängte uns
so nahe hinan, daß wir sie des nachts sahen, und bei
tagedrei unterschieden.
um die richtung des eises zu
vermeiden, suchte ich durch segeln so schnell als möglich
fortzukommen; um 10 uhr entdeckten wir land und zwei
erster band.
p

z38  
schiffe, die auf uns zu steuerten. wir fanden 34 faden
tiefe. gegen mittag gingen wir auf eine entfernung von
drei seemeilen in 22 faden tiefe vor anker, und nahmen
einen abriß von dem lande. die breite war 56 gr. 2o m.,
die länge 25 gr. 3o m.
den 5ten lagen wir vor anker, und waren von allen
seiten mit eis umgeben; der wind hob sich nnd die see
wurde hohl. nachmittags erreichten uns die böte; es
schienen tschuktschen zu sein. ich ließ sie durch einen
koräken, der bei uns war, an bord einladen, und sie kamen
ohne furcht. von ihnen erfuhr ich nun bestimmt, daß wir
nur noch vierzehn meilen von tschuktschkoi noß
 vorgebirge der tschuktschen  entfernt wären  daß der inseln,
welche wir gesehen, viere, und die südlichste die größte,
wären; und daß das vorgebirge, welches wir den abend
vorher verlassen, das des großen landes alaksina sei, mit
welchem nahmen die tschuktschen amerika bezeichnen. um
4 uhr des nachmittags fand ich mich in neuer gefahr von
dem eise, und da man mich nun versicherte, daß es
unmöglich sei weiter vorzudringen, so entschloß ich mich, nach
der küste von amerika zurückzukehren, wohin der wind sehr
günstig war. in diesem augenblicke wurde das ankertau
von dem eise zerschnitten, und ich hatte nur gerade noch so
viel zeit, die tschuktschen, denen ich einige messer und
etwas branntwein zum geschenke gab, wieder in ihre böte
setzen zu lassen.
um5uhr nachmittags ging ich unter segel; das
schiff ließ sehr viel wasser ein. um 10 uhr sahen wir etwas
schwarzes gegen süden, woraus wir schlossen, daß wir
den letzterwähnten inseln nahe wären. das eis ging mit
der strömung, und beschwerte uns daher weniger. eine
stunde nachher fuhren wir um das vorgebirge alaksina,
und entdeckten um 11 uhr zwischen den brandungen und
der küste eine einfahrt. das kap schützte uns vor dem
treibeise und hinderte uns nicht, das schiff gehörig zu
lenken; daher beschloß ich auf alle fälle einen ankerplatz
aufzusuchen. wir hatten heute 12 kranke, und das schiff

  z39
ließ täglich 38 zoll wasser ein. die breite war 64 gr.
5o m., die länge 86 gr. 4 m.
am 6ten näherte ich mich dem lande und entdeckte eine
bucht, in welcher ich den anker warf. hierauf ließ ich
gleich 28 mann ans land gehen und zelte aufschlagen,
wozu wir unsere segel brauchten. um halb drei uhr ging ich
mit herrn tschurin selbst ans land, der einen bequemen
plaß zum kalfatern entdeckt hatte, welchen wir jetzt in
augenschein nehmen wollten. ich gab daher die nötigen
befehle, das schiff auszuladen, und herr tschurin hatte den
auftrag, die nötigen anstalten zu machen, und die
aufsicht zu übernehmen. hiezu wurden 36 mann unter herrn
panows befehl gebraucht; unterdeß sich die übrigen mit
jagen, fischen und holzfällen beschäftigten.
am 7ten, da die ganze mannschaft eifrig beschäftigt
war, bat ich herrn kusnetschow, als den wachsamsten
und tätigsten unter allen, einige von den gefährten zu sich
zu nehmen und auf entdeckungen auszugehen. her
tschurin berichtete mir heute, daß, obgleich die rippen des schiffs
sich losgezogen hätten, es doch noch im südmeere würde
segeln können; und daß die lecke nur durch das
auseinangehen der fugen entstanden wären, die er durch das
kalfatern in wenig stunden auszufüllen gedächte. dieß war
mir eine sehr willkommene nachricht, und ich überführte
mich durch den augenschein von der wahrheit derselben.
um8uhr des abends kam herr kusnetschow zurück, mit
der nachricht  daß er das benachbarte gebirge gegen
norden erstiegen und gegen n. o. land entdeckt hätte; gegen
o. erstrecke sich ein ungeheures land mit wenigen gebirgen,
an vielen orten ohne schnee, und von flüssen
durchschnitten. der abend hätte ihn bei diesen untersuchungen
überfallen und nicht erlaubt, entfernte gegenstände genau zu
unterscheiden; er bat daher um erlaubniß, andere von
den gefährten mitzunehmen, und seine entdeckungen gegen
osten fortzusetzen; denn er versicherte mich, er hätte
merkmale gefunden, daß das land bewohnt sei. bei dieser so
guten absicht und dem eifer, eine vollständige kenntniß von
p  2

z4o
 dem lande zu erhalten, willigte ich sehr gern in sein gesuch.
die nacht brachte ich nebst verschiedenen meiner freunde mit
bewachung unserer verbündeten zu, da ich ursache hatte,
ein neues komplot zu befürchten; zum glück war aber alles
ruhlg.
h am 8ten, da das kalfatern geschehen war, wurde das
schiff wieder eingeladen, und die wassertonnen gefüllt.
wir fingen anderhalb fässer fische, die eingesalzen wurden,
und unsere jäger kamen nur mit zwanzig seeottern und
einigen seehunden zurück. außerdem brachten sie noch
einen großen vorrat knoblauch und 74o wurzeln von sehr
angenehmen geschmack, die fast so groß als ein kinderkopf
waren, und3bis 5 pfund wogen. um 11 uhr
vormittags war nun die ganze gesellschaft wieder an bord, und
wir warteten nur bloß auf die zurückkunft des herrn
kusnetschow. die anzahl der kranken belief sich heute auf 13;
das schiff ließ täglich 11 zoll wasser ein.
am 9ten um1uhr nachmittags kam herr kusnetschow
endlich an das ufer; ich schickte ihm das kleine bot, und
als er an bord kam, berichtete er mir  er habe vier meilen
entfernt einen bewohnten ort von 14 hüttten gefunden, deren
einwohner aber geflohen wären, und nur bloß eine alte frau
und einige kinder angetroffen. diese sei sehr schwarzer
gesichtsfarbe gewesen, ihre stirn mit vielen figuren bemahlt,
und ihre nasenflügel durchbohrt. da er sich ihr aber durch
keine koräkische oder tschuktische wörter verständlich machen
können, so habe er nichts von ihr erfahren. er hätte
verschiedene bogen und pseile mit sehr gut gearbeiteten spitzen von
eisen gefunden, nebst einem vollständigen anzuge von
vogelhäuten, welches er beides mitgebracht, da er wüßte, daß
es mir ein angenehmes geschenk sein würde.
da er weiter nichts merkwürdiges gefunden, so habe
er sich wegbegeben, und da, wo er die oben erwähnten
sachen weggenommen, einige messer und kleine spiegel
zurückgelassen.
die entdeckung überzeugte mich, daß ich so glücklich
gewesen, die entfernung der beiden landspitzen zu entdecken,

worüber so viele vermutungen gewagt sind, und wovon
die russen so falsche nachrichten gegeben haben. denn es
ist durchaus unwahr, daß je ein schiff diese straße
durchfahren   , obgleich diejenigen, welche dazu ausgeschickt
worden bis anadir hinauf kamen, wo sie in 15 gr. o. l.
von bolscherezk und 73 gr. n. br. verschlagen wurden.
sie vollendeten aber alsdann ihre reise nach anadir und
weiter bis nach kamtschatka zu lande und nicht zur see,
wie sie bekannt machten. um3uhr des nachmittags
lichteten wir die anker, und verließen die bucht aladar; wir
nahmen unsern lauf nach s. o. bei o. und wurden von
einer starken flut begünstigt. bei tages anbruch entdeckte
ich, daß wir zwischen dem festen lande und einer insel,
aladar genannt, durchgefahren waren; zugleich sahe ich an
erstem noch ein anderes kap, welches hier eine bay bildete,
deren mitte nördlich lag. um 10 uhr sahen wir wieder ein
anderes kap, dessen äußerste spitze sich durch ein gebirge
unterscheidet, das oben wie ein zuckerhut gestaltet ist.
unsere breite war 63 gr. 1o m., die länge 28 gr. 25 m.
am 1oten bemerkte ich, daß sich die küste nach osten
hinzog, und beschloß daher, längs derselben hinzusegeln,
weil der wind günstig war, und wir nun nicht länger vom
treibeise beschweret wurden. wir hatten einen sehr
angenehmen tag, der erste seit unserer abreise von kamtschatka.
a  3  
   wir wissen das wenigstens in deutschland besser, wo man nicht
einmahl dem großen cook die ehre durch diese straße zuerst
gefahren zu sein, und sie nach seinem nahmen zu nennen,
eingeräumet hat, so sehr sich auch herr o. k. r. büsching das
für erklärte. sie heißt vielmehr die beringsstraße, uns
geachtet schon lanae vor ihm 1648 der kosakenoffizier semen
deschnew, von norden her durch diese straße das tschukts
schische vorgebirge vorbei, nachdem anadirflusse gefahren ist.
siehe j. s. forsters geschichte der entdeckung und
schiffahrt in norden s. 462. ff. und büschings wöchentsiche
nachrichten 1781. s. 337. e.

z42
die nacht war eben so schön, der wind frisch, jedoch nicht
stark, die see nicht unruhig, und die tiefe von 45 bis 26
faden. um5uhr des morgens sahen wir eine
ungewöhnliche menge vögel von s. o. nach n. w. fliegen, verloren
aber das land wieder aus dem gesicht, und erblickten es
nicht eher wieder, als zehn stunden nachher, und zwar sehr
entfernt gegen r. o.
auf der krankenliste waren heute 9, unsere pumpen
leer, und wir befanden uns in einer breite von 63 gr.  und
31 gr. 4 m. länge.
am 11ten hatten wir bei schönem hellen wetter und
einem starken anhaltenden lüftchen das land beständig im
gesicht. wir sahen viele züge von vögeln. die
mannschaft an bord war außerordentlich ruhig. um 10 uhr
bemerkte ich eine landspitze, und die küste zog sich nach osten
hin. die breite war 61 gr. 42 m., die länge 33 gr.
40 m.
wir warfen das blei und fanden eine tiefe von 38
faden.
der 12te war ein heiterer schöner tag. um8uhr des
morgens lag uns das land gegen r. o. die schwärze
des horizonts verriet nahes land, und wir kamen in 14
faden vor anker. bei tages anbruch waren wir
andertalb meilen von einer landspitze nach o., und eine andere
lag r. bei o., 5 meilen entfernt. wir kamen der
einfahrt einer bucht sehr nahe, und ich geriet in große
versuchung, beizulegen; allein meine verbündeten bestanden
darauf, den kürzesten weg nach irgend einer kolonie der
europäer zu nehmen; sie hätten sich, sagten sie, nicht
verbindlich gemacht, den ocean zu durchsegeln und
entdeckungen zu machen. ich hielt es daher am ratsamsten, ihrem
eigensinn nachzugeben, ließ also mein vorhaben fahren,
und steuerte längs der küste hin. wir hatten5kranke und
unsre pumpen waren leer. unsere breite war 6o gr. 4o m.
und die länge 35 gr. 52 m.
am 13ten verließ uns das schöne wetter und häufige
windstöße traten an dessen stelle. den willen der
gesell
343
schaft zu befriedigen, hielt ich mich so nahe als möglich
unter dem winde. in der nacht übersiel uns eine gänzliche
windstille, und das schiff schwankte mit vieler gefahr.
bei tages anbruch erblickten wir kein land mehr, waren
aber ganz von fließendem seetang umgeben. die ganze
gesellschaft bezeigte ihr vergnügen über den milden
himmelsstrich, dem wir jetzt entgegen segelten. um 10 uhr
sahen wir verschiedene erhabene felsen und fuhren um den
südlichsten. die breite war 59 gr. 1o m., die länge
34 gr. gegen osten sahen wir auf eine entfernung von
neun oder zehn meilen hohes land.
am 14ten hatten wir dickes wetter; die wolken zogen
sich jeden augenblick dichter übereinander zusammen, und
es neigte sich zum sturm. der wind wurde n. w. aber
auch zugleich stärker und mehr anhaltend. die stille auf
dem wasser bewog mich, es zu wagen, die marssegel
aufzuziehen, und den vorteil zu benutzen. wir sahen kein
land, konnten jedoch die lage desselben an dem schwarzen
horizonte in o. deutlich erkennen.
am 15ten bemerkte ich vorboten von einem
herannahenden sturm, und nahm daher die marssegel und die
besaanmarsstenge ein. er kam allmählig heran, seine
größte gewalt dauerte jedoch nur3stunden; aber
unbeschreiblich heftig.
um6uhr waren wir zwischen dem kap und der
insel, um welche wir herumfuhren, und da wir eine zweite
erblickten, so richtete ich den vorderteil des schiffs nach
osten und legte unter dem besaansegel bei.
das gewaltige arbeiten und schwanken des schiffs
hatte die wände und stage  beides stricke welche den
mastbaum halten  so ausgedehnt, daß die masten fast gar keine
festigkeit mehr hatten. wir suchten diesem uebel so gut als
möglich abzuhelfen, dadurch, daß wir sie mit stricken
zusammen zogen.  
der 16te war ein tag des schreckens und der
äußersten gefahr. fast durch ein wunder entgingen wir einer
gänzlichen strandung an der küste einer insel; die see
a  4

344   
schlug unaufhörlich über das schiff, die pumpen konnten
es nicht frei von wasser halten, und wir mußten erwarten
zu sinken. bei dieser schrecklichen aussicht bedauerte ich
vorzüglich die reiche ladung von rauchwerk, welche wir an
bord hatten, und die in sina beinahe für eine million
piaster hätte verkauft werden können.  
am 17ten ließ der wind allmählig ab, und die
gesellschaft hatte saure arbeit, das schiff aus dem zustande der
verwirrung und zerstörung, worin sich alles befand,
herauszuhelfen.
bei tages anbruch hatten wir fast eine gänzliche
windstille. um9uhr legte sich der wind gänzlich, die sonne
brach durch und gab uns gelegenheit eine beobachtung zu
machen. unsere breite war 55 gr. 35 m., die länge
31 gr. 3o m.
am 18ten war sehr veränderlicher wind von n. nach
r. o., finsteres wetter, und eine sehr hohe see. da ich
beschlossen hatte, bei der insel, der herr ochotyn gegen
mich erwähnt hatte, vor anker zu gehen, so hielt ich mich.
auf ihrer breite hart nach o., aus furcht, sie zu
verfehlen.   .  
nachmittags sahe ich nach unserer ladung, ließ den
raum öffnen, und entdeckte faule ausdünstungen, die
wahrscheinlich von der fäulniß der felle herrührten. die
frauenzimmer und kranken, welche während des sturms
unten eingeschlossen waren, ließ ich auf das verdeck
bringen. anfangs fanden sie sich schwach, wurden aber
nachher besser. in der nacht legten sich die wogen mehr, und
der wind setzte sich nach n. o. bei n. die pumpen
arbeiteten ohne ablaß, und doch konnten sie das schiff nicht
wasserfrei halten, das unsere fahrt nicht wenig aufhielt.
bei tages anbruch entdeckten wir vom mastkorbe
land, gerade vor uns, und versuchten auf alle weise,
näher hinan zu kommen. um mittag erkannten wir es für
eine insel, warfen verschiedentlich das senkblei, fanden
aber keinen grund. wir befanden uns in einer breite
von 54 gr. 28 m. r. und 32 gr. 46 m. länge. die

z45
anzahl unserer kranken belief sich auf 18, und das schiff
ließ täglich 18 zoll wasser ein.
am 19ten hatten wir schönes wetter, mäßigen wind,
und unbedeutende wogen; ich setzte daher nachmittags alle
segel auf, schickte herrn wyndbladt und kusnetschow mit
16 mann in der schaluppe ans land, um entdeckungen
zu machen, und ließ das schiff südlich längs dem ufer
hintreiben.  
um7uhr kam herr kusnetschow nebst zwei böten
zurück, und wurde von den insulanern angeführt, mit zwei
fremden russen an ihrer spitze. er brachte mir die
nachricht  daß die insel die große kadik heiße, und daß
gegen s.o. noch eine andere liege, welche die insulaner
die insel der schwarzen füchse nenneten. als er landete,
wurde er von den insulanern umgeben, alle mit bogen und
pseilen bewaffnet, die ihm den weg streitig zu machen
schienen; worauf er ihnen zurief  daß wenn sie zu ochotyns
partei gehörten, sie seine freunde anerkennen möchten.
hierauf erschienen gleich zwei russen, und verlangten eine
nähere erklärung; und als sie sich nach der erzählung,
welche ihnen kusnetschow von seinem aufentalte auf der
beringsinsel gab, am ende überzeugten, daß sie wirklich zu
ochotyns freunden gehörten, so besänftigten sie die
eingebohrnen, welche ihre waffen weglegten und eilends
herzukamen, ihre zufriedenheit zu bezeigen. sie schlugen herrn
kusnetschow vor, mit nach ihren wohnungen zu gehen,
das dieser aber, weil er gleich nach dem schiff zurück wollte,
ablehnen mußte. zwei russen erbaten sich, ihn zu
begleiten, und zum beweise ihrer freundschaftlichen gesinnungen
hatten sie die böte mit verschiedenen wurzeln,
seeotterund fuchsfellen angefüllt. nach dieser erzählung ließ ich
die insulaner so gut, als es in unserm vermögen war,
bewirten, und verlor unterdeß keinen augenblick, ochotyns
freunde freundschaftlich aufzunehmen. sie sagten mir,
daß sich ihre anzahl auf dieser insel auf zwei und zwanzig
belaufe, und daß die tajone des landes sich ochotyns
oberherrschaft unterworfen hätten, auf dessen befehl sie selbst
w  5

346
jetzt beschäftigt wären, verschiedene fahrzeuge zu bauen.  
sie baten mich hierauf, ich möchte ihnen einige beweise
geben, daß ich wirklich eine zusammenkunft mit ihrem
befehlshaber gehabt, die ich ihnen mit einem briefe desselben
an den tajon von urumusir bewies, worauf sie kein
ferneres mißtrauen zeigten, und sich erboten, das schiff als
lootsen nach urumusir zu bringen. mit dem größten
vergnügen nahm ich ihr anerbieten an, stellte ihnen aber vor,
daß einer hinreichend sein würde. sie loosten daher, und
das loos siel auf gregor salasiow. wir überließen uns
diesem darauf bis den folgenden morgen, und nachdem ich
alsdann ein geschenk für den tajon ausgesucht, das ich
salasiows gefährten anvertraute, so teilteich messer und
spiegel an alle insulaner an bord aus, entließ sie, und
wir setzten darauf unsern weg fort.
um9uhr des morgens befanden wir uns an der
einfahrt einer bucht, wo salasiow um erlaubniß bat, ans
land zu gehen, eine baidare anzuschaffen, um uns hinein
zu lootsen. gegen mittag kam er mit einem bote und
leuten zurück. die behendigkeit, womit sie dieses kleine
bot handhabten, und die schnelligkeit, womit es die
wellen durchschnitt, ungeachtet es kein anderes segel hatte,
als ein stück tuch an einem stecken iu der mitte desselben
befestigt, setzten mich in kein geringes erstaunen. wir
hatten heute 18 kranke, und die pumpen gingen unaufhörlich.
unsere breite war 54 gr., die länge 32 gr. 3o m.
der 2oste stellete sich mit schönem warmen wetter ein,
der wind war gemäßigt und die see ging nicht hoch. wir
sahen viele züge von vögeln, und salasiow sagte mir, daß
die wilden gänse und enten um diese jahrszeit wieder nach
alaksina zuflögen. dieß bestätigte denn meine meinung,
daß alaksina das feste land von amerika sei. er versicherte
mich, daß die entfernung nicht über 35 bis 40 meilen
betrüge, und daß die insulaner oft dahin reiseten, ihre freunde
und verwandte zu besuchen, indem der tajon von kadik
mit einer tochter des tajons von alaksina homin
verheiratet sei,

347
um3uhr sahen wir eine insel, welche, wie salasow
mich versicherte, die fuchsinsel war; außerdem, fügte er
hinzu, lägen gegen süden derselben insel noch dreiandere.
einige stunden nachher sahen wir zur rechten noch eine
andere insel. salasiow sagte mir, daß ihrer viere zusamme 
lägen. diese inselgruppen verursachten eine sehr
unregelmäßige see; ich beschloß daher beizulegen. der lootse
versicherte mich, wir hätten 2o faden wasser, und wir
fanden auch wirklich 18 als wir das senkblei warfen. ich
ankerte mitten im kanal. salasiow ging gleich in seinem
bote ans land, nachdem er mir zuvor gesagt  ich möchte
meinen weg durch die straße fortsetzen, wo er noch eher
wieder bei mir sein würde, als ich hindurch wäre;
zuwelchem ende ich eine blaue flagge aufziehen und drei
kanonen abfeuern möchte. des nachts bemerkten wir
verschiedene feuer auf der großen insel an der starbordseite, und
ein anderes auf der kleinen.
um5uhr des morgens gingen wir unter segel, und
hatten eine reizende aussicht auf die insel, längs welcher
wir hinfuhren. um 10 uhr sahen wir wieder eine andere
insel an der larbordseite und ihre lage traf genau mit
salasiows angabe zusammen. wir hatten heute 16 kranke
und unsere pumpen waren unaufhörlich im gange. die
breite war 53 gr. 49 m., die länge 3o gr. 41 m.
am 21sten hatten wir ebenso schönes wetter und wind,
und segelten eine gute strecke fort. . herr panow sagte mir
heute, daß wir das ruhige und stille betragen der
mannschaft unserer freundschaft mit ochotyn zu danken hätten,
und daß bloß furcht vor diesem einen teil der
schiffsgesellschaft verhindert hätte das schiff auf den strand zu
treiben; und wirklich machte die vollkommene ruhe, welche
überall herrschte, diese mutmaßung sehr wahrscheinlich.
ich war herzlich froh darüber, und bekümmerte mich nicht
sehr ängstlich um die ursache.
um5uhr kam herr salasiow mit drei fahrzeugen
zurück, die eine menge gedörreter fische, wurzeln, und
16o seeotterselle brachten, und womit er uns so wie er an

348 w.
bord kam, im nahmen des tajons der insel, dessen sohn
er mitgebracht hatte, ein geschenk machte, nebst der bitte
letztern mit nach urumusir zu nehmen, wo er seine freunde
und verwandte besuchen wollte. ich versprach ihm das mit
vergnügen, und schickte seinem vater einen vorrat von
allerlei kleinigkeiten nebst einer schönen flinte zurück.
unter die insulaner teilte ich gleichfalls einige kleine geschenke
aus, und entließ sie alsdann.
um7uhr fuhren wir um die südwestliche spitze der
insel, und sahen darquf gerade vor uns eine andere,
welche, wie mir salasow sagte, amschud hieß. wir fuhren
um das kap herum, und nahmen nun unsern lauf in
gerader richtung. um6uhr sahen wir an der larbordseite eine
insel, welche, wie ich von salasiow erfuhr, zu urumusir
gehörte; jenseits derselben läge noch eine andere,
welcheunsere leute auch wirklich vom mastkorbe entdeckten. um 11
uhr sahen wir drei andere inseln von der starbordseite,
welche salasiow seeotterinseln nannte. zwei meilen von
uns hatten wir nun urumusir in vollem gesichte, und
salasow unternahm es, uns in den hafen zu führen. die
anzahl der kranken hatte sich bis auf 1o vermindert; die
pumpen durften aber nicht verlassen werden. unsere breite
war 52 gr. 25 m., die länge 28 gr. 15 m.
den 22sten war fast eine gänzliche windstille; wir ließen
die schaluppe und das kleine bot in see, und bugsirten
das schiff ein.  
um2uhr kamen wir an die einfahrt einer bay, in
welche wir einliefen und ein kabbeltau lang von der küste
und fünftehalb faden tief ankerten. so bald wir beigelegt
hatten, ging salasiow ans land, um den einwohnern und
ochotyns gefährten nachricht von unserer ankunft zu
geben, und auf die weise alle unruhe zu verhüten. ich
schickte herrn kusnetschow mit ihm, der um3uhr nebst
zwei andern russen zurückkam, die mich einluden, ans
land zu kommen, und mir zugleich eine wohnung und ein
vorratshaus anboten, das groß genug wäre, unsere ganze
ladung einzunehmen. herr kusnetschow sagte mir, daß

z49
die russen ihm von seiten der einwohner allen möglichen
beistand versprochen hätten; daß ich aber den tajon wegen
seiner entfernten wohnung nicht eher als den folgenden tag
sehen könnte. bevor ich das schiff verließ, gab ich herrn
tschurin das kommando und zugleich 28 verbündete,
worauf ich mich am meisten verlassen konnte, unter seinen
befehl  alle übrigen, selbst auch die frauenzimmer und kranke,
nahm ich mit ans land. ich ward in eine bequeme
wohnung geführt, neben welcher ich ein geräumiges gebäude
zu einem vorratshause fand. sobald ich den kranken
und dem frauenzimmer eine wohnung angewiesen hatte,
ließ ich für meine übrigen leute ein lager aufschlagen, und
gab gleich befehl, das schiff auszuladen. ich trug dieß
geschäft vorzüglich herrn panow und wyndbladt auf,
und behielt herrn kusnetschow und sibaew nebst 12 der
verbündeten bei mir.
die beiden russen, welche mich hergeführt hatten,
derließen mich, um, wie sie sagten, ihre verbündeten und
die insulaner zusammen zu berufen und alsdenn einen
seierlichen besuch bei uns abzulegen. um8uhr kam salasiow
zurück, und gab mir die nachricht, daß der tajon nebst
ochotyns frau und einer großen anzahl insulaner auf dem
wege wären, mich zu besuchen; es würde daher ratsam
sein, den vornehmsten, deren er 11 nannte, einige kleine
geschenke zu machen. nachdem er mich verlassen und sich
zu seinen gefährten verfügt, hatte ich die ganze nacht
hindurch die aufsicht über das ausladen unserer güter,
wobei die kanonen uns nicht wenig mühe machten. indeß
gelang es unserm tätigen fleiß, daß wir ohne irgend
andrer hülfe als der schaluppe und des kleinen botes, schon
um5uhr des folgenden morgens die freude hatten, unser
schiff völlig ausgeräumt zu sehen.
um9uhr verlangte ein alter mann, der russisch
sprach, mit mir zu reden. er wurde vorgelassen, und kam
mit einem knaben von 12 jahren herein, den er mir zum
geschenk brachte, und ich mit der bedingung annahm, daß
ich ihm ein anderes geschenk dafür machte. seine
gesichts
350
bildung sagte mir, daß er kein russe sei; da er aber die
sprache sehr gut redete, so war ich begierig, diesen
sonderbaren vorfall näher zu wissen; ohne zweifel bemerkte er
meine verlegenheit, denn er brach in ein gelächter aus,
und sagte   sie werdern sich wundern, mein herr
europäer, daß ich sie so nenne; aber ich muß ihnen sagen,
daß ich mehr weiß als alle aleuten. in meiner jugend
entführten mich die kosaken und nahmen mich mit sich in ihr
land, wo ich von einer stadt zur andern fortgeschleppt
wurde, bis ich endlich einem kaufmann in die hände siel,
  der mich mit einigen kosaken fortschickte, mein vaterland
aufzusuchen, das ich endlich fand. die kosaken schickten
mich ans land, um meine landesleute zu einem handel
mit ihnen aufzufordern. als ich meinerseits mich aber
wieder frei und meiner heimat wieder gegeben fühlte, kehrte
ich nicht wieder zu ihnen zurück, sondern blieb auf meiner
insel, wo der tajon mich lieb gewann, und mir seine
tochter kalki zur frau gab; und da ich nun alles verstehe, so
machten mich die aleuten nach seinem tode zu ihrem tajon.
gegenwärtig bin ich nun der mächtigste, klügste und reichste
tajon von allen aleuten. da ich aber schon zu jahren
gekommen bin, so habe ich die regierung meinem sohn
übergeben, und begnüge mich bloß damit, sein freund und
ratgeber zu sein. mein sohn braucht sich nicht länger
mehr vor den kosaken zu fürchten, denn ein europäischer
tajon hat seine tochter geheiratet, und dieser tajon ist
ein gott; dieß ist es, worüber ich lachte, und immer noch
lachen werde.  aus seinen letzten worten schloß ich, daß
er von ochvtyn rede, und sagte ihm daher  daß ich diesen
tajon sehr wohl kennte, daß er mein freund sei, und mir
einen brief an seinen schwiegervater mitgegeben habe. auf
diese versicherung umarmtemich der gute alte mann, nannte
mich seinen sohn, seinen teuren lieben sohn, und
beurlaubte sich darauf, um diese nachricht seiner familie zu
überbringen. als er mich verlassen hatte, gab ich befehl,
die kisten mit den fellen zu untersuchen, uud wir fanden
kein einziges beschädigt. ich ließ sie auslüften und die

351
besten allein legen. dieß geschäft besorgten die
frauenzimmer.
den 23sten nachmittags um1meldete man mir die
ankunft des tajons, begleitet von zwei russen von
ochotyns partei, und einem sehr beträchtlichen gefolge. der
gute alte ging vor ihnen her, und stellete mir seine frau
vor. ein gleiches tat der tajon mit seinen kindern,
ochotyns frau, und einigen der vornehmsten insulaner. als
diese zeremonie vorüber war, schloß die gesellschaft einen
kreis, in dessen mitte sich der tajon nebst seiner ganzen
familie setzte. ich ließ darauf herrn ochotyns brief
holen und überreichte ihn. der inhalt war folgender 
 gesundheit meinem vater, dem tajon tuachta,
 oberhaupt der aleutischen inseln   in der hoffnung,
 daß gott meinen freund zu ihnen geleiten wird, habe
 ich ihm gegenwärtigen brief mitgegeben, um ihnen
 von unserer freundschaftlichen verbindung nachricht zu
 geben, und sie zu bitten, ihm allen möglichen schutz
 und beistand, den er nötig haben könnte, angedeihen
 zu lassen. 
 ich warte jetzt auf die ankunft des schiffs, um
 nach kamtschatka zu gehen, von wo ich noch vor dem
 ersten schnee zurückzukommen, meine frau zu
umar men, und sie von meiner zärtlichen liebe zu versichern
 gedenke. alles was ich den kosaken abnehmen werde,
 soll ihnen und ihren untertanen gehören. meinen
 verbündeten und gefährten empfehle ich gleichfalls durch
 dieses schreiben, meinem freunde, der es überbringt,
 alle unterwürfigkeit zu bezeigen, und ihm eben so zu
ge horchen, als mir selbst. ich wünsche meinem vater,
 unserer ganzen familie, meinen verbündeten und
mei ner frau alles glück und wohlergehen. beringsinsel
 den 24. may 1771.
 o cho ty n. 

352
ein russe las diesen brief vor, und der vater des
tajons übersetzte ihn mit lauter stimme. ochotyns frau
weinte dabei, und ihre tränen überzeugten, daß die leute,
welche wir für wilde halten, uns als muster der
freundschaft und zärtlichkeit dienen sollten. als der brief
verdollmetscht war, trat einer von den russen auf und sagte
mir, daß er von ochotyn zum befehlshabenden offizier
während seiner abwesenheit ernannt sei, und daher bäte, über
ihn und 40 gefährten zu befehlen. ich dankte ihm für sein
anerbieten und erwiederte  daß ich es dankbar erkennen
würde, wenn einige derselben uns bei unsern arbeiten
helfen wollten.
der tajon bat seinerseits seinen vater, mir
vorzuschlagen  ob ich mit ihnen in freundschaft treten wollte.
zu diesem endzwecke ließ er sieben aus fellen verfertigte
gefäße bringen, unser gesicht daraus zu waschen. der tajon
nahm eins, und verteilte fünf andere an fünf verschiedene
oberhäupter; das siebente gab er mir. als diese
zeremovorüber war, wurde feuer herbeigebracht, und jeder nahm
eine kohle, und rief aus  mit feuer, gleich diesem, wollen
wir die kosaken verbrennen. die eidliche verbündung
endigte sich damit, daß sieben pseile verteilt, und von den
besitzern mit folgenden worten zerbrochen wurden   unter
uns sind waffen unnütz     darauf wurden steine
herbeigebracht, und zum andenken des bundes aufgehäufet.
die tajone bewirtete ich alsdann mit branntwein, und
unter die insulaner ließ ich wenigstens 2oo pfund tobak
austeilen. ich teilte gleichfalls meine geschenke aus,
wofür mir der tajon einige kostbare felle versprach. am
abend zogen sich die insulaner nach einer nicht weit
entfernten anhöhe zurück, und schlugen daselbst ihr lager auf. ich
hatte von ochotyns gefährten erfahren, daß sie ein
freudenfest anstellen wollten, und beschloß daher hinzugehen,
und es mit anzusehen. so bald der tajon mich gewahr
ward, kam er zu mir, und führte mich in den zirkel,
damit ich so den tanz besser sehen könnte. dieser war nun
in der tat sehr sonderbar. bei dem schlagen einer
trommel

z53
siel geriet die ganze gesellschaft in bewegung, gleichsam
als von der höchsten wut ergriffen. die russen sagten
mir, daß ich nun bald alle in einen schlaf fallen sehen
würde, die gewöhnliche wirkung eines aufgusses von
fliegenschwamm, den die insulaner bei solchen gelegenheiten
tränken; und wirklich erfolgte das denn auch nicht lange
nachher; selbst der tajon schlief mit den übrigen ein.
jedoch machte der gute alte, sein vater, eine ausnahme; er
begleitete mich nach hause, und ich ergriff diese
gelegenheit, ihn zu fragen, was ihn bewogen hätte, den knaben
wegzugeben, den ich von ihm erhalten  er antwortete
mir, daß er ihn, als er im vorigen jahre in kadik
gewesen, von dem tajon zum geschenk erhalten; er sei in dem
großen lande von alaksina gebohren, wo er ohne zweifel
von den aleuten zum gefangenen gemacht worden, deren
erklärte seinde sie wären. er hätte befürchtet, der knahe
möchte üble folgen für ihn verankassen, und daher
beschlossen, ihn bei der ersten gelegenheit, sich vom halse zu
schaffen. . . . .
als ich sein geschenk annahm, versprach ich ihm, wie
schon oben erwähnt, es mit einem andern zu erwiedern,
und gab ihm daher eine recht hübsche flinte, 1 pfund
pulver, 5o kngeln und5pfund tobak, nebst einer bouteille
branntwein. nachdem ich ihn dergestalt befriedigt,
trennten wir uns, und ich begab mich zur ruhe.
als ich aufstand, erfuhr ich, daß zwei und zwanzig
von ochotyns gefährten zur ausbesserung des schiffs zu
helfen gekommen wären. zwei davon waren küper, und
wurden gebraucht, unsre fässer aufzusetzen, die wir zu
unserm wasservorrat sehr nötig hatten, weil wir nnn ferner
in dem heißen klima, dem wir entgegen gingen, uns nicht
mehr so, als bisher, von den eisinseln mit süßem wasser
versehen könnten.    
um 10 uhr zeigte man mir an, daß eine anzahl
junger mädchen gekommen sei, ihre dienste anzubieten; dieß
geschahe aber zu spät, und ich konnte nichts mehr
entscheierster band. z
.. s    

den, denn meine gefährten hatten sich ein jeder schon eine
gefährtinn unter ihnen ausgesucht.      
da mich verlangte, zu sehen, wie weit man mit der
ausbesserung des schiffs fortgerückt sei, so ging ich an
bord, und fand zu meinem vergnügen, daß in 24
stunden alles fertig sein würde, und daß ich folglich in zwei
oder drei tagen die insel verlassen könnte. diese
zwischenzeit wünschte ich zu benutzen und unterdeß das innere der
insel zu erforschen, vorzüglich die eilande näher kennen zu
lernen, welche wir auf unserm wege nach urumusir entdeckt
hatten. die anzahl unsrer kranken belief sich nur noch auf
sechs. der tajon schickte mir eine menge wurzeln und
fische.  
am 24sten ging ich in gesellschaft herrn kusnetschows
nach dem östlichen teile der insel. wir kamen überschöne
ebene gegenden, die gewiß eines sehr guten anbaues fähig
sind, fanden aber keine spur, daß sich die einwohner auf
irgend eine art damit beschäftigen. ihre nahrung besteht
einzig und allein in wurzeln, fischen, und dem fleische
von seeottern und seekühen. das holz, welches auf
dieser insel wächst, ist gut, und zu jedem bauholz zu
gebrauchen. die wohnungen der insulaner, deren wir
verschiedene sahen und besuchten, gleichen den balaganen der
kamtschadalen. ,
rach meiner rückkehr beschloß ich, indeß nicht weiter
auf entdeckungen auszugehen, weil ich so wenig aussicht
hatte, irgend etwas merkwürdiges anzutreffen; stattdessen
aber meine aufmerksamkeit auf das schiff zu
verdoppeln, und es zur abreise fertig zu machen; und schon des
folgenden tages den 25sten sagte mir herr tschurin, daß
zur einnehmung der ladung alles fertig sei, die ich ihm
denn gleich zu besorgen auftrug, und wobei uns ochotyns
gefährten sehr zu hülfe kamen.
um2uhr kam der vater des tajons mit einem
geschenke von 6o fellen und einem aus fellen gemachten
kanot, über dessen leichtigkeit ich mich sehr wunderte, denn
zwei leute konnten es sehr bequem tragen, ungeachtet es

355
8 ruder hatte. der kiel allein war von holz; alles
übrige von fischbein, mit seehundsfellen überzogen, die
haarseite auswendig, und mit seeotterdärmen zusammen
genähet. um5uhr kam der tajon gleichfalls mit geschenken,
und ich bewirtete ihn und seine gesellschaft mit
branntwein. als er von meiner nahen abreise hörte, bat er
mich um einen brief an ochotyn, worauf ich ihm folgendes
schreiben mitgab.     1
   
 wertgeschätzter freund  
   nach einer sehr mühvollen und unangenehmen
 fahrt, auf welcher mich die hartnäckigkeit meiner
ge fährten zwang, nach norden bis zum 66sten grad
hin auf zu segeln, bin ich endlich nach süden zurückgekehrt,
   und habe den wind benutzt, um ihre insel zu besuchen.
 salastow, einer ihrer gefährten, hat mir große dienste
 geleistet, und ich empfehle ihnen denselben vor allen
 andern. bei meiner ankunft haben mich ihre
ver bündeten und freunde auf alle mögliche art unterstützt,
 um mein schiff zu einer langen reise in den gehörigen
 stand zu setzen; und die insulaner haben sich nach
die sem beispiel mit der äußersten herzlichkeit gegen uns
 betragen. ganz auszeichnend hat uns der tajon tuachta
 die wärmste freundschaft und aufmerksamkeit bewiesen.
 ich wünschte, daß die geschenke, welche ich unter sie
 ausgeteilt habe, von größerm wert gewesen wären 
 aber ach, sie wissen ja, daß kamtschatka nicht der ort
 ist, von wo man mit großen reichtümern entkömmt.
 außerdem bestand mein ganzer reichtum in
rauch werk, welches die insulaner im ueberfluß haben.
wäh rend meines aufentalts habe ich mit vergnügen
be merkt, daß ihnen die eingebornen von ganzem herzen
 ergeben sind, und ich rate ihnen daher, mein sehr
 werter freund, diesen vorteil so viel als möglich zu
 nützen. haben sie immer eine ergebene anzahl dieses
 treuen volks um sich; denn unter ihren russen werden
z 2

356
   sich immer einige finden, die den charakter ihrer
na tion nicht verleugnen können. um den gefahren von
 verschwörungen und meuterei zu entgehen, müssen sie
 ihre leute in steter geschäftigkeit halten. ich kann nicht
 umhin, ihnen noch einmahl zu wiederholen, daß ich in
 ihrer lage mit zwei oder drei dem unternehmen
ange messenen schiffen nach süden ginge, wo sie ohne
 zweifel inseln finden würden, und wo das klima sie
 zu anlegung einer blühenden kolonie weit mehr
begün stiget. ihre kenntniß des sinesischen handels, und
 der beständig offne markt für rauchwerk, den sie bei
 ihren freunden, den aleuten finden würden, diesen
 handel zu unterhalten, könnte nicht fehlen, eine
kolo nie von der ersten wichtigkeit in ihre hände zu
brin gen. leben sie wohl mein freund. ich wünsche
ih nen alles glück  verlassen sie sich darauf, daß ich
 alle meine kräfte und einfluß anwenden werde, irgend
 eine europäische macht zu bewegen, ihre vorschläge
 anzunehmen.     
 moritz august. 
als ich dem tajon diesen brief eingehändigt, nahm
ich abschied von ihm und war entschlossen den folgenden
tag uns einzuschiffen. ich gab befehl, daß jedermann an
bord gehen sollte, und begab mich darauf selbst nebst den
kranken, deren nur noch zwei waren, und den
frauenzimmern auf das schiff, nachdem ich zuvor salasiow und
den übrigen gefährten geschenke gemacht hatte. ich fand
alles in gehöriger ordnung.
der 26ste stellte sich mit schönem warmen wetter ein;
aber ohne wind. um3uhr lichteten wir die anker,
bugsirten das schiff hinaus, und legten mitten im kanal bei.
meine gefährten hatten bei gelegenheit, daß der junge
amerikaner getauft ward, ein fest; sie gaben ihm den
nahmen zacharias.  
ich erfuhr des morgens, daß über 50 frauenzimmer
an bord waren, die ich ans land bringen ließ, nachdem
 
 

ich zuvor geschenke unter sie ausgeteilt. um 11
uhrlichteten wir die anker und gingen unter segel.
den 27sten hatten wir schönes gemäßigtes wetter,
und bei einem guten n.o. winde richteten wir unsern lauf
mit allen segeln nach s.s.w. vormittags um 10 uhr
sahen wir vom mastkörbe land, welches wir in einer
entfernung vou zwei meilen vorbeisegelten. die drei inseln
behielten wir im gesichte bis4uhr, und die südwestliche
landspitze noch länger. die ganze nacht war es heiterer
sternenhimmel. wir befanden uns in einer breite von
51 gr. 3o m., und 25 gr. 25 m. länge.
am 28sten richteten wir unsern lauf südöstlich, um die
brandungen zu vermeiden, welche wir nicht weit von der
küste bemerkten.
um8uhr hatten wir die südliche spitze der insel
wieder im gesichte, nach n. bei s.; wir nahmen daher
unsere vorige richtung wieder, da ich wünschte, die inseln
kennen zu lernen, die der angabe nach im 44 gr. r. br.
liegen sollten. der wind ging nach osten, wehete mit der
äußersten gewalt, und wir segelten mit ungewöhnlicher
geschwindigkeit. um 10 uhr sahen wir land gerade vor uns,
das um mittag nur noch drei meilen entfernt war.
unsere breite war 49 gr. 6 m., und die länge 22 gr.
4o m.  
am 29sten fuhren wir mit einem starken winde ein
vorgebirge der insel kusma vorbei. bald nachher
wurde der himmel trübe und wir hatten verschiedne
regenschauer, worauf sich aber der wind wiederum mit
solcher heftigkeit einstellte, daß er die fock und
besaanmarsstenge fortriß. unsere ladung verrückte durch die
erschütterung ihre lage, und sechs fässern wasser wurde von
der heftigen bewegung der boden eingestoßen. dieser
verlust schmerzte mich um so mehr, weil ich nur zu gewiß
voraussahe, daß unsere tonnen in einem heißen klima nicht
zusammenhalten würden. wir hatten heute fünf kranke
und befanden uns in einer breite von 48 gr. 4o m., und
18 gr. 3o m. länge.
z 3

358
am 3osten war das wetter sehr nebelig und regnig und
von n.w. hatten wir eine sehr hohe see. ich wünschte,
daß wir uns so viel möglich gegen wassermangel schützen
möchten, und ließ es daher, regelmäßig bei einfachen
portionen austeilen.  
allein herr stefanow kam zu mir, und stellte mir im
nahmen der gesellschaft vor, daß die bisherige portion
zwieback und wasser nicht ausreichte, daß sie zweimahl so
viel forderten, und außerdem noch eine portion
branntwein, den sie nötig hätten, sich munter und bei mut zu
erhalten. dieß betragen reizte mich in einem solchen
grade, daß ich ihm drohete, ihn über bord zu werfen, wenn er
seine niedrigen ränke fortsetzte. ich faßte mich indes bald
wieder, weil ich wünschte, ihn von seinem törichten
betragen zu überzeugen; allein er bewies auch nicht die
geringste aufmerksamkeit gegen alles was ich sagte, und verließ
meine kajüte mit den heftigsten schimpfreden, ohne
zweifel um sein vorhaben auszuführen. um ihm zuvor zu
kommen, berief ich gleich die oberhäupter der gesellschaft
zusammen, um mit ihnen die besten maßregeln zu überlegen;
denn ich war überzeugt, so weit ich stefanows genossen
kannte, daß sie nur zu geneigt sein würden, ernstafter und
tätiger zu werke zu gehen, als bisher. wir waren kaum
beisammen, so meldete man uns, daß stefanow einen
teil der mannschaft aufgereizt, ein wasserfaßanzuzapfen,
um ihren durst zu löschen, und sie desto dringender zu
überreden, hätte er sie versichert, daß wir dem lande nahe
wären, wie er von mir und aus den karten, welche ich nach
ochotyns angaben gemacht hätte, sehr gut wüßte. die
ursache, fügte er hinzu, warum ich daselbst nicht ankern
wollte, sei ihm gar wohl bekannt, und er wollte sie ihnen
ein andermahl insgeheim sagen; jetzt sei es höchstnötig,
mich zur befolgung ihrer befehle zu zwingen.
diese nachricht bewog uns, auf das verdeck zu gehen,
und unsere verbündeten wieder an ihre pflicht zu erinnern.
wir fanden sie aber alle bewaffnet und stefanow an ihrer
spiße, der die heftigsten flüche gegen mich ausstieß, und

z59
erklärte, daß die gesellschaft ihn zum oberhaupt erwählt,
und daß er mir das leben nur bloß deswegen schenkte, um
meine leiden zu vermehren. darauf befahl er seinen
leuten, mich zu ergreifen; zum glück weckte aber herr
kusnetschow in diesem augenblick die übrige mannschaft,
welche in ihren hangmatten schliefen. neune derselben kamen
gleich die verdeckstreppe herauf, alle wohlbewaffnet, und
verhüteten weitere gewalttätigkeiten. dergestalt auf
dem vorderkastel eingeschlossen, waren wir zuschauer der
größten unordnungen, denen stefanow selbst nicht steuern
konnte. seine leute hatten sich nehmlich in die kajüte
begeben und drei fässer branntwein heraufgebracht, wovon
sie so lange tranken, als etwas da war, auch zum teil
auf dem verdecke verschütteten. mitten in diesen
ausschweifungen übersiel sie die nacht; sie waren alle
betrunken, und ohne zu wissen was sie taten, oder den
vorstellungen ihres anführers die geringste aufmerksamkeit zu
beweisen, begaben sie sich sämtlich hinunter zur ruhe. auf
die weise von aller unterstützung verlassen, folgte der elende
selbst ihnen nach, um ihnen die gefahr vorzustellen, der
sie sich aussetzten, wenn sie zugäben, daß ich das
kommando wieder in meine hände bekäme. wir auf unserer seite
benutzten die verwirrung, in der sie waren, und
verschlossen die große verdeckstreppe; und während ich nach meiner
kajüte ging, nahm panow mit zwei andern gefährten
 sibeaw und loginow  stefanow gefangen legten ihn in
ketten, und schlossen ihn an den besaanmast.    
um1uhr des morgens brachte mir herr wyndbladt
die nachricht, daß die anführer, erhizt von der gr ße
menge branntwein, den sie getrunken, und lechzend vor
durst, ohne zu wissen was sie täten4wasserfässern den
boden eingeschlagen, so daß alles verschüttet sei, und
überhaupt nur noch drittehalb fässer übrig blieben dieß
waren die folgen der raserei, welche stefan  veranlaßt.
meine freunde rieten mir, die verbrecher sämmtlich in
ketten zu legen; ich war aber mit der aussicht auf unser
bevorstehendes elend zu sehr beschäftigt.  gerührt, als
z 4

36o
daß ich durch eine erklärte spaltung unser gegenwärtiges
elend und künftigen traurigen zustand noch hätte
vermehren können.
um5uhr musterte ich die ganze gesellschaft auf dem
verdecke, nachdem ich vorher die vorsicht gebraucht, und
allen, welche sich zu stefanow geschlagen, ihre gewehre
nehmen lassen, stellte ihnen stefanows aufführung mit
lebhaften farben vor augen, und zeigte ihnen in den stärksten
ausdrücken, das elend, dem wir jetzt ausgesetzt wären,
ohne wahrscheinlichkeit, demselben abzuhelfen. die
unglücklichen menschen, welche sich des verbrechens schuldig
gemacht, unser wasser verschüttet zu haben, wußten nicht
was sie getan, als es ihnen gesagt wurde. ihre
verzweiflung brach nun in heftige anklagen und
verwünschungen ihres anführers aus, als dem urheber alles dessen,
was sie verbrochen. einmütig verlangten sie seinen tod,
und bestanden fest darauf, ihn sogleich ihrer wut
aufzuopfern; nur mit vieler mühe konnte ich sie überreden, ihm
das leben zu schenken. es war indeßnotwendig, ihm zu
zeigen, daß ich macht hätte, verbrechen zu bestrafen, und
schlug daher vor, daß er für ein unwürdiges mitglied der
gesellschaft erklärt und davon ausgeschlossen würde. wir
verurteileten ihn daher, dem koch als gehülfe zu dienen.
eben das urteil wurde auch über herrn tschudeikin,
vormahligen sekretair zu kamtschatka, gesprochen, den ich als
gefangenen mitgenommen, und der sich seit der zeit zu
stefanow gesellet. letzterer wurde nun zu dem hauptmast
geführt, sein urteil zu hören; und da er erwartete, ich würde
ihm das leben absprechen, so war er niedrig genug, mich
um gnade anzuflehen; und noch niedriger, nachdem man
ihm seine strafe verlesen hatte  er dankte mir für das
mitleiden, das ich ihm bei dieser gelegenheit bewiesen hätte.
herr panow geriet über diese seige kleinmütigkeit so in
wut, daß er ihm zuverlässig eine kugel durch den kopf
geschossen hätte, wenn ich es nicht verhinderte. wir
hatten gegenwärtig 21 kranke; unser schiff zog kein
 

36i
wasser. die breite war 47 gr. 40 m. und die länge
15 gr. 3o m.  
am 1. julius hatten wir regnichtes wetter, das uns
den vorteil gewährte, daß wir über zwei fässer wasser
füllen konnten; da dieß aber nach teer schmeckte, beschloß
die mannschaft, kein anderes zu trinken, um unsern
übrigen vorrat mir, den kranken und den frauenzimmern zu
lassen. ich erfuhr auch gleichfalls von herrn tschurin zu
meinem großen vergnügen, daß wir noch vier fässer übrig
hätten, die sich unter den brettern gefunden hatten, welche
die kajüte seiner frau ausmachten. ich befahl, keinem der
übrigen etwas davon merken zu lassen.    
am 2ten hatten wir dickes wolkiges wetter, und mit
einem windstoße kam heftiger regen. nachmittags wurde
es stille und das rauschen des wassers ließ mich fürchten,
daß wir uns in einer starken strömung befanden. die see
war so bewegt, daß das schiff heftig schwankte, und nicht
ohne besorgniß bemerkte ich, daß die raaen des
hauptund besaanmastes die fläche des wassers berührten.
gegen abend stürmte es stark aus n.w.  ich hatte
schon vorher alle segel einrefen lassen. das schiff
durchschnitt die wogen mit starkem geräusch, das durch einen
entgegen laufenden strom verursacht wurde, und diesem
zufall verdankten wir ohne zweifel unsere erhaltung; denn
wir wären in der finstern nacht gewiß an der küste
gestrandet. bei tages anbruch wurden wir noch mehr hievon
überzeugt, da wir nur auf eine entfernung von dreiviertel
meilen brandungen sahen. ich ließ das senkblei werfen
und fand 36 faden tiefe.
um9uhr näherten wir uns dem ufer und gingen in
28 faden vor anker. ich schickte herrn kusnetschow in dem
kleinen bote gleich ans land, um die küste zu
untersuchen, und einen hafen zu finden. allein der heftige wind
zerriß unser kabbeltau und trieb uns in see. ich tat
verschiedene schüsse wegen des bots, weil ich das ufer nie
wieder zu erreichen hoffte. aus furcht unsere mannschaft
zu verlieren, legte ich bei; da uns die strömung aber mit
z 5

362
5gewalt nach dem ufer fortriß, so zog ich das besaansegel
auf. das schiff arbeitete heftig und litt sehr; mehr als
einmahl waren wir in der größten gefahr. unsere breite
war 45 gr. 57 m.. die länge 11 gr. 30 m.
am 3ten wehete ein starker wind. dessen ungeachtet
hatten wir beigelegt, und taten alle minuten einen schuß,
um das bot zurück zu rufen. . .
nachmittagsreften wir das besaansegelein; das schiff
trieb gegen die wogen, ließ sehr viel wasser ein, und nur
mit großer mühe brachten wir es wieder in seine grade
richtung. aus furcht, daß ich von neuem einer ähnlichen
gefahr ausgesetzt werden könnte, bestand die mannschaft
gegen abend darauf, daß ich entweder meinen weg fortsetzen
oder auch das schiff auf eine sandbank laufen lassen sollte,
die sie bemerkt hatten. ich stellete ihnen vor  daß es die
äußerste grausamkeit sein würde, neun unserer treuesten
gefährten in einem unbekannten lande der gnade der
wilden preis zu geben; ich wäre daher entschlossen, eher mein
leben zu lassen, als von der küste zu gehen; ich wollte mir nie
den vorwurf, meine gefährten treulos verlassen zu haben,
zu schulden kommen lassen. ich gestand ihnen ferner, daß
ich über diesen mangel eines seinen gefühls und den
vorschlag, ihre gefährten zu verlassen, errötete. was ihr
zweites verlangen beträfe, so ließe sich das noch weniger
ausführen, da der wind sich nach osten umgesetzt, und
durchaus nicht zuließe, die küste zu erreichen. der einzige
weg dazu sei, uns der strömung zu überlassen, die uns
aber sehr wahrscheinlich auf ein rief werfen könnte. aus
diesen gründen, schloß ich endlich, sei ich fest entschlossen,
in keinen ihrer vorschläge zu willigen. diese feste und
bestimmte antwort setzte sie in wut, und verschiedene
droheten mir. unter andern rief ein gewisser baylakin aus 
 er wolle dem streit bald ein ende machen.  mit den
worten riß er einem, der neben ihm stand, ein messer aus
der hand, und lief auf mich zu. ich kam ihm aber durch
einen pistolenschuß zuvor, der ihn außer stand setzte, mir
zu schaden und zum glück nicht tödtete. hierauf waren

   363
verschiedene der übrigen im begriff, mit gewalt an dem
aufstande anteilzunehmen; aber der anblick von panow,
krustiew, baturin, wyndbladt und verschiednen
andern, die mit pistolen bewaffnet und auf meinen wink
bereit waren, hielt ihre wut zurück. die nacht brach
endlich ein, ohne daß wir unsere gefährten wieder sahen. ich
unterhielt daher zwei feuer, und ließ zu bestimmten zeiten
schüsse tun. um8uhr rief die wache, daß sie ein lautes
schreien höre. wir liefen alle herbei, uns von der
wahrheit zu überzeugen, und hatten die freude, in einer
geringen entfernung verschiedene schüsse zu hören. ein viertel
auf9uhr kamen sie an bord, und ihre zusammenkunft
beschämte die aufrührer so sehr, daß sie nicht wagten, ihre
augen aufzuschlagen. herr kusnetschow gab mir
folgenden bericht   eine stunde, nachdem ich das schiff
ver ließ, kam ich der küste sehr nahe. ich fand es aber
un möglich zu landen, und mußte darauf um eine landspitze
 rudern, die mich vor dem winde schützte, und mir einen
 sehr guten landungsplatz in einem hafen zeigte. ich fand
 daselbst verschiedene böte vor anker, nebst einem großen
 zweimastigen schiffe; und als ich ans land kam, saheich
 einwohner, auf chinesische art blau gekleidet, mit
son nenschirmen in der hand. ich ließ sechs von meinen
ge fährten in dem bot, ging darauf zu ihnen und redete sie
 ohne bedenken an. sie luden mich ein weiter mit ihnen ins
 land zu gehen, das ich auch gewiß getan haben würde,
 wenn ich nicht das signal zu meiner zurückkunft gehört
 hätte. sie zeigten kein verlangen, mich zurückzuhalten,
 und äußerten nur, so viel ich verstehen konnte, den wunsch,
 mir zu verstehen zu geben, daß das wetter gar nicht gut
 sei in see zu gehen, und daß ich bis den andern morgen
 bei ihnen bleiben möchte. als sie aber sahen, daß ich
ent schlossen war wieder zurückzugehen, so legte einer von
ih nen die hand auf die brust  ein zeichen der freundschaft,
 so viel ich schließen konnte  und machte mir darauf ein
ge schenk mit seinem sonnenschirm und einer pseife nebst
ei nem kleinen beutel mit toback. als ich nichts hatte,
wo
364  
 mit ich diese güte erwiedern konnte, so schenkte ich ihm
 meinen säbel mit einem silbernen gefäß, worüber er sehr
 erfreut zu sein schien, und mir wiederum ein messer gab.
 was das land selbst betrift, so habe ich schweine gesehen,
 aber kein rindvieh. die hütten oder kleinen häuser,
 welche nicht weit vom ufer standen, waren regelmäßig
ge baut und von bäumen gänzlich beschattet. die ganze
 küste schien reichlich mit waldung versehen.  diese
erzählung, welche die ganze gesellschaft hörte, erregte ein
großes verlangen ans land zu gehen, und sie baten mich,
demselben doch so nahe als möglich zu bleiben. dieser
wunsch lag mir eben so sehr am herzen, und ich hielt
daher nicht weit von der küste. aber alle unsere hoffnung
verschwand als sich der wind mit verdoppelter gewalt aus
westen erhob. ich wandte alles an, bis2uhr in meiner
lage zu bleiben; als das aber nicht länger möglich war,
ging ich unter segel und verließ die küste. bei tages
anbruch war das schiff mit meerschweinen und
mancherlei seevögeln umgeben. die breite war 45 gr. 2o m.
und die länge 13 gr.
am 4ten hatten wir bei starkem winde verschiedene
regenschauer, das mir hoffnung machte, er würde sich
legen; allein es stürmte mit der äußersten gewalt fort, und
alle aussicht, je die küste wieder zu sehen, wurde mir
entrissen. ich hielt mich also dichter an den wind und setzte
meinen lauf fort. heute untersuchte ich den sonnenschirm,
den herr kusnetschow mitgebracht hatte; er war von
geöltem papier gemacht, und mit chinesischen und japanischen
buchstaben bemahlt. die pseiffe bestand aus einem
zusammengesetzten metall von weißer farbe, und der
tobaksbeutel war von gesticktem satinet; das messer sehr gut
gestählet mit einer schön gearbeiteten schale von elfenbein; alles
umstände, die uns sehr deutlich sagten, daß die insulaner
mit den japanesern handelten. gegen abend ließ der wind
nach. unsere breite war 44 gr. 6 m., und die länge
12 gr. 3

365
am 5ten hatten wir heißes wetter, und der wind ging
nach süden. ich ließ heute eine ratsversammlung
zusammenberufen, um bestimmt zu entscheiden, ob wir nach
japan segeln wollten; denn da ich keine genaue kenntniß
von irgend einer insel hatte, hielt ichs am besten, diesen
weg zu nehmen, um den leiden zu entgehen, welche uns
unser mangel an lebensmitteln und wasser drohete. unser
vorrat bestand nur in sechs fässern salz und zwei fässern
gedörreten fischen, wovon letztere schon anfingen, von der
hitze in fäulniß zu geraten, und zu fernerm gebrauch zu
verderben. zwieback hatten wir gar nicht mehr; unsere ganze
zuflucht bestand also in jenen fischen nebst zwei fässern
regen und vier fässern quellwasser; ich durfte also höchstens
auf acht tage mundvorrat und vierzehn tage
wasserrechnen. es wurde beschlossen, nach japan zu gehen und bei
irgend einer insel, die uns zu gesicht kommen würde,
anzulegen.    
dieser entschluß wurde der ganzen gesellschaft
mitgeteilt, und alles unterwarf sich demselben gern, weil man
vor hungersnot sich gar zu sehr fürchtete. herr meder
hatte nach den salzfischen gesehen, und versicherte mich,
daß ich in ein oder zwei tagen alles über bord werfen
müßte; um sie indes so viel als möglich zu nützen, riet er
mir, das ganze zu einem dicken brei zu kochen und diesen
nachher zu brot zu backen, das uns immer noch anf den fall
der äußersten rot dienen könnte. ich gab diesem
vorschlag meinen ganzen beifall und trug ihm die ausführung
auf. ich ließ anch außerdem linien zum fischfang machen.
die breite war 43 gr. 2o m. und die länge 12 gr. 14 m.
am 6ten hatten wir dickes wolkiges wetter; der regen
minderte die gewalt des windes und die wogen der see;
wir setzten daher alle unsere segel auf und richteten unsern
lauf nach w. wir sahen heute eine menge seetang und
verschiedene vögel, die nach r.w. flogen. unsere fischer
fingen nicht mehr als zwei fische, die zusammen ungefähr
3 pfund wogen. bei sonnenuntergang hörten wir es zum
erstenmahle donnern, und die schiffsgesellschaft bat um

366  
erlaubniß, zur ader zu lassen, weil sie ohne diese vorsicht
üble folgen von der hitze befürchteten, deren einfluß sie
schon zu empfinden anfingen  wozu ich desto
bereitwilliger war, weil es ihrer gesundheit nicht nachteilig sein
konnte.    
die nacht war sehr finster und wir sahen keinen mond;
segelten aber eine große strecke fort und bekamen mut.
bei tages anbruch rief ber quartiermeister  land   ich
ging aufs verdeck und hielt gleichfalls ein niedriges gewölke
dafür; die aufgehende sonne zerstreute die süße hoffnung
aber nur zu bald. wir hatten 43 gr. 2o m. breite und
9 gr. 4 m. länge.
am 7ten war das wetter schön und die see ruhig, die
sonnenhitze aber so groß, daß das pech an den
schiffsseiten schmolz. ich gab daher befehl, sie wieder von neuem
zu überziehen und alle morgen bei sonnenaufgang naß zu
machen. zugleich ließ ich auch heute eine aus einem alten
segel verfertigte decke über das schiff ausspannen, um uns
gegen die hitze, welche nun anfing sehr beschwerlich zu
werden zu schützen. .
um9uhr sahen wir etwas auf dem wasser schwimmen,
ließen gleich unser bot aus, und fanden ein
umgeschlagenes sehr beschädigtes kleines fischerbot nebst einigen daran
befestigten schnüren von seide. wir suchten es
auszubessern, um es auf den rotfall zu gebrauchen. unsere breite
war 42 gr. und die länge6gr. 38 m.
am 8ten hob sich der wind allmählig, und die sonne
schien sehr warm. wir machten heute den ersten versuch
mit dem fischbrot, fanden es aber sehr herbe, sauer
und salzig; und nur die äußerste not konnte uns
zwingen, es zu essen. abends sahen wir eine große menge
meerschweine, konnten aber keinesfangen. vier
gefährten kamen zu mir, um im rahmen der gesellschaft für
stefanow verzeihung zu erhalten, und da ich diese als sehr
treue und mir ergebene leute kannte, so versprach ich ihre
bitte zu erfüllen, um so mehr, da ich keinen wärmern
wunsch hatte, als die ganze gesellschaft zu überzeugen, wie

367
sehr ich geneigt sei, ihre wünsche zu erfüllen. als sie
weggegangen waren, berief ich die vornehmsten der
verbündeten zusammen, und schlug ihnen vor, herrn stefanow
wieder in unsere gesellschaft aufzunehmen. sie waren es
alle zufrieden, außer herrn panow, der mich versicherte,
ich würde künftig mehr als einmahl gelegenheit haben,
über diesen schändlichen menschen zu klagen, den er sich
schäme, seinen verwandten zu nennen. die breite war
41 gr. 28 m. und die länge4gr. 26 m.     . . .
am andern morgen den 9ten, ließ ich stefanow zu
mir rufen, und zeigte ihm an, daß ihm die gesellschaft
verziehn und wieder als mitglied aufnehme; zugleich ermahnte
ich ihn, endlich doch seinen groll gegen mich fahren zu
lassen; und nicht länger an der aufrichtigkeit meiner
freundschaft zu zweifeln, da es ja lediglich in meiner macht stehe,
ihn mir vom halse zu schaffen. er schien sehr zufrieden,
und versprach mir auf ehre und glauben, sich künftig
vorsichtiger zu betragen; auch ließ er es nicht an eidschwüren
fehlen, seine reue zu bekräftigen; und zur völligsten
bestätigung alles dessen was er gesagt hatte, bat er mich, die
ganze gesellschaft zusammen zu berufen, vor welcher er
öffentlich sein vergehen erkennen, und um vergebung bitten
wollte. ich suchte mich dieser bitte zu entziehen, und
stellete ihm vor, daß ich ein solches betragen auf seiner seite
nicht zugeben könnte, noch wollte; er bestand indeß so fest
auf seinem vorsatze, daß er alle, welche zugegen waren,
bat, sein gesuch zu unterstützen, und versicherte, er könnte
sich nicht eher beruhigen, bis er die ganze gesellschaft
überzeugt hätte, daß sein herz und worte mit einander
übereinstimmten. als ich endlich sahe, daß ich ihn nicht
zurückhalten konnte, so bat ich herrn krustiew, seine bitte zu
erfüllen. als dieser mit ihm weggegangen war, konnte ich
gegen herrn panow meine freude nicht zurückhalten, daß
sein verwandter endlich zur vernunft zurückkehre. allein
dieser brave mann änderte auch jetzt seine meinung nicht,
und versicherte, daß ich mich in meinen erwartungen gewiß
sehr getäuscht finden würde; er kenne ihn zu gut, als daß

368
er ihn irgend einer besserung fähig halten könnte. ich
glaube ihm diesen augenblick, fügte er hinzu; aber ich
will mit ihnen wetten so hoch. sie wollen, daß er
ihnen, bevor acht tage verlaufen, neue beweise von der
bösartigkeit seines herzens geben wird; daher rate ich
ihnen, einem solchen bösewicht nie zu trauen.
nachmittags ward mir angezeigt, daß die reife
eines der wasserfässer losgetrocknet, und das wasser
gänzlich ausgelaufen wäre, und ein anderes faß sei
gleichfalls zweidrittel leer; so daß nicht mehr als drei fässer
und einige töpfe wasser übrig wären, nebst ungefähr
900 pfund gedörretem oder brotfisch. in der äustersten
angst, und von dem steten wachen ganz abgemattet,
brachte ich eine der schrecklichsten nächte zu, und da ich
durchaus diese unruhe vor meinen gefährten verbergen
mußte, so überwältigte mich diese anstrengung in einem
solchen grade, daß ich mehrere mahle ohnmächtig
wurde. es war äußerst trockenes wetter, so daß wir keine
hoffnung hatten, regen oder tau zu bekommen; und
von der lage des benachbarten landes hatte ich zu
wenig kenntniß, als daß ich darauf noch einige aussicht
hätte unterhalten können. bei tages anbruch rief ich
alle zusammen, stellete ihnen unsere lage vor, und riet
ein halbes pfund fisch und ein halbes quartier wasser
auf jeden mann zu verteilen. um sie von der
wahrheit ueiner angabe noch mehr zu überzeugen, ließ ich den
vorrat von fisch aufs verdeck bringen, wo wir zum
unglück statt 9oo pfund nur 46o fanden; und wasser war
noch weit weniger als drei fässer.
diese lage brachte sie zur verzweiflung, und sie
versicherten mich, daß es unmöglich sei, von einer so
kärglichen portion dieses elenden fisches ihr leben zu erhalten,
der oben ein noch großen durst errege, und ich fühlte leider,
daß sie nur zu sehr recht hatten. um jedem streit über
die verteilung vorzubeugen, verteilte ich den ganzen
vorrat auf einmahl, und ein jeder erhielt vier und
dreiviertel pfund. den verdorbenen zwieback behielt ich für
  die

369
ge. 5 gr.
die frauenzimmer. verschiedene empfingen ihren teilmit
weinenden augen, und andere verfluchten diejenigen,
welche sie zur empörung auf kamtschatka verführt hatten.
dergestalt waren die auftritte, welche sich jetzt meinen
augen darstellten. unsere breite war 39 gr. 4o m., die
länam 1oten hatten wir denselben heitern himmel, und
die hitze war unvermindert; gegen abend siel etwas regen.
die breite war 38 gr., die länge5gr.
am 11ten wehete ein starker wind; der himmel war
bezogen und es donnerte und blitzte ohne aufhören.
klugheit riet uns jetzt beizulegen, allein unsere lage ließ es
nicht zu; ich ermunterte also die mannschaft zur tätigen
fortsetzung ihres dienstes; aber unglücklicherweise waren
sie alle so mutlos, daß ich alle hoffnung aufgab, das
schiff unter dem winde zu halten.
eine fürchterliche nacht folgte auf diesen tag, mit
allen schrecken, welche sich auf der see denken lassen. der
wind riß das fock  und besaan marssegel von den raaen
fort, und das getöse der zerrissenen segel vermehrte die
furcht der gesellschaft. die heftigsten stöße droheten alle
unsere masten fortzureißen, weil es keiner wagen wollte,
hinaufzugehen und die bramsegel einzunehmen.
nachmittags traf der blitz den besaanmast, zündete
aber nicht. das verdeck war beständig mit wasser
angefüllt, und hätte sich der wind mit der schnelligkeit
umgesetzt, welche ich so oft während meiner schiffahrt erfahren,
so wären wir ohne rettung verloren gewesen; zu unserm
großen glück wehete er aber unverändert aus einer gegend.
bei dieser großen rot hatten wir 23 kranke, und das
schiff ließ sehr viel wasser ein. die breite war 36 gr.
25 m. und die länge3gr.  
am folgenden morgen zeigten mir herr krustiew und
panow an, daß verschiedene von der mannschaft ihren
ganzen vorrat verzehrt hätten, und in gefahr wären,
hungers zu sterben, wenn ich nicht auf irgend ein mitteldächte,
sie zu retten. es siel mir in dieser not ein, einige
seeerster band. a a

37o
otterfelle kochen und mit wallfischtran zubereiten zu lassen.
ich teilte diesen vorschlag meinen freunden mit, die ihn
dankbar annahmen, und ließ gleich den versuch machen,
ein fell mit heißem wasser absengen, reinigen, und darauf
kochen. als ich fand, daß uns dieß gericht wenigstens vor
dem tode des hungers schützen könnte, ließ ich es gleich
verteilen. die heftigkeit, mit welcher sie über die
zubereitung ihres mahls hersielen, hieß sie die gefahr vergessen,
in welche uns die gewalt des sturms setzte; und es war
nicht möglich, sie zu irgend einer andern beschäftigung an
bord zu bewegen. die ganze sorge des schiffes siel also
auf mich und die offizier. die ganze nacht hindurch ließ
die wnt des windes um nichts nach, und die hohen
wogen fingen an, uns unserm ende nahe zu bringen, als auf
einmahl um4uhr des morgens die heftigste gewalt sich
legte, und ich mich nicht wenig wunderte, daß die see
gleichsam in einem augenblick ruhig und stillward. dieser
umstand war ein vorbote einer nicht sehr entfernten küste;
aber in welcher richtung ich die nun aufsuchen sollte, war
unmöglich zu bestimmen. des morgens ließen mir meine
gefährten sämtlich ihren dank abstatten, daß ich ihnen ein
nahrungsmittel verschafft; und da nichts anders an bord
war, so ließ ich auch selbst für die kranken einige felle
zubereiten. herr meder sagte mir, daß verschiedene von der
mannschaft ihre schuh und stiefeln abgewaschen hätten,
und in dem augenblicke, daß er davon rede, mehr als
zwanzig paar im topfe wären. dieser umstand bestätigte
sich in der tat, und ich konnte nichts dabei tun als über
diese auftritte des schrecklichsten elendes seufzen, das durch
einen gänzlichen wassermangel in 24 stunden noch sehr
vergrößert wurde. die breite war 35 gr. 4 m. und die
länge1gr.
am 13ten klärte sich das wetter allmählig auf, die
sonne brach durch und ich gab befehl die verdeckluken zu
öffnen und das schiff zu lüften. während daß wir uns
mit einsetzung eines neuen besaanmastes beschäftigten,
legten die frauenzimmer unser rauchwerk um, daß in 782

371
seeotter , 268 fuchs und 19oo zobelfellen bestand,
welche sämtlich unter die gesellschaft verteilt wurden. bei
tages anbruch sahen wir eine menge seetang auf dem
wasser treiben, und vögel, welche adlern ähnlich waren.
dieser anblick zündete denn von neuen wieder den funken
von hoffnung an, der allein im stande ist, hindernisse zu
übersteigen, welche uns unüberwindlich scheinen. gegen
mittag zog sich in süden ein schwarzes gewölke zusammen,
und wir warteten mit ungeduld auf einen windstoß, der
uns regen bringen würde; unser harren wurde aber nicht
erfüllt. die breite war 33 gr. 5o m. und die länge
358 gr. 56 m.
am 14ten sagte mir herr meder, daß nicht mehr als
funfzig pinten wasser an bord wären, und daß er riete,
wenigstens die hälfte für die kranken aufzubewahren. dieß
befahl ich denn auch, und das übrige wurde bei tages
anbruch verteilt. was mich selbst anbetrifft, da ich nun
keine weitere aussicht hatte, dem wassermangel
abzuhelfen, so übergab ich mich dem schicksale, das so schreckliche
prüfungen über mich verhängte. ich dachte weiter an keine
hoffnung, und brachte die nacht mit dem einatmen der
kühlen luft hin; der tag brach endlich an, und der kühle
morgen belebte mich wieder ein wenig. ich war bei der
austeilung des wassers zugegen. jeder griff mit der
heftigsten begierde darnach, und verschiedene tranken es gleich
in dem ersten augenblicke aus; andere waren sorgfältiger
und sparten es länger.
nach dieser austeilung, da ich es unmöglich hielt,
länger mein leben zu erhalten, weil ich mich ganz
abgemattet und von hunger entkräftet fühlte, überreichte ich meine
karte der gesellschaft, zeigte ihnen, daß wir noch 24o
oder wohl gar 3oo meilen von japan entfernt wären; ein
weg, der wenigstens6oder 7 tage bei gutem winde
erfordere, da ich von keiner insel in unserer nachbarschaft
wüßte, und bei unsern gegenwärtigen bedrängten
umständen nicht erwarten könnte, mein leben noch so lange zu
fristen, und hielte es daher für meine pflicht, ihnen den weg
aa2

372
auszuzeichnen, den sie nehmen müßten, wenn sie mich
überlebten. das offne zutrauen, mit welchem ich ihnen meine
gedanken eröffnete, wirkte stark auf sie, und nicht ohne die
stärkste erschütterung sahe ich, wie mir jeder einen teil
seiner portion anbot. in diesem augenblicke sagte
sudiakow, daß er noch drei salzfische und einen krug mit
wasser in seinem kasten habe, die er sich übergespart und
mir anböte. diese edle uneigennützige großmut erhielt
allgemeinen beifall, und die gesellschaft gab ihm den
nahmen  der großmütige.  ich nahm sein
anerbieten an, aber nur unter der bedingung, den vorrat mit
ihm zu teilen.  
als ich die mittagshöhe nahm, bat mich die
gesellschaft, meinen lauf nach japan zu nehmen. die breite
war 32 gr. 36 m. und die länge 357 gr. 15 m.
am 15ten sahen wir eine menge vögel, wovon wir
einige für landvögel hielten, und dadurch abermahls ein
neues fünkchen von hoffnung bekamen. verschiedene von
der mannschaft tranken seewasser, das ein heftiges
erbrechen verursachte. herr meder versuchte ihm diese wirkung
dadurch zu nehmen, daß er es mit tee vermischte, aber
ohne erfolg.    
als die sonne unterging, riefen zwei vom mastkorbe 
 land.  ein jeder eilte gleich hinauf; da die sonne aber
untergegangen war, so konnte man nipts sehen. die, welche
es zuerst entdeckt hatten, sagten mir, daß es etwas
südwestlich läge. ich setzte daher alle segel auf, und
verdoppelte die nachtwache; da wir aber von dem ersten
augenblicke bis des morgens4uhr über 24 meilen gemacht
hatten, so überzeugten wir uns, daß es bloß ein gewölke
gewesen sei. um5uhr war vom mastkorbe noch nichts als
dicke wollen zu sehen. um diese zeit stand mein hund
nestor auf dem vorderkastel, bellete unaufhörlich und
schnupfte die luft ein. herr meder bemerkte dieß, kam
eilends zu mir, und versicherte, daß er nun die nähe irgend
einer küste nicht länger in zweifel ziehe, da er wüßte, daß
 hunde gewöhnlich durch den geruch land anzeigten. herr

373
kusnetschow stieg selbst auf den mastkorb und schwur, er
wollte nicht eher herunter kommen, bis er land sähe.
um8uhr rief er   land   einen augenblick nachher
aber   daß er wolken für land gehalten. 
um9uhr rief mein amerikaner zacharias, der mit
den übrigen aussahe  alaksin a  alaksin a  zog mich
nach dem vorderkastel und sagte auf russisch, wovon
ereimige worte gelernt hatte   kommen sie  kommen sie  
als wir hinkamen, zeigte er mit seiner hand nach der
gegend hin, und wiederholte beständig alaksina, obgleich
keiner von uns etwas entdecken konnte. ich rief dieß herrn
kusnetschow zu, aber er konnte nichts entdecken. ich
schickte zacharias daher gleichfalls auf den mastkorb und
gab ihm mein fernrohr mit.  .
halb zehn uhr rief kusnetschow endlich   land   ich
eilte selbst hinauf, und hatte die freude, die linderung
unserer leiden endlich mit eignen augen zu sehen.  
um 11 uhr lag das land ganz deutlich vor uns, und
bald darauf ging ich eine viertelmeile von der küste in 14
faden vor anker. unsere breite war 32 gr. 47 m. und
die länge 355 gr. 8 m.
am folgenden morgen schickte ich herrn panow und
kusnetschow mit 12 mann ans land, um die küste zu
untersuchen und irgend eine bucht oder hafen aufzufinden,
wo wir ohne gefahr anlegen könnten. ich schickte
gleichfalls einige wassertonnen mit. um9uhr sahen wir drei
feuer an der küste, das verabredete zeichen, daß sie einen
hafen gefunden hätten, die aber2meilen nach n.w. von
uns entfernt waren. um 11 uhr kam das bot mit vier
mann und etwas wasser zurück, das in dem augenblick mit
großer begierde verschlungen wurde. sibaew sagte mir 
 daß kusnetschow an der nordseite der insel eine sehr
bequeme bucht gefunden hätte, in welche sich ein kleiner bach
süßen wassers ergösse; er bat mich, ich möchte das bot
zurücksenden, damit er bei tages anbruch zurückkehren und
das schiff nach dem ankerplatz führen könnte. 
aa 3

z74
diese erfreuliche nachricht belebte jedermann an bord
wieder von neuem; wirkte aber noch weit stärker, als er
hinzufügte, daß eine menge schweine und ziegen auf der
insel wären.
nach dieser erzählung war jedermann begierig, ans
land zu gehen, und nur mit großer mühe konnte ich einige
wenige zu dem schiffsdienste zurückhalten; keiner dachte an
etwas anders, als seine eignen bedürfnisse; sie
bemächtigten sich der schaluppe und neun und vierzig verließen auf
die weise das schiff. ich schickte gleich darauf auch das
kleine bot mit sechs bewaffneten leuten ans land, herrn
kusnetschows befehle auszurichten, dem ich zugleich den
auftrag gab, die schaluppe aufzusuchen und sie
zurückzubringen, um das schiff einzubugsiren.
nach5uhr lichtete ich die anker und fuhr nun längs
der küste nach n.w. bei n. die aussicht auf die insel
war sehr angenehm. um8uhr wurde es ganz windstill,
und ich mußte in 12 faden wieder vor anker gehen.
gegen 10 uhr kam die schaluppe, und ich ging 6o faden von
der küste und6faden tief in der bay vor anker. unsere
breite war 32 gr. 47 m., die länge 355 gr. 8 m.
den 17ten schickte ich die kranken, deren anzahl sich
auf 18 belief, und die frauenzimmer ans land, und ließ
nur zwei offizier mit vier mann an bord. ich ließ gleich
holzfällen, zelte aufschlagen, und hütten, so wie auch
ein vorratshaus bauen, um unsere ganze ladung ans
land zu bringen. herr wynbladt nahm es über sich, eine
batterie aufzuwerfen, auf welche er zwei dreipfünder
pflanzte.  
diejenigen, welche den tag zuvor ans land gegangen
waren, brachten verschiedene stück wildbrett nebst einer
ziege für die kranken mit; und andere, verschiedene früchte
und pflanzen von vortrefflichem geschmack. ich verbot
jedoch, diese roh zu essen; gekocht oder geröstet waren sie sehr
wohlschmeckend und gesund. der ueberfluß an wasser und
lebensmitteln ließ meine gefährten ihre überstandenen
leiden bald vergessen und der gegenstand aller ihrer gespräche

z75
war die glückliche und gemächliche aussicht, welche sie vor
sich hatten. was mich anbetraf, so freuete ich mich
gleichfalls über den zufall, der mich von den schrecken eines
grausamen todes und den vorwürfen meiner gefährten
erlöset. die nacht war schön und angenehm, aber der heitere
himmel hinderte mich nicht, sie ganz dem schlafe zu
widmen. mein körper war von allen den mühseligkeiten,
welche er ausgehalten, und von dem steten wachen ganz
erschöpft, und bedurfte der ruhe. des andern morgens
versammelte ich die ganze gesellschaft, um die verschiedenen
dienstgeschäfte zu verteilen. einige wurden angewiesen,
das schiff zu bewachen, andere zu fischen, andere zur
jagd, oder die wassertonnen aufzusetzen u. s. w. hierauf
machte ich ihnen meinen vorsatz bekannt  nehmlich so bald
wir unsern vorrat eingenommen, nach manila in den
philippinischen inseln zu gehen, von wo wir sehr leicht nach
europa kommen könnten.
meine worte wurden aber sehr kalt aufgenommen, und
die gesellschaft erwiederte   daß sie zuerst vor allen dingen
ruhe nötig hätten, und nachher überlegen wollten,
welches die besten maßregeln wären. so wurde also meine
absicht vors erste zurückgesetzt. die insel erhielt den
nahmen wasserinsel, wegen des vortrefflichen wassers, das
wir daselbst fanden.
am 18ten des nachmittags kam herr longinow, der
zur entdeckung des innern teils der insel mit vier mann
ausgeschickt war, zurück, und brachte eine große menge
ananas und pisang mit, nebst verschiedenen bündeln holz,
woran, wie er sagte, die insel einen ueberfluß hätte. was
aber das größte erstaunen erregte, waren einige stücke
crystall und steine, welche erzteile entielten, sehr schwer
waren, und wie gold glänzten. der anblick des crystalls
entzündete die einbildungskraft meiner verbündeten; sie
fingen an aus diesen umständen weitere schlüsse zu ziehen,
und glaubten, da die erde auf ihrer oberfläche crystalle
erzeuge, so müsse sie in ihren eingeweiden gewiß
diamanten entalten. die erzstuffe, welche sie gefunden hatten,
aa4

376  
konnte ihrer meinung nach nichts anders als gold sein.
umsonst stellete ich ihnen vor, daß der schein oft trüge;
crystalle würden sich nicht in diamanten verwandeln, und
die vorgebliche goldstuffe möchte vielleicht nichts anders als
kieß sein. ich sprach umsonst.
die täuschung hatte sich ihres kopfes zu fest
bemächtigt, um eben so bald wieder zu verschwinden, als sie
entstanden war; und die lebhaftigkeit, womit sie ihren
entschluß faßten, ließ mich sehr ernstafte folgen fürchten.
fünfe von ihnen traten auf und erklärten   die
verbündeten wären von den vielen beschwerden und leiden, die sie
auf ihrer reise ausgestanden, erschöpft, und daher
entschlossen, einige monate auf dieser insel zu verweilen, und das
um so mehr, da sie einen ueberfluß an lebensmitteln
fänden. sie wollten sich diese ganze zeit beschäftigen, die erde
zu durchgraben, um einen vorrat erzstuffen zu finden,
und felsen sprengen, um zu den krystallschichten zu
kommen. dergestalt dächten sie eine menge gold und
diamanten zu erhalten, die ihnen in europa von großem nutzen
sein würden.  sie begleiteten diese erklärung mit
eidschwüren, und beteuerten, daß sie ihren entschluß nicht
ändern wollten; sie verlangten dabei, ich sollte ihnen
versprechen, ihrem willen nicht zuwider zu sein. ich hielt es
jedoch nicht für gut, ihnen mein wort den augenblick zu
geben, und entließ sie mit dem versprechen, daß ich ihren
vorschlag in ueberlegung nehmen, und ihnen den folgenden
morgen antwort geben wollte. als sie weggegangen
waren, berief ich meine freunde zusammen, um mit ihnen die
besten maßregeln zu überlegen. sie rieten mir, mich dem
willen der gesellschaft zu unterwerfen, der jetzt das gesetz
der stärksten partei sei; sie würden, fügten sie hinzu,
zumahl jetzt, da sie am lande wären, keiner vernünftigen
vorstellung gehör geben, und da ich ihre hartnäckigkeit
sehr wohl kennete, so hätte ich ursach zu fürchten, daß sie es
bis aufs äußerste würden kommen lassen. dieser ratgab
mir wenig trost; denn wenn ich nachgab, so hatte ich nichts
als intriguen und kabalen zu erwarten, deren folgen sehr

nachteilig für meine partei werden konnten. ich brachte
also die nacht damit zu, wie ich sie zu dernünftigen
ueberlegungen zurückbrächte.
schon bei tages anbruch fand ich mein zelt von
verbündeten umgeben, und sie forderten meinen
entschluß. meine freunde blieben in einiger entfernung,
um mir im fall der not zu hülfe zu eilen. in dieser
lage hielt ich es am besten, ihnen vorzustellen  daß ich
beschlossen hätte, die erzstuffen untersuchen zu lassen, um
zuverlässig zu erfahren, ob sie gold entielten oder nicht;
ich hielte es für sehr töricht, uns die mühe zu machen,
steine zu sammeln, wenn sie uns keinen vorteil
bringen könnten. ich bäte sie daher, zwei aus ihnen selbst
zu wählen, welche erzkunde verständen, um die probe
zu machen; und fände es sich denn, daß es wirklich gold
sei, so wäre ich entschlossen, so lange auf dieser insel
zu bleiben, als sie wollten. allein die crystallentdeckung
könne uns nichts nützen, weil ich gewiß wüßte, daß sich
nie crystall in diamantengruben fände. sie hingen aber
so fest an dem gedanken, daß das erz nichts anders
entalten könne, als gold, daß sie völlig mit meiner
antwort zufrieden waren, und andreanow und
ribnikow, beides goldschmiede, den auftrag gaben, die probe
zu machen.
ich freute mich recht sehr, daß ich über einen
haufen so eigensinniger leute so viel gewonnen, und meine
freunde wünschten mir glück. herr panow versicherte
mich zu gleicher zeit, daß er alles anwenden werde, um
die kabale zu zerstören, deren anstifter, wie er glaube,
stefanow sei.
am 19ten hatten wir sehr schönes, aber zugleich
außerordentlich heißes wetter. es wurden heute eine
große menge fische gebracht, wovon ich die eine hälfte
trocknen und die andere verteilen ließ. unser vorrat
von salz fing an sehr klein zu werden, und ich machte
daher einen versuch, aus seewasser etwas kochen zu
lassen.
aa5

378
nachmittags machte ich in gesellschaft von herrn
panow und wynbladt eine kleine exkursion ins innere der
insel. wir fanden die gegend überaus angenehm, und
einen ueberfluß von kokusnüssen, pommeranzen und
bananas; auch eine frucht, die birnen ähnlich sah, aber so
sauer war, daß wir sie nicht essen konnten. auf einem
kleinen hügel fanden wir einige stücke crystall und zinnober;
die angenehmste entdeckung für uns war aber der anblick
einer anzahl von ungefähr 5o schweinen. wir verfolgten
diese in der absicht, einige davon zu erlegen, als der junge
steuermann potosiow mir die nachricht brachte, daß
stefanow einen teil der verbündeten versammelt hätte, zu
welchen er mit sehr vielem feuer geredet, und die sich darauf
sämtlich in ein holz entfernt, um sich durch einen eidschwur
zu verbinden. wir eilten gleich nach unserem lager zurück,
wo wir mit einbruch der racht ankamen, die eine der
schönsten war, welche ich je gesehen. der himmel war rein und
ohne ein wölkchen, und die sterne glänzten mit einem
feuer und einer pracht, welche entzückten. mein erster
weg war nach herrn krustiews zelt, der nicht wenig
erstaunte, als er meine erzählung von der neuen entdeckung
hörte, und mich versicherte, daß stefanow, außer einer
halben stunde, ihm den ganzen tag nicht von der seite
gekommen, welche zeit ihm zu kurz dünke, um eine
verschwörung zu stiften; herr panow versicherte aber, daß der
gefühllose mann zu allem fähig sei, und daß er ihn
schuldig halte. sein bisheriges betragen machte es mir gar
nicht unwahrscheinlich, und ich hielt daher ratsam, einer
meuterei zuvorzukommen. in dieser absicht versammelte
ich diejenigeu meiner freunde, zu welchen ich mit vertrauen
reden konnte, und deren anzahl sich auf 36 belief. ich ließ
den augenblick die wache auf dem schiffe ablösen, stellete
einen posten von zwölf mann bei den kleinen kanonen an
der küste, und die übrigen blieben unter dem gewehr, um
regelmäßig wache zu halten; jedoch ohne veranlassung zu
verdacht zu geben. in dieser verfassung erwartete ich den
anbruch des tages. um7uhr des morgens waren die

379
jäger die ersten, welche sich zeigten, und mir die nachricht
brachten, daß sie nichts gesehen und nichts geschossen
hätten; ungeachtet ich sehr wohl wußte, daß sie bei stefanow
gewesen waren, statt auf die jagd zu gehen.
jch unterdrückte jedoch meinen unwillen dießmahl noch,
konnte mich aber nicht länger halten, als ich hörte, daß auch
die, welchen ich befohlen, die wasserfässer und segel
auszubessern, sich geweigert hatten, zu arbeiten. ich ließ also auf
den mittag eine allgemeine versammlung zusammen
berufen, stellete derselben unsere lage in den stärksten ausdrücken
vor, und wie wenig ich beschwerden und mühe geachtet,
um jederzeit den willen der gesellschaft zu erfüllen.
ich beklagte mich über ihre undankbarkeit, die sie schon
wieder durch eine neue meuterei bewiesen; erwähnte der
hartnäckigkeit der leute, mit welcher sie sich geweigert, zu
arbeiten, die uns nun in die schrecklichste not bringen
würde, und forderte sie am ende auf, mir die ursache zu
sagen, die sie zu einem entschlusse gebracht, der männern
von mut und ehre so unwürdig sei. verschiedene wiesen
nun auf herrn stefanow und riefen ihm zu   rede  und
wir wollen dich unterstützen   auf dieß zeichen hub der
elende denn an, schonte keiner schmähungen gegen mich,
und drohete mir und herrn panow augenblicklichen tod.
ich unterbrach ihn in seinen verwünschungen, und
hielt eine kurze anrede an die verbündeten, worin ich ihnen
für ihre bisherige teilnahme an meinen beschwerden
dankte; und ihnen zugleich erklärte, daß ich das kommando
bis diesen augenblick über sie aus keinen andern ursachen
behalten hätte, als auf einer reise von großer gefahr und
beschwerden für ihr leben und gesundheit zu sorgen; jetzt
sei ich aber, da die größte gefahr vorüber, entschlossen,
es abzugeben, und sie hätten daher nichts weiter zu tun,
als sich einen neuen befehlshaber zu erwählen. was meine
eigne person betrifft, fuhr ich fort, so will ich unendlich
lieber, da ich von menschen ohne alles gefühl von ehre und
rechtschaffenheit doch nichts mehr zu erwarten habe, unter
wilden tieren leben, als unter einem haufen roher uns

38o
5dankbarer leute, deren ganzes künftiges betragen nichts
als eine reihe von lastern und schwarzen handlungen
sein wird.
hierauf ging ich weg, und sagte   wer liebe und
zuneigung zu mir hat, der folge mir   worauf alle
diejenigen, deren treue und zuverlässigkeit ich kannte, zu mir
kamen, und außerdem noch 22 andere, deren gesinnungen
mir bisher noch zweifelhaft gewesen waren. als ich in mein
zelt kam, fand ich 62 gefährten bei mir, außer den6auf
dem schiffe. ich hatte also von den verschwornen nichts
zu fürchten, und erwog während der nacht die besten
maßregeln, welche ich zu nehmen hätte. bei tages anbruch
kamen deputirte von stefanows partei, welche mir die
nachricht brachten   daß sie sich des schiffes bemächtigt,
und es jetzt in ihrer gewalt hätten, mich zu verlassen; sie
dächten aber edler, und würden, wie sie versicherten, mich
für ihren befehlshaber und könig erkennen, wenn ich
ihnen verspräche, mit ihnen auf der insel zu bleiben; und
um mich zu überzeugen, daß sie nicht gekommen wären,
mich zu hintergehen, so würden drei von ihnen bei mir
bleiben; die gesellschaft würde auch, sobald sie meinen
entschluß wüßte, herrn stefanow in meine hände liefern,
damit ich weiter nichts von ihm zu fürchten haben möchte.
die nachricht von dem schiffe setzte mich in große
bestürzung, die ich indeß so viel als möglich zu verbergen suchte.
schimpf und schande schienen mir jetzt unvermeidlich; denn
was konnte ich auf einer unbewohnten insel ohne ein schiff
anfangen  um daher einigen einfluß über die
eigensinnigen leute zu gewinnen, lud ich sie zu einer allgemeinen
versammlung ein, worin ich ihnen meine gesinnungen zu
erklären versprach. dieß geschah den augenblick, und alle
kamen gleich zusammen, außer herrn stefanow und zehn
von der mannschaft, die an bord blieben.
ich stellete ihnen hierauf vor   daß keiner von ihnen
ein größeres verlangen haben könnte, auf dieser insel zu
bleiben, als ich; daß mich aber bis jetzt noch verschiedene
rücksichten von diesem entschlusse abhielten; und um ihnen

z8l
ferner zu zeigen, daß die nicht ohne grund wären, stellete
ich ihnen vor, daß unsere anzahl von männern gegen die
frauenzimmer, deren nur achte wären, viel zu klein, und
ohne alles verhältniß sei, um eine friedfertige verbindung
zu erwarten, und daß allein dieser mangel die einzige
ursache sei, welche mich bis jetzt abgehalten, ihnen den
vorschlag zu tun, uns auf der insel niederzulassen.
da ich aber endlich sähe, daß sie ihren
entschlußhartnäckig gefaßt, so wollte ich ihn mir gefallen lassen, unter
einer bedingung; hierauf riefen alle   hört  hört   ich
sagte ihnen hierauf  daß meine absicht sei, nach japan zu
gehen, und nicht weit von einer stadt zu landen, aus
welcher wir alsdann so viele frauenzimmer mit gewalt
entführen wollten, als wir erhalten könnten, nebst korn und vieh.
zugleich gab ich ihnen das heilige versprechen, nach der
insel zurückzugehen, und mich mit ihnen daselbst
niederzulassen, wenn sie mich in meinem unternehmen unterstützen
wollten, wozu ein monat völlig hinreichen würde. ich
hatte kaum ausgeredet, als sie alle einmütig ausriefen 
 es lebe unser anführer  es lebe unser general   und
alsdann herbeikamen, mir die hand zu küssen.
nachdem ich sie nun so weit mir wieder unterwürfig
gemacht, verlangte ich von ihnen, an bord zu gehen, und
stefanow ans land zu bringen, und äußerte zugleich meine
besorgniß, daß dieser rasende mensch zum beschluß aller
seiner niedrigen ränke das schiff in brand setzen möchte;
eine besorgniß, die sich in dem augenblick aller gemüter
so sehr bemächtigte, daß sie gleich in großer eile nach dem
landungsplatze hinliefen. stefanow bemerkte dieß, und
kam alsobald in der voraussetzung, seine leute wären von
den meinigen angegriffen, zu ihnen ans land, wo er in
nicht geringe bestürzung geriet, als er von seiner eignen
mannschaft ergriffen und zu mir gebracht wurde. ich ließ
ihn von herrn sibaew bewachen.
am folgenden tage berief ich die ganze gesellschaft
zusammen, und ließ mir von neuem treue und
unterwürfigkeit schwören; zugleich heteuerte ich ihnen auch von meiner

z82
seite, daß ich nach vollendung unsers vorgesetzten
unternehmens mit ihnen nach der wasserensel zurückkehren und
daselbst eine kolonie anlegen wollte.
hierauf gab ich befehl, die verschiednen arbeiten, wie
auch die jagd und das fischen fortzusetzen, und früchte
und pflanzen einzusammeln, kurz, alles zu unserer abreise
fertig zu machen. herrn stefanow entließ ich seiner
gefangenschaft, unter der bedingung, daß er öffentlich die
ganze gesellschaft um verzeihung bitten sollte. da ich es
aber nicht länger ratsam hielt, ihm irgend ein
dienstgeschäft anzuvertrauen, so veranstaltete ich, daß dieselbe ihn
als völlig unbrauchbar erklärte. der elende bat mich
hierauf, ihn auf der insel zu lassen; ich verweigerte ihm
diese bitte aber, die ihm verzweiflung eingab, und ließ
ihm einige hoffnung, seine schande zu mildern, wenn wir
wieder nach der insel zurückkehrten; denn ich durfte ihn
meine wahren absichten noch nicht merken lassen. er
erstaunte über meine güte, und erklärte sich für schuldig und
strafbar.
der gedanke an eine neue kolonie hatte starken einfluß
auf die verbündeten, sie waren heiter und froh, arbeiteten
die ganze nacht hindurch, und dachten, wie mich herr
panow versicherte, jetzt nicht weiter an die goldstuffen, ohne
jedoch diese aussicht ganz bei seite zu setzen; vielmehr
glaubten sie bei ihrer rückkehr diesen lieblingsplan um so
gemächlicher und bequemer ausführen zu können.
die fische, welche wir fingen, waren sehr gut und
gesund, und schöne früchte und wildbrett gaben unsern
speisen die angenehmste abwechselung. a
denselben tag gab ich befehl, unsern ganzen vorrat
nebst 18 wasserfässern an bord zu bringen; und wir waren
auf einen monat reichlich mit allem versehen. ich ließ
auch heute noch ein kreuz errichten, mit folgender inschrift 
 den 16ten julius 1771 kam die korvette st. peter und
 paul in dem hafen dieser insel vor anker; kommandirt
 von moriß august von beniowsky, magnaten

   383
 von ungern und pohlen, general der republik pohlen,
 der von den russen zum gefangenen gemacht, und
dar auf von der kaiserinn nach kamtschatka verwiesen ward,
 woraus er das glück hatte, sich durch die stärke seines
 muts zu retten. diese insel ist nicht bewohnt. sie
 hat einen ueberfluß von allerlei wildem geflügel,
ge sundes wasser und früchte. die see gibt vortreffliche
 fische. sie liegt unter dem 32 gr. 47 m. breite uud
 355 gr. 8. m. länge von bolscherezk in kamtschatka. 
am 22sten brachte uns herr panow, der auf die jagd
ausgegangen war, zwei eber und verschiedene pintaden
 pintade birds eine art perlhühner  mit, deren fleisch wir
einsalzten.  
um4uhr waren alle unsere sachen an bord, und da
sich der wind aus osten erhob, so beschloß ich unser lager
abzuschlagen, und befehl zur einschiffung zu geben.
um 11 uhr war die ganze mannschaft an bord und
gerade um mitternacht ging ich bei heiterm wetter und
einem ziemlich starken ostwinde unter segel.
richt ohne beschwerdekamen wir aus dem hafen; als
wir aber um die spitze herum waren, ward die see ruhig,
und der wind so günstig, als wir nur wünschen konnten.
bei anbruch des tages hatte sich das land aus dem
gesichte verloren. heiterkeit und freude herrschte unter
meinen gefährten, und ich hörte keine klagen über mangel
an wasser und mundvorrat. unsere breite war 32 gr.
56 m. und die länge 353 gr. 57 m.
am 23sten war das wetter schön, aber sehr heiß. die
see veränderte ganz ihre farbe und wurde gelb; ich warf
das senkblei, fand aber keinen grund. um5uhr sahen
wir einen doppelten regenbogen. die mannschaft klagte
über heftigen durst, worauf ich salpeter unter ihr getränk
mischen ließ, das sie aus früchten, in wasser gekocht,
zubereitet hatten. die hitze wurde den folgenden tag noch
stärker, und das wetter schien stürmisch zu werden. um
6 uhr sahen wir land, das wir nachher eine insel fanden,

384  
und um welches wir nordwärts fuhren. die breite war
33 gr. 27 m. und die länge 349 gr. 34 m.
am 25sten ward das wetter noch heißer, und der wind
dauerte mit derselben stärke fort. wir sahen heute eine
menge schwarzer schlangen um das schiff her.
nachmitmittags schwamm uns verschiedenes gesträuch vorbei; wir
fingen etwas davon auf, und fanden an einem ein stück
seide befestiget. diese entdeckung überzeugte mich, daß
wir nicht weit von japan wären; als ich aber keinen grund
fand, schloß ich, daß wir uns bei der inselgruppe
befänden, welche jene küste umgibt. ich war daher die ganze
nacht hindurch auf meiner hut, traf aber zum glück kein
hinderniß. bei tages anbruch riefen die leute im
mastkorbe  land,  das wir aber vom verdeck vor9uhr nicht
unterscheiden konnten; da uns unser lauf grade darauf
zuführte, hatten wir es um mittag sehr deutlich im gesicht.
die breite war 33 gr. 28 m. und die länge 347 gr.
am 26sten war das wetter schön, aber außerordentlich
heiß. wir segelten nach der nördlichen spitze der insel,
welche wir bald vorbei fuhren. meine gefährten baten
mich, ihnen zu erlauben, bei der ersten gelegenheit ans
land zu gehen, um diese inseln zu untersuchen und kennen
zu lernen, die vielleicht bewohnt sein könnten. ich
versprach, ihre bitte zu erfüllen, und das um so
bereitwilliger, da mir sehr daran gelegen war, die benachbarte küste
kennen zu lernen, wovon ich keine genaue und richtige karte
hatte, außer einer verzeichnung von landspitzen, die ich in
kamtschatka aus verschiedenen sammlungen erhalten hatte.
um halb vier uhr rief herr kusnetschow, der auf dem
mastkorbe war   ein schiff   bald nachher   vier schiffe   und
gleich darauf   es wäre eine große anzahl zu sehen.  ich
ging den augenblick mit einem fernrohr hinauf, und sahe
eine ganze flotte, die nach n.w. steuerte, worunter sich
drei große schiffe befanden. die nacht übersiel uns bald
uud verhinderte uns, sie zu erreichen. ich ließ die untersegel
einziehen, um jeden augenblick zum beilegen bereit zu
sein,

z85
sein, und segelte die nacht fort, mit dem senkblei stets
in der hand.
um3uhr des morgens setzte ich aber alle segel wieder  
auf und entdeckte um6uhr eine niedrige küste grade vor
mir, von der ich um9uhr nur noch zwei meilen entfernt
war. ich steuerte ab und zu, und schickte herrn
kusnetschow mit sechs mann in dem kleinen bote auf
entdeckungen aus. die ganze schiffsgesellschaft war bei
vollkommener gesundheit. die breite 33 gr. 41 m. und die länge
345 gr. o m.
als wir uns am 27sten der insel näherten, trieb uns
eine starke strömung in fünf stunden fast sieben meilen
nach w. ich tat verschiedene schüsse zum signal für das
bot, und ging darauf, als ich es nirgends entdecken konnte,
um3uhr morgens in 48 faden vor anker. erst um8uhr
kam es zurück, und herr kusnetschow berichtete mir   die
insel sei unbewohnt, er habe aber einige von brettern
gebaute hütten angetroffen, und um dieselben her eine menge
fischgräten, das ihn mutmaßen ließe, daß die japaner
diese insel nur bloß wegen des fischfanges besuchten.  da
die nacht heiter und sternenhell war, lichtete ich um
mitternacht bei ruhigem wasser und einem leichten lüftchen die
anker.
um4uhr sahe ich
eine insel an der larbord , und um
6 uhr eine andere küste an der starbordseite. ich steuerte
durch den kanal, und fand mich um 11 uhr in der mitte
desselben. unsere breite war 33 gr. 44 m. und die länge
343 gr. 12 m.
am 28sten war das wetter schön, aber sehr heiß, die
see sehr hohl und wegen der starken strömungen von s.o.
unregelmäßig.  
um1uhr sahe ich
beschloß, meinen weg
eine andere küste nach s.w. und
durch den kanal fortzusetzen, mit
dem bote und senkblei vorauf.
um5uhr sahe ich
drei fahrzeuge vor mir, in einer
entfernung von vier meilen, die von s. nach r. durch die
erster band.
straße steuerten, und in der nacht auf allen küsten feuer.
b h

386
jch setzte des morgens die segel wieder auf, und lief, als
es tag ward, in eine bay ein; und als das senkblei
einen reinen boden anzeigte, steuerte ich dem ufer zu, mit
desto größerer sicherheit, weil die strömung uns
entgegen war.  
um8uhr fanden wir eine tiefe von 16 faden mit ko .
rallengrund und sand; unser schiff geriet jetzt gleichsam
in die mitte eines waldes, denn es waren beinahe tausend
fahrzeuge um uns her, alle sehr emsig mit fischen
beschäftigt, ohne daß sie sich im geringsten um uns bekümmerten.
einige, die uns vorbeifuhren, riefen aus  fiassi tu
holland, fiassi tu sind zi, und andere
namandabuz.
um 11 uhr näherte sich uns ein hübsch gebautes
fahrzeng, und grüßte uns. seine masten waren mit
wimpeln und verschiedenen flaggen gezieret, auf welchen ich
einige inschriften bemerkte. als wir dem kapitain nicht
japanisch antworten und uns ihm verständlich machen
konnten, schickte er uns endlich seine jölle nebst tauwerk, und
aus den geberden der matrosen nahmen wir ab, daß sie
uns zu dem einbugsiren behülflich sein wollten. ich ließ
gleich die enden von zwei tauen durch die ankerlöcher in
die jölle, welche sie gleich nach dem großen fahrzeuge
brachte. sie zogen darauf gleich die segel auf, und
bugsirten uns, vermittelst achtzig rudern, mit unglaublicher
geschwindigkeit fort. als wir an die küste kamen, ließen
wir in 12 faden tiefe die anker fallen. die jölle brachte
die taue zurück, aber keiner der matrosen wagte es, an
bord zu kommen, und als ich ihnen meine erkenntlichkeit
bezeigen wollte, weigerten sie sich, das geringste
anzunehmen, indem sie dabei auf ihren häls zeigten, ohne
zweifel um mir dadurch zu verstehen zu geben, daß sie bei
todesstrafe nichts annehmen dürften. unsere breite war
33 gr. 56 m. und die länge 342 gr. 2o m.
am folgenden tage gab ich befehl, gleich unsere
waffen zum dienst bereit zu halten, und die kanonen mit
kartätschen zu laden, auf den fall, daß wir angegriffen
wiir
a  387
den, wie meine gefährten glaubten. darauf schickte ich
herrn kusnetschow und wynbladtmit 12 mann ans land,
und gab letzterm einen in holländischer sprache
geschriebenen brief mit, der eine erklärung über die absicht meiner
reise, nebst der bitte um ergänzung unserer lebensmittel
  entielt. diesem schreiben fügte ich zugleich drei
seeotter  und sechs marderfelle bei, zum geschenk für das
oberhaupt des ortes. da ich es aber nicht ratsam hielt,
meine gefährten der gnade der einwohner preis zu geben; so
ließ ich das schiff vermittelst der schaluppe 2oo faden
weiter von der küste wegbugsiren.
bald nachher sahen wir drei kleine böte dem
unsrigen nachrudern, und unsern leuten. nach der küste folgen.
ein zwischenliegender felsen hinderte uns, sie landen zu
sehen, und ich war in der tat ihretwegen sehr unruhig.
meine besorgniß wuchs mit jeder stunde, da ich bis9uhr
kein bot erblickte, und die schildwache um diese zeit rief 
daß sich drei feuer dem schiffe näherten. ich fand dieß.
wirklich, und schickte gleich 16 mann wohlbewaffnet in der
schaluppe aus, um die erscheinung auszukundschaften.
sie kamen gleich zurück, und herr panow, der das
kommando hatte, rief uns zu  daß unser bot unterwegessei,
unsere leute fröhlich zu sein schienen, und von zwei böten
der einwohner begleitet würden. bald nachher rief uns
kusnetschow zu, drei taue auszuwerfen, und da dieß
geschahe, so kam herr wynbladt mit einem japaner an
bord, der wohlgekleidet war und einen säbel an der seite
hatte. dieser kam mit vielen zutrauen zu uns, und hielt
eine lange rede, wovon ich auch nicht ein wort verstand;
um indeß etwas herauszubringen, ließ ich boscarew rufen,
der diese sprache während seines dreijährigen aufentalts
in jakuzk von einem japaner erlernt hatte, welcher bei
kamtschatka schiffbruch gelitten, alsdann zu moskau
russisch gelernt, und darauf von dem senate gehalten worden,
die sibirier japanisch zu lehren. zum unglück hatte er aber
fast alles vergessen und erinnerte sich nur noch bloß einiger
komplimente, womit er den japaner empfing. ich war
bb2

388
indeß sehr unruhig, ehe ich den umständlichen bericht von
wynbladt und kusnetschow erhielt, überließ daher den
japaner herrn panow und boscarew, die ihn in meine
kajüte führten und hörte alsdenn von herrn wynbladt
folgende erzählung 
 so bald die japanischen böte, die uns nachfolgten,
 zu uns gestoßen waren, gaben sie uns ein zeichen, indem
 ein jeder seine linke hand auf die brust legte, das wir
 ebenfalls taten; hierauf machten sie noch tausenderlei
an dere geberden, wovon wir nichts verstanden, außer daß
 sie wünschten, wir möchten ans land gehen, das ich auch
 mit8mann tat. viere ließ ich im bote, um es flott
 zuhalten. wir fanden an der küste 200 mann zu pferde,
 und eben so viel zu fuß, mit bogen und lanzen bewaffnet,
 die uns gleichfalls freundlich grüßten, und uns, als sie
 bemerkten, daß wir gern nach der vor uns liegenden stadt
 oder dorfe wollten, pferde anboten, die wir auch
an nahmen. wir wurden dergestalt in einem seierlichen zuge
 nach einem schlosse geführt, das an dem äußersten ende
 eines dorfes lag, ungefähr eine viertelmeile von dem
 landungsplaze entfernt. wir stiegen ab, wurden darauf
 in den hof geführt, wo uns ein mann von stande sehr
 höflich empfing, und uns in einen großen saal brachte,
 der auf einer säulenordnung ruhete. hier fanden wir
 einen andern angesehenen mann, der auf einem sopha
 saß, und uns mit den worten anredete  fiassi
guza rimas, die wir nicht verstanden, ihn daher bloß
grüß ten, und ein zeichen gaben, daß wir ihn nicht verständen.
 die folgenden worte waren  tu golland, die ich
ver stand und ihn bedeutete, daß wir keine holländer wären.
 darauf sagte er  tu sind zi, und als ich ihm wieder
 ein zeichen gab, daß ich ihn nicht verstände, fuhr er fort 
 tu pilipine, tu braki, tu masui, tu
tun g usi. als ich nun auf alles dieß immer verneinend
ant wortete, rührte er eine trommel, welche neben ihm stand,
 auf welches zeichen verschiedene bediente hereintraten,
 denen er befehle gab, und die gleich darauf mit büchern

389
 und papierrollen zurückkamen. er rollete eine nach der
 andern ab, und als er endlich gefunden, was er suchte,
 winkte er mir, näher zu kommen, und zeigte mir eine karte,
 auf welcher ich die länder japan, sina, die
philipini schen inseln und indien deutlich unterschied, nebst einem
 striche eines ganz unbekannten landes, das ungefähr die
 lage und den raum von europa einnahm; alsdann
er griff er meinen finger und bedeutete mich, ihn auf die karte
 zu legen, und ich verstand sehr gut, daß er das land suchte
 wo ich herkäme. ich zeigte ihm europa, worüber er sehr
 erstaunte, und seine verwunderung durch das wort
na mandabez verriet, daß er mehrere mahl wiederholte.
 als er nachher in zweifel zu ziehen schien, was er von mir
 gehört, bediente ich mich der hülfe seiner karte, und suchte
 ihm durch zeichen verständlich zu machen, daß wir von
un serer langen reise und dem schlechten wetter ganz erschöpft
 wären, und lebensmittel nötig hätten. er schien mich
 zu verstehen, indem er auf seinen mund und bauch wies,
 rief auch gleich darauf seine bedienten, mit welchen er eine
 gute zeit sprach. auf meiner seite verlangte mich nun
 sehr nach dem schiffe zurück; ich überreichte ihm daher die
 seeotter  und marderfelle, und bedeutete ihn dabei, daß
 sie von ihnen kämen, und ich nur bloß der ueberbringer
 wäre; zugleich gab ich ihm auch den brief, den er
an nahm; die geschenke weigerte er sich aber zu nehmen, und
 als mir dabei einsiel, daß die japaner in dem bote
gleich falls die geschenke ausgeschlagen und dabei auf ihren hals
 gezeigt, so ahmte ich dieß nach. er führte mich darauf in
 ein anstoßendes zimmer, wo ich ein frauenzimmer fand,
 der ich das geschenk überreichte, und die mir darauf einen
 korb mit blumen gab, die ich mitgebracht habe. 
 als ich wieder in das andere zimmer trat, fand ich
 daselbst einen mann, mit dem der kommandant des
 schlosses ebenfalls eine geraume zeit sprach, und uns
dar auf entließ. dieser herr wurde unser führer, und brachte
 uns mit demselben geleite nach dem landungsplatze
zu rück, wo wir zwei böte mit lebensmitteln fanden, die
bb3

z9o  
 wir nun eben an bord gebracht haben. unser führer ging
 mit in unser bot und ist eben der, welchen sie diesen
 augenblick verlassen haben. 
nach dieser erzählung ging ich in meine kajüte, um
dem japanischen offizier höflichkeiten zu erzeigen, und
machte ihm, um sein zutrauen zu gewinnen, ein geschenk
von zwei zobelfellen, deren wert er zu kennen schien,
denn nur erst nach wiederholtem dringen nahm er sie beide
an, unter der bedingung, daß wir es ja geheim halten
möchten, woran ihm sehr viel läge; er wickelte hierauf die
felle ein und versteckte sie sorgfältig.
als er wieder auf das verdeck kam, gab er befehl,
die böte auszuladen, worauf er abschied nahm, und nicht
zugab, daß wir den botsleuten das geringste geschenk
machen durften.  
der vorrat, den wir erhielten, bestand in 25 säcken
reiß, 4 töpfen puderzucker, 4 krügen tee, 1 krug sehr
sein geschnittenen toback, 16 krügen eingemachten
früchten, 8 schweinen, 2 fässern salzfische, 6 fässern eines
sehr angenehmen weins, ungefähr 5o stück federvieh,
einer menge zwiebeln, pomeranzen, zitronen, ananas,
und andern früchten; was aber meinen gefährten die größte
freude verursachte, war der anblick von3fässern eines
sehr starken getränks.
um6uhr kam ein bot mit3mann ans schiff, und
brachte einen sehr schön gekleideten jungen mann an bord,
der sich mit mir unterreden zu wollen schien. als ich ihn
aber durchaus nicht verstehen konnte, ließ ich boskarew
wecken, der mir nach vielen erklärungen endlich sagte  der
inhalt seiner worte sei, mir anzuzeigen, daß eine große
menge leute sehr neugierig wäre, das schiff zu sehen, daß
ihnen aber vor den kanonengraue; die sie in ihrer sprache
tippo nennen.
ich ließ ihm, so gut als mein dolmetscher es
ihmerklären konnte, antworten, daß mir jedermann willkommen
sein würde, und damit er mich desto besser verstehen
möchte, ließ ich vor seinen augen die stöpsel auf die kanonen

z9i
stecken, worauf er eine menge komplimente machte, und
sich endlich hinweg begab.
 sobald er weg war, ließ ich das ganze schiffwaschen
und reinigen, um die gesellschaft desto anständiger zu
empfangen, und kaum waren wir damit fertig, so sahen wir
auch schon drei böte auf uns zurudern. in einem jeden
derselben bemerkten wir eine person von stande, mit einem
sonnenschirm; und herr wynbladt sagte mir, er habe
einen derselben bei dem befehlshaber des schlosses
schreiben sehen. sobald sie unser schiff erreicht hatten, kamen
sie gleich ohne umstände an bord, und wir empfingen sie
mit wiederholung der worte  fiassi guzarimaz. boskarew
war mein dollmetscher, und zu dem ende sehr
wohlgekleidet; er befolgte meine befehle mit außerordentlicher
genauigkeit, denn bei jedem worte das er sprach, machte er
die tiefsten verbeugungen, und in der tat glaube ich auch,
daß sein größtes verdienst in diesem zeremoniel bestand;
denn ich verstand am ende von seinem dollmetschen nicht
ein einziges wort. als ich indeß deutlich genug sahe, daß
die japaner mich ihrer freundschaft versichern wollten, so
bekümmerte ich mich sehr wenig um das übrige. diesen
freundschaftlichen gesinnungen noch mehr gewicht zu geben,
nahm ich sie bei seite, und gab einem jeden zwei
marderfelle, die sie mit großer freude und vielen äußerlichen
zeichen von erkenntlichkeit annahmen. dieß unser verfahren
schien von großem einfluß bei ihnen zu sein. sie
wünschten darauf, das schiff zu sehen, und ich führete sie selbst
allentalben umher.
einer von ihnen hatte eine bleifeder und papier bei
sich, zeichnete verschiedene karaktere, und als er wieder aufs
verdeck kam, untersuchte er die kanonen, und schrieb
wieder etwas auf sein papier nieder; ohne zweifel die anzahl
derselben. hierauf wünschte er zu wissen, wie groß die
gesellschaft sei  welches er auch bald erfahren konnte, da ich
meine sämtliche mannschaft hatte auf das verdeck kommen
lassen, die er alle zählete, und darauf niederschrieb. als
sie die frauenzimmer gewahr wurden, entstand ein
allgemeibb4

 
392
nes staunen. sie betrugen sich mit großer delikatesse,
deuteten uns durch zeichen, daß unsere gefährtinnen viel
gelitten haben müßten, und begaben sich darauf weg.
einige stunden nachher kamen zwei böte mit lebensmitteln
nebst 26 fässern wasser, und2fässern starkem getränk
nebst einem gemählde. die botsleute gingen gleich
zurück, sobald ihr bot ausgeladen war, und weigerten sich
abermahls, irgend etwas anzunehmen. wir erfuhren heute,
daß die bucht, in der wir lagen, usilpatchar heißt.
als ich am folgenden tage, den 3osten, ans land gehen
wollte, hielten mich meine gefährten zurück, weil sie
glaubten, man könne den freundschaftlichen gesinnungen der
einwohner noch nicht gänzlich trauen.
nachmittags sahen wir 3o bote mit fliegenden
wimpeln auf uns zukommen, und als sie näher kamen, hörten
wir den schall verschiedener instrumente mit vokalmusik
begleitet. ein halbes kabbeltau lang blieben sie sämtlich
liegen, bis auf drei, welche an unser schiff kamen, und aus
welchen ein alter mann mit zwei kostbar gekleideten knaben
zu uns kam, und mir ein beschriebenes papier überreichte,
wovon ich indeß nicht den geringsten gebrauch zu machen
wußte, weil keiner unter uns japanisch lesen konnte. ich
nahm daher wieder meine zuflucht zu boskarew, der den
alten mann die worte wenigstens zwanzig mahl
wiederholen ließ, und mir darauf sagte  daß der ulikamhy, oder
könig, mir die beiden knaben als geißeln schicke, damit
ich ohne furcht zu ihm kommen möchte. ich antwortete
und deutete auch durch zeichen, daß ich bereit sei, ans land
zu gehen, aber nicht zugeben würde, daß die beiden geißeln
an bord blieben, weil ich das größte vertrauen zu ihrem
ulikamhy hätte, und darauf ging ich nebst dem alten manne,
den beiden geißeln und vier von meinen leuten in dem
kleinen bote ans land, und übergab herrn krustiew das
kommando.
als wir an die flotte von kleinen böten kamen,
riefen alle japaner aus  uli ulan, ruderten zum teil

 
z93
voran, und die übrigen folgten, drei und drei in gleicher
entfernung.  
 so bald wir ans land kamen, wurden für mich und
meine gefährten teppiche ausgebreitet, worauf wir uns
setzen sollten, und gleich darauf tee und eingemachte
früchte hergesetzt. dann wurden sänften gebracht, in
welchen wir ungefähr eine viertelmeile getragen wurden,
wobei uns ein haufen bewaffneter mannschaft folgte, den
13 offizier anführten. wir wurden vor einem garten
niedergesetzt, vor dessen tore zwei schildwachen standen, die
ebenfalls uli plan ausriefen.    
so bald wir hinein gegangen waren, wurden wir von
zwei prächtig gekleideten herren empfangen, die zuerst mit
dem alten mann sprachen, und mich darauf mit drei tiefen
verbeugungen begrüßten; dann nahmen sie mich unter den
arm und führten mich nach einem kleinen hause, das mitten
im garten stand.
als wir fast hinan waren, gaben sie mir zu verstehen,
daß der ulikamhy daselbst wohne, und wir fanden ihn auch
wirklich in dem saale auf einem gelben sopha sitzend.
seine kleidung war von grüner und blauer seide mit
einem gelben gürtel. so bald als ich ihn begrüßet hatte,
wurde mir gleichfalls ein sopha gebracht.
er tat darauf drei fragen an mich, wer ich wäre 
woher ich käme  und was für eine absicht mich nach niphon
führe  ich antwortete mit boskarews hülfe   daß ich
ein europäischer kriegesheld und durch zufall und sturm
nach japan verschlagen sei;  als er aber meinen
dollmetscher nicht gut verstehen konnte, versiel er darauf, sich durch
mahler verständlich zu machen. diese mußten also pinsel
und papier nehmen und figuren mahlen, welche die
gegenstände ausdruckten, wovon er mit mir zu sprechen wünschte.
das erste gemählde sollte mich selbst vorstellen,  das mir
aber, außer meiner kleidung, in der tat wenig ähnlich
war  und den ulikamhy selbst, der mir ein herz darbot.
um ihm zu zeigen, daß ich diese sprache sehr gut verstand,
nahm ich sein bildniß und drückte es an meine brust,
bb5

worüber er sehr zufrieden zu sein schien, mich näher
kommen hieß, und mir die hand reichte. er sprach hierauf
eine kurze zeit mit seinen leuten, die bald nachher meine
vier gefährten hereinbrachten, die ich absichtlich unter den
übrigen ausgesucht hatte. ihre gestalt und größe setzten
ihn in verwunderung; er ließ sie messen und darauf ihre
gesichter abnehmen, das in einem augenblicke geschehen
war, denn die außenlinien der figuren wurden nur bloß
hingeworfen. aus seinen gebehrden und zeichen schloß ich,
daß er zu wissen verlangte, warum ich denn kleiner sei, als
meine leute; und um ihm darauf recht deutlich zu antworten,
ließ ich einen niedrigen schemel hereinbringen, setzte meinen
rechten fuß hinauf, und nun sahe er mich in meiner
natürlichen größe, das ihm ebenfalls sonderbar vorzukommen
schien.  
nur mit sehr vieler mühe machte ich ihm begreiflich 
daß mein rechter fuß durch eine im kriege erhaltene wunde
4 zoll kürzer sei, mich deßwegen sehr stark nach der einen
seite hinziehe, und mir meine gewöhnliche größe nehme.
der abend übersiel uns mitten in unserm gespräche,
und er bat mich, die nacht bei ihm zu bleiben; äußerte
zugleich auch den wunsch, ich möchte drei oder vier nächte
bei ihm zubringen, weil er ehestens einen mann erwarte,
der im stande sei, sich mit mir zu unterhalten; das ich
auf meiner seite sehr wünschte, um einige nachrichten von
dem lande zu erfahren.
um9uhr verließ er uns nebst seinem gefolge, und wir
wurden nach einem hause geführt, das an seinen pallast
stieß, wo wir mit tee, reiß, gedörreten fischen,
gebratenem fleische, eingemachten früchten u. s. w. und am ende
der mahlzeit mit einem sehr süßen weine bewirtet wurden.
es ward uns sehr beschwerlich und stand uns gewiß eben so
sonderbar an, mit ihren kleinen stecken zu essen, und die
bediente hatten genug zu tun, uns zu lehren, wie wir es
anzufangen hätten.
nach tische wurden küssen auf den teppich gelegt,
und wir hatten eine sehr gute nacht. des andern
mor
395
gens erhielt ich nachricht vom bord, daß uns die japaner
1oo säcke reiß und 2o schweine nebst einer großen menge
früchte, gedörretem fisch, wein und federvieh geschickt
hätten.
um 10 uhr sagte man mir, daß der ulikamhy käme.
ich ging ihm entgegen, und sahe ihn in gesellschaft dreier
bonzen kommen, die sehr große rosenkränze an ihren
gürteln trugen, und von denken mich einer in sehr gutem
holländischen grüßte. der könig kam zu mir, gab mir die
hand, und bedeutete mich durch zeichen, daß ich mit dem
eben angekommenen bonzen sprechen möchte. ich machte
diesem daher ein kompliment, daß er eine fremde sprache
so gut spräche, worauf er mir sehr höflich dankte, und mich
versicherte, daß er sich sehr freuen würde, wenn er mir auf
irgend eine weise dienen könnte.  ich bin in tusa
geboren, fuhr er fort, und als meine eltern genötigt waren,
zu3imo zu wohnen, hatte ich gelegenheit, die holländische
sprache zu nangasaki zu lernen. ich ward ein bonze,
um mich dem joche der weltlichen macht zu entziehen. was
den ulikamhy anbetrift, so erfuhr ich von ihm  daß er
könig der provinz sei, und eine von des kaisers töchtern zur
frau habe, daß er einer der gelehrtesten männer im lande
wäre, die astronomie bis zur höchsten vollkommenheit
verstehe, und ein herz voll himmlischer eigenschaften besitze,
das noch nie einem menschen harm zugefügt  er würde
daher auch in seiner provinz angebetet, und von allen übrigen
sehnlichst erwünscht.
hierauf bat er mich um einige nachrichten von mir,
wer ich sei  und wie ich nach japan gekommen  ich gab
ihm eine kurze beschreibung von meinem vaterlande und
europa überhaupt, wovon er, wie er sagte, etwas gehört
hätte. dann erzählte ich ihm, wie ich in einer schlacht
gefallen und von den russen zum kriegsgefangenen gemacht
sei, die das allgemeine völkerrecht verletzt und mich nach
kamtschatka in elend und sklaverei verwiesen hätten,
woraus ich mich durch mut und entschlossenheit gerettet,
um in mein vaterland zurückzukehren. widrige winde

396
hätten mich gezwungen, bei japan anzulegen, daß ich aber
mit furcht und besorgniß ans land gegangen, weil die
holländer boßhafter weise verbreitet hätten, daß die
japaner alle christen tödteten. freilich, siel er mir bei
diesen letzten worten in die rede, ist eine verordnung vom
kaiser vorhanden, keinen spanischen oder portugiesischen
christen im lande zu dulden; allein die schließt christen
anderer nationen, welche dem reiche nie etwas leides
zugefügt haben, auf keine weise aus. er wollte fortfahren,
als der ulikamhy uns rufen ließ. wir begaben uns nach
seinem pallaste im garten, und wurden mit tee und
früchten bewirtet. der bonze erzählte ihm alsdann, was er
von mir gehört hatte, und er tat darauf selbst verschiedene
fragen an mich, über die art, wie man in europa krieg
führete; er bedauerte mein schicksal, trug mir an, in
japan zu bleiben; und versprach mir alsdenn vom kaiser
einen angesehenen posten in der armee zu verschaffen. ich
dankte ihm für seine güte, und lehnte sein
freundschaftliches anerbieten ab, wegen meiner familie, deren
umstände mir zu sehr am herzen lägen. er billigte diesen
entschluß und tat dann verschiedene fragen üder die
holländer an mich, deren wahre geschichte ich für gut hielt,
ihm hier zu erzählen, und bei deren ende er mir dankte,
daß ich ihm die wahrheit gesagt; denn, fügte er hinzu, ich
wußte sehr wohl, daß die holländer nur ein kleines volk
von kaufleuten wären, und einem fürsten unterworfen,
der geld von ihnen erhielte, wofür er sie mit seinen
soldaten beschützte. ich nahm mir die freiheit, ihn hierauf zu
fragen, ob er glaubte, daß die holländer christen wären 
kaufleute haben gar keine religion, war seine antwort;
ihr einziger glaube besteht darin, wie sie geld erwerben
und mit dem glauben an gott hat es denn gute wege.
diese aeußerungen befriedigten mich sehr, und ich war im
begriff, ihm verschiedene andere fragen vorzulegen, als
man uns zu tsche rief. ich fand einen kleinen tisch2fuß
hoch für mich gedeckt, ulikamhy gegenüber, und die
gerichte bestanden in reiß, braten, eingemachten früchten,

397
s
und mancherlei konfituren, nebst einem metartigen
getränke. während der ganzen mahlzeit redete der könig
beständig mit dem bonzen, und als der nachtisch
aufgetragen ward, fragte er mich  ob ich ein ächter christ und stark
genug sei, für die verteidigung des kreuzes zu sterben 
ich achte das kreuz nicht weiter, erwiederte ich, als es der
innere wert, woraus es besteht, fordert, und ich denke
nie eine nation zu finden, die so töricht sein könnte, mich
deßwegen zu tödten, wenn ich mit wahrheit sagte, daß holz
nichts mehr und nichts weniger als holz sei. sie haben
mich nicht verstanden, versetzte er; meine meinung war,
eb sie entschlossen wären, für ihren gott zu sterben  wenn
ich für ueinen gott sterbe, sprach ich weiter, so sterbe ich
auch zugleich für den gott der japaner, weil ich nur einen
gott erkenne, den schöpfer aller dinge. diese antwort
befriedigte ihn, denn er rief aus  ramandabaz  und sagte
mir durch den bonzen, daß ich meiner religion nach ein
wahrer japaner sei, wenn ich sonst nichts glaubte. ich
wiederholte mein glaubensbekenntniß noch einmahl, und
versicherte ihn, daß ich an nichts anders glaube, als an
den einzigen gott, den schöpfer aller dinge, und daß
meine ganze religion darin bestände, meinen
nebenmenschen so viel gutes zu erzeigen, als möglich, und keinem
unrecht zu tun. hierauf umarmte er mich, rief aus 
sindaulla  sindaulla   sehr gut  sehr gut   und entfernte
sich darauf, seine nachmittagsruhe zu genießen.
ich ging alsdann in gesellschaft des bonzen im
garten spazieren, der mir eine kurze nachricht von diesem
reichen und großen lande gab, von seiner staatsverfassung
und polizei, wovon ich mir verschiedenes aufmerkte, um
es zu einer gelegenern zeit weitläuftiger zu papier zu
bringen.
am folgenden tage, den 31sten, bat mich der bonze,
ich möchte ihn nach meinem schiffe bringen lassen, das er
zu sehen wünsche. ich gab herrn boskarew diesen
auftrag, und vergaß nicht, zu erinnern, ihn mit güte und
achtung aufzunehmen, und ihm ein geschenk von
zobelfel
len zu machen. zugleich gab ich befehl, daß mir6seine
seeotter , 24 fuchs und 24 zobelfelle, nebst 4o gut
polirten gewehren und2kanonen auf lavetten ans land
geschickt würden. da der bonzemir die erlaubniß verschafft
hatte, meine leute zu landen, so gab ich zugleich befehl,
daß täglich ein teil derselben ans ufer geschafft wurde.
gegen abend kam er zurück, und dankte mir für die
geschenke und die höflichkeiten, welche man ihm erwiesen.
wir aßen allein, weil der könig mit seinem gefolge nach
einer benachbarten stadt gegangen war, und ich fand in
der unterhaltung mit diesem manne so viel verstand und
kenntnisse, daß wir erst spät von einander schieden.
bei tages anbruch erhielt ich die nachricht, daß die
geschenke, welche ich für den könig bestimmt hatte, nebst
herrn panow, baturin und kusnetschow unterweges
wären, und um 10 uhr hatte ich das vergnügen, sie mit
denselben in meinem zimmer zu sehen; ich erfuhr zugleich, daß
alles auf dem schiffe ruhig und in guter ordnung sei, und
daß sich meine leute durch ihr betragen die liebe der
eingebornen erwürben.
um 11 uhr ward die ankunft des ulikamhy durch ein
getöse und den schall von hundert verschiedenen
instrumenten angekündigt. der bonze riet mir, ihm entgegen
zu gehen, und ihm meine gefährten vorzustellen, das ich
gleich tat. die erste unterhaltung bestand bloß in den
gewöhnlichen höflichkeitsbezeigungen; so bald als der bonze
aber eine günstige gelegenheit wahrnahm, etwas von den
geschenken zu erwähnen, zeigte er ein so starkes verlangen,
sie selbst zu sehen, daß er das essen aufschob und sich nach
meinem zimmer begab. als ich ihm die verschiedenen
sachen überreichte, hielt ich eine kurze anrede dabei, welche
er mit der verbindlichsten aufmerksamkeit anhörte.
ich begleitete ihn darauf zur tafel, wo ich fünf und
dreißig gedeckte tische, jeden für drei personen, fand.
alles ward mit außerordentlicher eleganz und ordnung
aufgetragen, und während der mahlzeit ließen sich verschiedene
instrumente hören, welche zwar verwirrt durch einander

m
tönten, jedoch nicht unangenehm waren. nach tische
gingen wir in den garten, wo die gewehre auf eine gewisse
entfernung versucht wurden. das ziel war ein mit papier
überzogenes stück holz. verschiedene meiner gefährten
zeichneten sich aus; am ende wünschte der könig selbst einen
versuch zu machen, und nachdem er ein gewehr geladen
hatte, ließ er sich ein pferd zum ziel bringen, welches er so
gut traf, daß es todt zur erde siel. seine freude war
unbeschreiblich, und bemächtigte sich seiner in dem augenblicke
so sehr, daß er mich versicherte, ich könnte alles von ihm
bitten, und gewißjeden meiner wünsche erfüllt sehen. jeh
benutzte diesen augenblick, und bat um die erlaubniß,
daß ich in sein gebiet zurückkehren und unter seinem schutz
eine handlung eröffnen dürfte. seine antwort überraschte
mich; denn er bewilligte meine bitte ohne das geringste
bedenken. ihr charakter, fügte er hinzu, hat alle die
vorurteile zerstört, welche ich von jugend auf durch tradition
eingesogen hatte  ich will ihnen nicht bloß meinen schutz
in meinem gebiete angedeihen lassen, sondern werde auch
meinen einfluß bei dem kaiser nützen, und ihnen
erlaubniß auszuwirken suchen, daß ihre schiffe alle andere
häfen des reichs besuchen dürfen.
verlassen sie sich auf mein versprechen, solange ihre
absichten bloß auf den handel gerichtet bleiben, und sie
nicht streben, irgendeine andere religion einzuführen, oder
festungen zu bauen und sich macht erwerben zu wollen. er
endigte damit, daß er mir versprach, noch vor meiner
abreise unsere gegenseitigen verbindungen durch einen eid von
beiden seiten zu bestätigen.  
am 1. august gegen abend bemerkte ich, daß
zurüstungen zu einer großen erleuchtung gemacht wurden, und da
mein dollmetscher, der bonze, abwesend war, so wurde
ich sehr unruhig, bevor ich die wahre veranlassung dazu
erfuhr. er kam später als gewöhnlich, und sagte mir  der
könig hätte die großen seines reichs zusammen berufen und
wünschte, mich denselben vorzustellen, daher er mich
ersuchen ließe, zu ihm zu kommen; und da er selbst es nun für

4oo
nötig erachtete, daß ich von den formalitäten unterrichtet
würde, welche bei solchen gelegenheiten beobachtet würden,
so nahm er diese mühe über sich, und brachte mich darauf
nach dem großen saale, wo ich unten an der treppe von
zwei reich gekleideten herren empfangen wurde, die mich
hineinführten, und dem könige gegenüber stelleten, der auf
sehr köstlichen teppichen saß, und eine anzahl bewaffneter
herren mitgezogenen säbeln zur seite hatte. in gerader
linie zwischen mir und dem könige saßen achtzehn
japanische große, ebenfalls auf teppichen, und eine anzahl
bewaffneter hinter einem jeden von ihnen. der bonze stand
neben mir, und bei dem könige die gelehrten, mit papier,
tinte  wahrsche .lich tusch  und pinseln in ihren händen.
einer von diesen fragte mich mit lauter stimme  wer ich
wäre  woher und warum ich nach japan käme  und wohin
meine reise gehe  der bonze dollmetschte diese fragen,
und ich gab darauf dieselbe antwort, als vorhin. die
nächste frage war  ob ich einen handel mit meiner nation
und ihnen eröffnen wollte, und worin derselbe bestehen
würde  das erste bejahete ich, entschuldigte mich aber in
hinsicht des letztern, weil ich kein kaufmann von profession
wäre, und daher die produkte nicht gewiß bestimmen könnte.
bei meiner ersten reise wollte ich indeß kaufleute
mitbringen, und alsdann im stande sein, förmliche
handelsverbindungen mit ihnen einzugehen. der könig schränkte seine
antwort bloß darauf ein, daß die schiffe mit pelzwerk
befrachtet sein sollten, das ich gleich unbedingt versprach.
sein letztes verlangen bestand darin, daß ich nie
irgend ein buch über religiöse gegenstände nach japan
bringen sollte, nnd noch viel weniger einen bonzen meines
landes, das ich ebenfalls versprach; und hierauf sagte mir der
bonze, ich möchte abtreten. bald nachher kam er zu mir
mit der nachricht  daß der ulikamhy im begriff sei, sich
nach der stadt kilinige zu begeben, daß er mir vor meiner
abreise aber erst geschenke machen und eine flagge geben
wollte, bei welcher man mich, wenn ich wieder nach japan
zurücf
  4oi
.
zurückkäme, erkennen könnte; außerdem wollte er mir auch
einen herrn anvertrauen, der die reise mit mir machen
sollte, unter der bedingung, daß ich ihn bei der ersten
gelegenheit zurückbrächte,  
abends erhielt ich von meinem schiffe nachricht, daß
alles segelfertig und ein großer vorrat von lebensmitteln
an bord sei; mit vergnügen vernahm ich auch, daß unsere
frauenzimmer von japanerinnen wären besucht worden,
und geschenke von ihnen erhalten hätten.
um 10 uhr wurde in meinem zimmer gedeckt, und der
bonze nebst meinen offizieren aßen mit mir.    
um6uhr des andern morgens erhielt ich die geschenke
vom könige, welche mir zwei herren überbrachten, vor
denen der bonze herging.  
er hätte befehl, sagte er mir, mich an bord zu
begleiten, oder auch so lange es mir gefallen würde am lande
zu sein, bei mir zu bleiben. die geschenke selbst bestanden
nun in einem säbel mit gold eingelegt und verziert, nebst
einem gehänge mit kostbaren perlen besetzt, einem
vollständigen vergoldeten porzellain service, einer menge tee
und tobak, einer flagge, welche ich bei meiner
zurückkunft aufstecken sollte, und die mit einer inschrift versehen
war, einer kleinen schachtel mit juwelen, und noch einer
andern, worin sich 5o goldstücke befanden, deren ein jedes
2  unzen wog, die zur bestreitung der reisekosten des
jungen herrn, welchen der bonze mir zugleich vorstellete,
bestimmt waren.
sobald ich erfuhr, daß der könig abgereiset war,
sagte ich dem bonzen, daß ich gleichfalls entschlossen sei,
an bord zu gehen, welches sogleich einem herrn, der
zugegen war, gedollmetschet wurde, und der nicht lange
darnach palankins für uns schickte, worin wir nach dem
landungsplatze gebracht wurden, wo wir eine außerordentliche
menge menschen fanden, die uli ulan u. sw. ausriefen.
erster band, g c

4o2
so bald wir an den hafen kamen, erschienen gleich
gegen 3o bote, mit denen wir an bord gingen, in
gesellschaft des bonzen und zweier anderen herren, welche, als
sie sahen, daß mein kleines bot abgenutzt war, gleich ans
land schickten und ein anderes kommen ließen, das ganz neu
und weit schöner gebaut, auch mit firniß überzogen war;
womit sie uns im rahmen des königs ein geschenk
machten, das ich durch abermahlige geschenke an den bonzen
und diese beiden herren zu erwiedern suchte.
letztere überreichten mir zwei rollen papier, welche,
wie der bonze mir sagte, die erlaubniß entielten, daß ich
wieder nach japan zurückkommen dürfte. alle drei
empfahlen mir den jungen mann, der mit mir reisen sollte,
und an welchem ich nicht die geringste verlegenheit bemerkte,
ungeachtet er sich unter fremden befand. hierauf gingen
sie ans land zurück.
ich erfuhr von herrn krustiew, daß meine gefährten
während meiner abwesenheit einen sehr vorteilhaften
handel mit den japanern eröffnet, indem sie ihnen eine menge
pelzwerk verkauft, und dafür gold, porzellan, perlen
und andere artikel erhalten hätten.
ich versammelte heute die ganze schiffsgesellschast, um
nun zu bestimmen, ob wir unsern auf der wasserinsel
gefaßten plan, einen einfall zu tun, ausführen wollten;
aber keiner wagte es zu antworten. ich benutzte diesen
augenblick des allgemeinen schweigens, und erklärte mich
daher, daß ich es fürs beste hielte, unsern weg nach kanton
in sina fortzusetzen, wo wir unser pelzwerk verkaufen,
nach europa zurückkehren, und alsdann unter dem schutze
irgendeiner hohen macht unser vorhaben in ausübung
bringen könnten, eine kolonie anzulegen, die uns nicht fehlen
könnte, da wir nun das glück hätten, eine offene
handelsverbindung mit japan zu finden. kaum hatte ich diese
worte ausgesprochen, als die ganze gesellschaft ausrief 
 ich möchte in allen dingen meinem willen folgen   sie
wollten mir pünktlich gehorchen. 

  4o3
auf diese versicherung gab ich befehl die japanische
flagge aufzustecken und unter segel zu gehen. ich begrüßte
das land um3uhr des morgens mit 21 schüssen, und
richtete meinen lauf nach süden. wir trafen eine zahllose
menge von fischern auf unserm wege, die alle, so wie sie
uns sahen, uli ulan  ausriefen.
unsere breite war 34 gr. und die länge 341 gr. 30 m.
am 3ten kamen verschiedene meiner verbündeten zu
mir, warfen sich mir zu füßen und baten, ich möchte
wieder an der küste von japan anlegen, um sich dadurch neue
gelegenheit zum handel zu verschaffen, und ihr rauchwerk
vorteilhaft umzusetzen; eine bitte, die ich um so mehr
bewilligte, da ich die küste näher kennen zu lernen wünschte;
jedoch nur unter der bedingung, daß sie die strengste
subordination beobachteten. bei tages anbruch sahe ich ein
europäisches schiff vor uns, auf welches ich jagd zu
machen beschloß; als ich aber die holländische flagge bemerkte,
und es ohnehin nach s.s.o. steuerte, gab ich mein
vorhaben auf, und fuhr längs der küste hin, die ich, so viel
ich sehen konnte, für eine halbinsel hielt. die breite war
33 gr. 36 m. und die länge 34o gr. 2o m.
am 4ten trieb uns eine starke strömung der küste zu,
und da wir an eine oeffnung kamen, die uns eine gute
rhede oder hafen versprach, so ließ ich das schiff treiben,
und legte in 16 faden bei. ich ließ gleich das kleine bot
aussetzen, und herr kusnetschow und panow nebst8mann
bestiegen dasselbe; den japanischen reisenden nebst 16
mann, unter dem kommando des herrn krustiew, ließ ich
in der schaluppe nachfolgen, um sie im falle der
notunterstützen zu können. auch auf dem schiff ließ ich die
nötigen anstalten zur verteidigung machen, die gewehre
reinigen, und die zündlöcher der großen kanonen mit
frischem pulver versehen. wir befanden uns in einer breite
von 33 gr. 34 m. und 339 gr. 12 m. länge.
cc 2

4s4  
am 5ten befanden wir uns also an der küste von
japan vor anker, gegen westen von dem königreiche idzo.
des nachmittags kamen die bote wieder zurück, und
hatten ein großes japanisches fahrzeug bei sich. als sie uns
nahe genug waren, rief herr kusnetschow uns zu  wir
möchten die anker lichten, und dem kleinen bote, der
schaluppe und dem japanischen fahrzeuge bugsirtaue
zuwerfen, welche uns in den hafen bringen würden. als
er nachher an bord kam, sagte er; daß die japaner beim
ersten anblick geflohen, aber gleich zurückgekommen wären,
als sie die stimme des japaners gehört, der ihnen
zugerufen; und sich darauf um die wette bemühet, unsern
leuten höflichkeiten zu erzeigen, nachdem sie von unserm
fremden gehörig unterrichtet worden. sie wären darauf nach
einem dorfe gegangen, wo man sie mit lautem zuruf der
freude aufgenommen; die einwohner hätten ihnen reiß,
tee, früchte, und ein sehr angenehmes getränk
vorgesetzt. während der mahlzeit sei ein japaner mit einem
sabel und lanze bewaffnet hereingetreten, habe sich mit unserm
reisenden unterhalten, und darauf seine rede an herrn
kusnetschow gewandt mit den worten  rangasaki
kallas tu hollandi fiassi guzarim as; dann
habe er gleich ein bot fertig machen lassen, und sie
durch zeichen bedeutet, daß er mit uns zu gehen gedächte,
und das schiff in den hafen,  den die einwohner
misaqui jfima kallas nannten  zu bringen, das er zu unserm
großen vergnügen tat. um 10 uhr kam ein
wohlgekleideter japaner an bord, und gab mir durch boskarew zu
verstehen, daß er hergeschickt sei, uns zu bewachen; gleich
darauf begab er sich wieder weg, und wir sahen bald drei
lange bote vor anker, nicht weit von uns, deren ein jedes
drei signallichter an bord hatte. ich ließ auf meiner
seite gleichfalls genau acht geben, und bei jeder kanone
eine brennende lunte bereitalten. in der nacht setzte sich
der wind nach s.w. um und stürmte mit solcher gewalt,
daß wir froh waren, in einem sichern hafen zu sein.

s  4o5
um7uhr des morgens kam ein bot mit drei herren
an bord, die mich fragten, woher ich käme  wie lange ich
zu bleiben dächte  wohin mein schiff bestimmt sei  und ob
ich ein holländer wäre  auf welchen fall sie um einen brief
nach nangisaki bäten. am ende verlangten sie auch das
schiff zu sehen, und zu wissen, wie viel leute ich an bord
hätte  
ich antwortete ihnen, daß ich von ferne käme, und
auf dem wege nach nangasaki sei, daß ich wegen eines
sturms angelegt, und lebensmittel und wasser höchst
nötig hätte; daß ich zu handeln wünsche, und zuletzt, daß
meine mannschaft gegen 15o mann stark sei, die an allem
mangel litten. ich weiß nicht, ob boskarew meine worte
gut dollmetschte; sahe aber deutlich genug, daß sie nicht
zufrieden mit uns waren, und uns durch zeichen zu verstehn
gaben, daß sie uns nicht für holländer hielten, indem sie
auf unsere bärte und kleidung zeigten, und zugleich
ausriefen  hay tu hollandi tu pilipin es  woraus
ich schloß, daß sie uns für spanier ansahen, die von
manila kämen. ich gab ihnen einen brief an die holländer
mit, folgenden inhalts 
 gesundheit und wohlergehen den oberaufsehern der
,,faktorei der holländischen ostindischen kompagnie 
 ich zeige ihnen hiedurch an, meine herren, daß
 ich mich an der küste von japan, wohin mich eine reihe
 derjenigen zufälle trieb, die den seemann oft nötigen,
 seine zuflucht zu nehmen, wo er kann, in dem größten
 elende befinde;   in einer rot, die sich nicht
beschrei ben läßt. ich habe es daher für gut erachtet, mich an
 sie zu wenden, und sie zu ersuchen, mir einen
doll metscher und nötige hülfe zu schicken, mich in ihren
 hafen zu bringen. mein schiff ist eine korvette, mit
 beinahe 1oo mann an bord. ich bitte um eine gütige
 antwort, und habe die ehre zu sein u. s. w.  
 moritz august beniowsky. 
cc 3

406  m a
n.s.  damit nicht vorurteile ihnen irgend verdacht
ge gen mich einflößen, so füge ich noch hinzu  daß ich, als
 anführer der konföderation in pohlen, das unglück
 hatte, von den russen zum kriegsgefangenen gemacht
 und darauf von der kaiserinn nach kamtschatka ins elend
 verwiesen zu werden, von wo ich durch eignen mut
 und tapferkeit mit 96 gefährten entflohen bin, welchem
 zufolge ich mich jetzt an der küste von japan und auf
 meiner rückreise nach europa befinde. 
als die japaner sich wegbegeben hatten, und meine
gefährten alle hoffnung aufgaben, einen handel ohne
gefecht zu eröffnen, so baten sie mich, den hafen zu
verlassen, sobald der wind nur etwas nachließe, wozu ich gleich
bereit war, einen günstigen wind von n.n.w. benutzte,
und unter segel ging.
am 6ten sahen wir mehrere tausend fischerbote, von
deren neßen wir manche zerrissen, weil wir sie durchaus
nicht vermeiden konnten.
wir setzten unsern lauf bei einer sehr ruhigen see mit
allen segeln fort, und hatten schon bei tages anbruch
weder schiff noch land mehr im gesicht. unsere breite vw r
32 gr. 56 m. und die länge 338 gr.
am sonntage, den 7ten, sahe ich gegen
sonnenuntergang eine anzahl von 22 schiffen, die nach n.o.
steuerämeine gefährten waren von ihren getäuschten
hoffnungen so in wut gesetzt, daß sie mich baten, auf diese
schiffe jagd zu machen; das ich ihnen abschlug, um den
ulikamhy auch nicht die geringste veranlassung zur
unzufriedenheit zu geben.
am 9ten sahen wir bei sonnenuntergang land gegen
n.w., und um mitternacht verschiedene landspitzen. bei
tages anbruch hatte ich die küste erreicht, und beschloß,
da der wind günstig war, beizulegen. um mittag
entdeckte ich den eingang einer bay, in welcher ich in 28
faden auf einem groben grünlichen boden die anker warf,

407
c e an bord waren gesund und wohl, und wir
befandersin einer breite von 32 gr. 45 m. und 33o gr.
2; ... länge.
die lage des schiffs erlaubte uns nicht, alles was auf
dem lande vorging, zu sehen; ich schickte daher herrn
kusnetschow und wynbladt mit8mann ans ufer, mit dem
befehl, die freundschaft der einwohner zu gewinnen zu
suchen; sie fanden aber eine so gewalttätige aufnahme, daß
ich unangenehme folgen befürchtete; zum glück beruhigte
mich herrn kusnetschows kluges betragen bald wieder,
der zurück kam, als er sahe, daß die japaner fest
enschlossen waren, ihm die landung zu verwehren. als das bot
wieder an bord war, und man mich versicherte, daß an
der küste der bay eine stadt läge, so nahm ich die anker
ein, und näherte mich dem ufer auf 1oo faden, wo ich in
6 faden tiefe beilegte. die nacht begünstigte uns, und
des morgens sahen wir uns der stadt gegenüber.
um7uhr schickte ich herrn panow und krustiew nebst
boskarew, dem dollmetscher, und 22 mann wohlbewaffnet
und2kanonen in der schaluppe ans land; nahm darauf
selbst die japanische jölle, und kam, da dieselbe weit
leichter war, zuerst ans land.
als die einwohner sahen, daß wir uns der küste
näherten, zeigten sie sich mit lanzen und säbeln bewaffnet,
und schienen uns die landung streitig zu machen; als sie aber
bemerkten, daß wir fest entschlossen wären, ans land zu gehen,
es koste was es wolle, so zogen sie sich auf eine kleine
entfernung zurück.  so bald ich den fuß aus meinem bote
gesetzt, bedeutete ich sie durch zeichen näher zu kommen,
worauf sogleich ein alter mann von gutem ansehen
hervortrat, und fragte, welches recht wir hätten, an ihrer küste
zu landen, und ob wir die erlaubniß des daisi hätten 
indem er hinzufügte, daß die holländer nie ohne befehl an
das ufer kämen. ich ließ ihm antworten, daß wir weder
holländer noch spanier wären, sondern menschen, und
fremde, die an wasser und lebensmitteln großen mangel
cc4

4o8  .
litten. hierauf erwiederte er  daß uns beides an bord
gebracht werden sollte; daß er aber durchaus verlange, daß
wir uns wieder auf unser schiff begäben. als ich ihnen
aber erklärte, daß ich nicht eher zurückginge, bis ich wasser
und lebensmittel wirklich erhalten, so ließ er gleich9bote
laden, womit ich mich hinweg begab. verschiedene
japaner kamen an bord und fingen an mit meinen leuten zu
handeln, eileten wieder nach dem lande zurück, und
erschienen nicht lange darauf wieder mit 1o boten, mit kupfer,
porzellan, tee, säbeln, seide und gold beladen,
wogegen sie pelzwerk eintauschten. dieser handelsverkehr
machte sie näher mit uns bekannt, und verschiedene
bezeigten uns sogar ihre freundschaft; unter andern sprach ein
junger mann viel mit mir, und rief endlich, als er sich mir
gar nicht verständlich machen konnte, vor ungeduld mehrere
mahle aus  tu holland i, tu sindzi, pu pu
tippo  dieß verstand ich, führte ihn also zu den
kanonen und sagte ihm gleichfalls  tu gollandi pu. um
mittag entfernten sie sich. unser hafen hieß tusa, und die
insel  an deren küste wir uns befanden, ficoco.  
am 11ten hatten wir eine außerordentliche hitze, und
einige schauerregen. um2uhr nachmittags hörten wir
ein großes getöse an der küste, als würden mehrere
trommeln geschlagen, und bald nachher sahen wir eine menge
leute zu pferde, mit lanzen und wurfspießen bewaffnet,
und noch eine weit größere anzahl zu fuß , welche eine
zahllose menge bote bestiegen. ich schickte hierauf gleich herrn
panow nebst boskarew und 18 mann aus, und verlangte
ihre absichten zu wissen, und ob ich sie als freunde oder
seinde empfangen sollte. sie waren abur kaum
abgegangen, als ich drei kleine bote, deren mittleres fünf
flaggen und ungefähr funfzehn wimpel führte, vom ufer
abrudern sahe. ich nahm dieß für eine ehrenbezeigung und
hielt mich daher in bereitschaft, sie bei ihrer ankunft zu
begrüßen. unser kleines bot erreichte sie um diese zeit,
und richtete seinen auftrag aus; als die japaner darauf

4o9
mit demselben zurückkamen, begrüßte ich sie mit einem
laufenden musketenfeuer, von sechs kanonenschüssen begleitet.
diese höflichkeitsbezeigung wäre hinlänglich gewesen, sie
auf den nötigen fall zurückzutreiben; denn ihre furcht war
so groß, daß sie in den boten auf ihr angesicht sielen, und
von boskarew kaum überredet werden konnten,
aufzustehen, und weiter zu gehen. ich wußte von alle diesem nichts
und gab befehl noch sechs kanonenschüsse zu tun, in dem
augenblicke, als der japaner, der mit uns zu sprechen
wünschte, an bord kam. sein schrecken über dieß getöse
war so groß, daß er in ohnmacht siel, und in länger als
einer viertelstunde nicht vermögend war, zu sprechen. um
seine lebensgeister wieder aufzuwecken, gab ich ihm einige
gläser japanischen wein mit zucker, die ihn wieder zu sich
selber brachten, und mutgaben. darauf ließ ich ihn durch
boskarew fragen  was er zu sagen habe  seine antwort
war  er sei uchaymi mamas, befehlshaber der
küstenwache des königsreichs tosa   , und seine absicht sei, uns
in verhaft zu nehmen, da er gehört, daß wir fremde
wären, und ohne befehl des kaisers in sein land kämen; zum
beweise daß wir ihm gehorchen müßten, zog er eine große
rolle papier hervor, und überreichte mir dieselbe. hierauf
stellete ich mich, als wüßte oder verstände ich nicht, was er
sagte, und übergab die rolle herrn krustiew mit dem
befehle, sie zu behalten. als der arme t... dieß sahe, so
bat er um sein papier, wies auf seinen hals, und wollte
mir dadurch zu verstehen geben, daß er seinen kopfverliere,
wenn er es zurückließe,
      ,  
ich beruhigte ihn also und gab ihm seine schrift wieder,
sagte ihm aber zugleich durch meinen dolmetscher, daß ich
seinen herrn schätzte, und sein freund sein würde, solange
ich überzeugt wäre, daß er gerechtsei; im entgegengesetzten
  cc 5
   auf der insel shikoke.  kieoco  e.

4io  
falle aber, ihn verachtete. bei diesen worten hielt mamas
die ohren zu, und nur mit vieler mühe konnte ich ihm
verständlich machen, daß er sich glücklich schätzen möchte, wenn
ich ihn nicht selbst in verhaft nehmen ließe. der feste
entschlossene ton, in welchem ich zu dem dollmetscher sprach,
besänftigte ihn, und ich nahm die gelegenheit wahr, ihm
einige seeotter  und6zobelfelle zu schenken, worüber er
sich sehr freuete, und mit zufriedenheit und
freundschaftsversicherungen weg begab.
alles dieß überzeugte mich hinlänglich, daß ich an
diesem orte nie zu irgend einem regelmäßigen handel kommen
würde, ging daher wieder unter segel, und steuerte nach s.
bei tages anbruch sahe ich ein fahrzeug, auf welches
ich feuer geben ließ, das aber nicht eher streichen wollte,
bis es von einem schusse getroffen ward; ich schickte
alsdann die schaluppe an bord, und erfuhr, daß es nur ein
fischerfahrzeug war, das ich auch gleich in friede fahren
ließ. die breite war 32 gr. 15 m. die länge 35o gr.
16 m.  
am 12ten war die hitze fast unerträglich. wir fuhren
um ein vorgebirge, und sahen4barken, auf welche ich
eine kurze zeit jagd machte, aber wieder aufgab, als sie
ihren lauf nach n.w. nahmen. ich steuerte nach s. um
6 uhr des nachmittags sahe ich land an der
steuerbordseite, in einer entfernung von5meilen, dem wir um3uhr
uns so nahe befanden, daß wir die brandungen hörten 
und als es helle ward, sahen wir die gefahr, der wir
glücklich entkommen waren. um6uhr entdeckten wir eine
andere küste gerade vor uns, der wir sehr bald so nahe kamen,
das wir schon um 10 uhr das land in grader richtung nach
s. sehr deutlich vor uns hatten; zugleich bemerkten wir noch
eine kleine insel in s.w. meine gefährten wünschten bei
einer bucht, die wir im gesicht hatten, beizulegen, und
ich ließ daher zwischen der kleinen und großen insel, nicht
gar weit von der letztern, die anker fallen.

am
ww
e.
s
 
herr kusnetschow ging gleich mit8mann ans land,
und die schaluppe folgte ihm. als wir in den sund
gekommen waren, den wir zuerst für eine bay hielten, fuhr
das kleine bot eine große vor anker liegende barke
vorbei, deren mannschaft auf meine leute schoß; zugleich stießen
gegen 6o bote vom ufer, so daß sie in großer gefahr
waren. ich ward hievon durch zwei schüsse aus den
drehbassen unterrichtet, nahm gleich die anker ein, und eilete
den meinigen zu hülfe. ich sah bald, wie die sachen
standen; steuerte nach der großen barke zu, und gab ihr
zwei schüsse, die alle leute vom verdeck trieben. darauf
ging die schaluppe hinan, und nahm das fahrzeug in
besitz; ich meinerseits näherte mich der küste, und warf
einen halben kanonenschuß von derselben in fünftehalb
faden tiefe die anker aus. hieher ließ ich auch gleichfalls  
die barke bringen, worin wir 56 mann fanden, und unter
denselben4mamas, oder zollbediente des kaisers. die
ladung bestand in tobak, zucker, seide, firniß,
porzellan, hundert stück leder, einigen ballen baumwolle und
seide, verschiedenen kisten mit säbeln, gehängen und
andern kleidungsstücken; eine ladung, die wir in europa
gewiß für3bis 4oo,ooo livres hätten verkaufen können.
die breite war 3o gr. 38 m. und die länge 329 gr. 51 m.
die insel hieß takasima   .
am 13ten berief ich die gesellschaft zusammen, um zu
entscheiden, was am besten zu tun sei, und es wurde
beschlossen, die ladung an bord zu nehmen, und die insel
zu verlassen. vorzüglich angenehm war es mir, daß mein
  japanischer reisende bei dem angriffe von einem pseil war
verwundet worden. wir reizten ihn auf, und er sagte zu
boskarew  daß es ihm sehr lieb sein würde, wenn wir alle
gefangenen tödteten, weil sie alle, wie er versicherte, zu
   auf den karten tacarima oder tanegasimu, südlich unter
der insel schimo.  pimo.  e.

4i2
der insel limo gehörten, deren einwohner böse und
nichtswerte leute wären. boskarew gelang es nun, nach und
nach ihn immer besser zu verstehen, daher brauchte ich beide,
die gefangenen offizier etwas näher auszuforschen. sie
sagten mir  daß sie civilbediente wären, und das amt
hätten, die einkünfte der inseln takasima und nangasaki
einzufordern; sie wären einen augenblick vor uns in den
hafen gekommen, und da sie von ferne gesehen, daß ich auf
  verschiedene barken jagd gemacht, die gleichfalls bediente
des staats an bord hätten, um die einkünfte der südlichen
provinzen zusammen zu bringen, so hätten sie in keiner
andern absicht bei takasima angelegt, als die einwohner vor
uns zu warnen, und nichts weiter als ihre pflicht getan,
indem sie meine leute angegriffen.
ich ließ ihnen durch meinen dollmetscher antworten,
daß ich ihren eifer sehr billigte, und der unglückliche erfolg
nicht ihre schuld sei; da sie nun aber einmahl in meiner
gewalt wären, hielte ich es für ratsam, sie bis zu meiner
abreise gefangen zu halten, damit sie mir keinen weitern
schaden zufügen könnten. hierauf baten sie dringend 
ich möchte sie nicht aufhalten, denn sie hätten befehl, sich
innerhalb acht tagen nach dem hafen vranda    zu
begeben, um daselbst zu einer flotte von 5oo fahrzeugen zu
stoßen, welche gegen das ende des monats nach dem
hafen osachta bestimmt sei. als sie aber erfuhren, daß sie
nicht länger hoffen dürften, ihr schiff wieder zu erhalten,
so überließen sie sich der höchsten verzweiflung; allein sie
fleheten umsonst; denn meine gefährten waren nicht geneigt,
weiter auf sie zu hören; und alles, was ich für sie erhielt,
war ihr leben. ich schickte des nachmittags vier davon
ans land, um bote zu besorgen, worin die übrigen
könnten gelandet werden; und einige stunden darauf kamen
.   etwa firando auf der insel des nahmens in westen von
schimo. e.  

4iz
sechs bote, worin ich sie wegschickte, und ihnen 16 mann
zur bewachung mitgab. noch denselben abend ging ich
unter segel und kam aus dem sunde. so bald wir in
den kanal kamen, setzten wir die ganze nacht hindurch
unsern lauf nach s.w. fort. da meine leute nicht
verstanden, die barke zu handhaben, so mußte ich sie an das schiff
hängen, das meine fahrt sehr aufhielt; ich beschloß daher
die reiche ladung an bord zu nehmen, das noch denselben
tag geschahe, worauf wir sie anbohrten und versenkten.
die breite war 3o gr. o m. und die länge 328 gr. o m.
das schiff bekam heute einen leck, der am folgenden
tage schon so stark um sich griff, daß wir alle
aufmerksamkeit nötig hatten, den folgen vorzubeugen. nach einigem
suchen fanden wir, daß das wasser durch eine spalte im
vorderteile des schiffes armdick einstürzte. dieß unglück
war wahrscheinlich durch die unvorsichtigkeit meiner
gefährten entstanden, die bei dem ausladen der japanischen
barke dem schiffe zu nahe gekommen waren, und den werg
aus einigen fugen unter dem wasser herausgestoßen hatten;
da wir diesem unglück nicht abhelfen konnten, so gerieten
wir in große bestürzung. bei sonnenuntergang ließ der
wind nach; die see wurde aber sehr unruhig, und machte
ein getöse, gleich dem ausflusse eines stromes in das
meer. von6uhr des abends bis den andern mittag
waren die pumpen unaufhörlich im gange, und doch blieben
immer3bis 4 fuß wasser im brunnen.
um8uhr erhob sich ein gelinder wind aus n.o. und
die wache im mastkorbe rief   land   zum unglück war
unsere ladung von der stürmischen see so verschoben, und
das schiff neigte sich so stark nach der steuerbordseite, daß
die pumpen nicht gehen konnten, und das wasser über das
verdeck ging. in dieser traurigen lage befand ich mich an
dem eingange der straße zwischen den beiden inseln,
deren lage ich in der racht nur sehr verwirrt sehen
konnte, und beschloß, mit dem senkblei in der hand,
vorwärts zu gehen. das schiff richtete sich bald nachher

4i4
wieder etwas, und nun mußten alle meine leute pumpen
und ausschöpfen, weil ich fast5fuß wasser im raume
hatte. a
während dieser harten und mühvollen arbeit schickte
ich herrn kusnetschow ans land, einen guten ankerplatz
aufzusuchen; der auch um2uhr des morgens zurückkam,
und mir die nachricht brachte  daß er einen sehr guten und
bequemen hafen gefunden hätte. ich beschloß daher nach
demselben hinzusteuern, und da ich das schiff mit der
ankerwinde nicht angreifen durfte, weil es so sehr gelitten hatte,
so kappte ich das tau, und ging unter dem
marssegelweiter. um halb3uhr kamen wir an den ort, den herr
kusnetschow ausgesucht hatte.
ich fand den eingang sehr gefährlich; der wind hob
sich und neigte sich zum sturm; ich war daher in
unbeschreiblicher besorgniß, setzte die japanische jölle aus, und ging
selbst mit4mann voran, nachdem ich befehl gegeben hatte,
daß mir das schiff mit so vielen segeln, als es aufsetzen
könnte, folgen sollte. um4uhr hatten wir einen
fürchterlichen sturm; die ganze see war ein schaum, und
ungeachtet aller unserer bemühungen, kam uns das schiffdoch
zuvor; und um unser unglück vollkommen zu machen, stieß
die jölle an einen felsen, an der südlichen spitze einer bay,
und schlug um, ungefähr 2oo faden vom ufer. ich wandte
alle kräfte an, den hafen durch schwimmen zu erreichen;
allein die see ging so hohl, daß ich erst nach langer
unbeschreiblicher anstrengung die küste erreichte, und
ganzerschöpft und ohne bewußtsein auf den boden hinsank. ich
hatte alles besinnen desjenigen, was nachher geschahe,
verloren, bis ich von einem meiner gefährten aus meinem
schlummer aufgeweckt wurde, die sich den felsen gemerkt
hatten, an welchem die jölle umschlug und darauf das
kleine bot nachgeschickt, uns einzunehmen. longinow,
einer von denen, welche ich mitgenommen hatte, rief ihnen
zu, und sie fanden mich endlich an dem fuße eines baums
ganz betäubt und fast sinnlos. die nachricht, welche sie

4i5
mir brachten, daß das schiff in einem sehr guten hafen vor
anker, und die inselbewohnt wäre, ließ mich mein eignes
unglück vergessen, und ich eilte, daß wir zurückkehrten.
da mir aber noch drei von meinen leuten fehlten, so ließ
ich vorher erst dieselben aufsuchen; einen von ihnen,
andreanow, fanden wir am leben, und die andern beiden
todt an der bucht. hierauf stiegen wir fast leblos in unsere
jölle, und gelangten an das schiff, das ich in4faden
vor anker und so voll wasser fand, daß ich beschloß, es auf
eine sandbank laufen zu lassen. um 11 uhr ließ ich uich
ans land tragen, denn die gewaltsame anstrengung hatte
mich so angegriffen, daß ich keines meiner glieder rühren
konnte. meine gefährten schlugen ein zelt auf, unterdeß
andere beschäftigt waren die ladung ans land zu bringen.
herr baturin ließ die beiden ertrunkenen begraben. wir
hatten7kranke, und befanden uns unter dem 29 gr. o m.
r. breite und dem 326 gr. 2o m. w. länge.
ende des ersten bandes.

druckfehler und verbesserungen im ersten bande.
seite
 
 
as a11 zeile8von unten luzon statt luzern.
i 3
i  
16
2 i
22
 a
23
3 i
4o
44.
  i
76
95
i ii
1 16
i 32
i 88
195
196
2 ii
229
23 
293
294
3o1
314
14 davis daris.
12 zeitmesser  timekeeper  st.
zeitwasser.
11 betrag st. betrug.
14 südwestküste st. ostküste.
1 v. u. blut eid st. bludeseid.
13   in der bai antongara ft.
der bei antengarn.
11   joanna st. iramea.
14 recht st. nicht.
bieniowsky st. biemowsky.
i2 v. u. vor die st. vor der.
4 und s. 59 z. 1 der note lese man grodek
st. grodeck  d. t. grodezk 
6 v. u. nishnei  nowgorod st.
mischnei   nowg.
4 u. 7 jakuzk st. jekuzk.
note z. 1 u. 2. krasnojarsk.
3 unalaschka st. unataschka.
f. bajdara st. bashdara.
13 v. u. bat ich ihn, st. bot ich ihm.
letzte z. penschinski schen  oder
penschinischen  st. pongieskischen.
u  awatschast. owatscha  
v. u. und s. 232 z. 9 v. u. a leutischen
z. 9 st. ä 
für wort st. vorwort.
v. u. bolscherezk st. bolscha.
letzte z. a läska heißt  mit der inselna 
taschka. st. aläska mit der insel
unaleschka heißt .
v. u. jagd und reiseanführer
 auch schiffahrts anführer.  st.
pagdantächrer  
9 koreer st. kareer.
2 von unten csulgan st. chulgan.

sae
 
s ,  ,  
    
               
      
          
                
             ,     
                 
     
      
    
  
     
    
 

                           ae...       
         
      
         
     
       
     
         
      
                ,
     ,       ,         
         
            
  ,  v.    
                                
         
          
       1    
     r.                              
            
                    x        
                 a   
    
    . .     
s            
                
  ;      
        
  ae        
                  
        
             
  ,      ,
                ,       .
        
        
   
    
   
        
         
             
               
              x.  
                           
.                   
            ,
                1.                .   
              
                  
                      
         ,      
                    
        
             
                       
          ,                
         
              .    
                     
                  
                              
            
    ,          ,       
               
           
       v.         
                
             
               
              .            
                    
                 
              ,  ,
                 
             
         
                             
    




 
 
   
   
 
   
 
 
 
     
   
   
 
 
   
   
 
      
 
 
      
 
n
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
     
 
 
   
      
     
 
 
 
  t   .
  vz   c 2 ze    z zyz    z  z   e
     
   
       
     
 
 
                        
       
 
   
   
     


 
 
 
 
    
 
 
 
     
  
   
  
 
 
 
  a
 
 
   
 
 
 
n
w  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
     
   
   
     
  v
 
 
 
 
     
 
     
     
   
 
,
       
   .
   
 
.
s    
.
v
 
 
   
 
z 

  7 ,       
v   2.   zz   z z z  ,
 z.     zazz   
2. zzz  4. 6   .
z a3. zzzz  a     zz   
4 4  zzzzz  z  z zzz.
.





w.
 
 a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
z
 
 
 
   
 
  
 
  
 
  
   
 
 
4
 
 
f
 
 
 



   



    
   
     
         
         
     
         
   s  
     
et  
..    
a 4.
 
  p .  
s      
   
   
           
   
f        
s     
 
   
     
s            ,
47         
   
 
   ...
   
     4               
   
 
         
 
 
 3       e.
 
   
      4    
       
      
 
     
.     r  
   
 
         
 
   
.
 
 
     
 
 
       
 
   
 
   .
   a
 
   
   
  .  
...
   
 
s   
 
s    
 
 
 
 
   
   
 
     
 
        
w.  
   
   
  ,  
 
    
      
    s
 
   
  .
   
     
       
 ,
   
       
    ,       4  
  o  
 
    .
 
   ,
   
7     w
        
    9  erreichische
   .    9natseuortex
önb
 
 z 241947f 
 
.     t.  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
       
 
   
 
 
     
   
 
 
 .  
  e
   
 
b   
 
   
 
        
 
   
 
   
  
 
 
   
   
   
     
  4
   
     
  
     
     
 
 
  v.  
    
 
     
   
   
 
 
 
  
   
 
 
 
 ,
 v,    
 
a
        
 
     
.
.
   
     
   
u
 
     
. . ;
       . .
  k.
   .  
     
 
 
   
a . x
 
.
 
     
 s w
e.     
   
,
   
  3  
 
f 3
e     
  .    
r
       










