zwe ree
durch einige
schwedische
provinzen,
carl harleman, freiherrn,
königl. schwedischen ober hof intendenten, ritter des
nordsterns, wie auch ceremonienmeister aller
königlichen orden.
wleipzig,
bei gottfried kiesewetter,
buchh. in stockholm, 1764.    
  25 2 . e . f  
  2.


   
. 
        
              
 
 
           .
   
    
        
        
 
        
      j 
.       
         
w
    
        



j mußte verwichenes jahr alles zu
ävg  sammen suchen, um demjenigen,
was mir wegen der beschreibung
von meiner reise angemutet ward,
ein genüge leisten zu können. da
nun ein noch nicht berührter vorrat zu der zeit
kaum hinlänglich war, mir heraus zu helfen; wie
schwer wird es mir denn jeßo nicht fallen, den
aufs neue von mir verlangten bericht zu
verfertigen  allein der herr graf werden meinen
gehorsam für den wichtigsten teil desjenigen, was sie
von mir erwarten, ansehen, und gütigst
annehmen, was eine magere nachlese auf einem so
unfruchtbaren felde zu sammlen vermögend ist.
wir verließen stockholm den 15ten may
morgens. bei der fahrt über
liljeholmsbrücke hatten wir gelegenheit, diese stadt, in
ansehung aller der vorteile, womit die natur
selbige so reichlich begabet, und besonders des
vielen herrlichen gewässers, welches sie umgiebt,
glücklich zu schäßen.
es scheint aber gleichwohl, daß diese
vorteilhafte lage weit mehrern nutzen, schaffen, und nicht
a2wenige




4 zowte reise durch einige
wenige stellen und gegenden der stadt
bequemer machen könnte, falls neben den mühlen bei
danwicken, oder etwas weiter weg, wo man
schon vor einigen jahren eine docke aus zwinz
ders wick aufzurichten willens war, oder auch
bei kohlbotte, eine schleuse angeleget wurde,
wozu der hammarby sicla und järla see
überflüßig wasser darbieten. eine oeffnung,
zwischen dem, bei dem schanzzoll beinahe
zusammenstoßenden wasser, könnte dieses werk
zur vollkommenheit bringen. der wäler  und
die obgedachten seen würden dadurch nicht allein
mit dem meere vereiniget werden; sondern es
würde auch denjenigen, die längst dem sudermalm
wohnen, eben die bequemlichkeit zuwachsen, ihr
brennh lz, kohlen, wie auch materialien und
andere bedürfnisse zu holen, welcher sich die
näher an der schiffbrücke und an andern höfen
belegene häuser zu erfreuen haben. die
muschelschalen und seegewächse, die seit einigen wenigen jahren
aus den sandbänken, weiter herüber an eben der
stelle, wo jetzo das ufer ist, ausgegraben
worden, geben zu erkennen, daß diese vorgeschlagene
vereinigung in vorigen zeiten, und ehe das
waser so sehr abgenommen, wirklich gewesen, und
daß mit dieser fahrt ein weg zu bahnen sei, den
die natur selbst im anfange angeleget, der
wechsel der zeit aber uns wieder geraubet hat.
diese seen, oder eigentlicher zu sagen,
abgesonderte weitläuftige teiche, scheinen inzwischen
dem  gemeinen wesen die erwünschte gelegenhei
    dar

schwedische provinzen. 5
darzubieten, die fische, wovon man zu gewissen
zeiten einen so großen ueberfluß verspüret, aufs
künftige aufzuheben und in bereitschaft zu haben;
vornehmlich da deren mangel so große zerrüttung
als kosten in den haushaltungen veursachen muß.
eine sorgfalt von der art wird um so mehr
verdienen, mit eifer und einem völligen nachdrucke
überdacht zu werden, als die, mit des landes zu
verhoffender auskunft, auch billig zu vermutende
vermehrung der stadt einwohner nicht bei der
gegenwärtigen anzahl von ohngefähr 6coc 
menschen verbleiben wird. ein beständig zureichlicher
vorrat von solchen leichten speisen würde auch
ohnstreitig das unmäßige fleischessen, womit man
den leib beschweret und die gesundheit schwächer,
großen teils vermindern, wo nicht ganz und gar
abschaffen. die hiesigen stadtzollregister weisen
aus, daß allein zwischen 14 bis 15coo ochsen,
beinahe 2oooo kälber und 30 bis 35oco schaafe
und lämmer jährlich zur schlachtbank geführet
werden; des vielen federviehes und der unzählichen
menge von vögeln und wild, welches hier
verbrauchet wird, imgleichen alles des gesalzenen und
geräucherten fleisches und specks, so man sowohl
aus fremden, als einheimischen landgegenden
hereinführet, nicht zu gedenken.
bei einem so ansehnlichen aufgange von fleisch
müßte man billig vermuten, daß die viehzucht
um stockholm für einen so wichtigen teil der
haushaltung angesehen werden sollte, daß auch
der vorrat von zugochsen hinreichen könnte.
  aa3nichts

6 zwote reise durcheinige
nichtsdestoweniger aber wurden wir gewahr, daß
man alle fuhren mit pferden bestellete, und daß
die bauerknechte den gebrauch gedachter so
vorteilhaft als nützlicher creaturen mit verachtung
betrachteten.
nicht ferne von dem gastofe fittja
überfuhren wir den festen weg, welchen der vormalige
landshauptmann und nachmalige sowürdige
reichsrat 2haron palmfelt daselbsten, anstatt der
alten kostbaren und holz verwüstenden floßbrücke,
über den meerrbusen anlegen lassen. dieses aber
geschahe nun zum ersten mal mit dem erkenntlichen
nachdenken, das ein so nützliches werk verdienet,
welches sowohl, als die beiden hohen kieß  und
sandberge, die nach dem wasser herunter
geführet werden müssen, alle ersinnliche ueberlegung und
unerschrockenheit erfordert hat. auf diese art
wird in vielen stücken die wachsame vorsorge und
veranstaltung einer sorgfältigen und weisen
regierung mit gleicher undankbarkeit angesehen, als
der größte teil desjenigen, was die natur und
vorsehung dem menschlichen geschlechte zur
unterhaltung und bequemlichkeit verliehen hat;
ohnstreitig einzig und allein aus der ursache, weil die
wohltat täglich ist, und solchergestalt weniger
als die, welche selten vorfällt und bald wieder
aufhöret, unsere sinnen rühret. so ist der mensch
beschaffen. mangel und verlust verursachen weit
mehr unzufriedenheit und kummer, als der
besiß und ueberfluß freude und erkenntlichkeit zu
erwecken vermag.
das

schwedische provinzen. 7
das wetter war erwünscht. die
sommerund wintersaat stand herrlich und prophezeiete eine
reiche erndte  allein das so lang auf den ränden
der aecker hervorgewachsene gras erregte in uns
nicht wenig mitleiden, als wir dagegen die
wiesen betrachteten. ihre ganz graue und
ohnmächtige farbe, die wir, ob sie gleich mit jenen eben
dieselbe himmelsgegend und jahreszeit gemein
hatten, neben ihnen gewahr wurden, zeigte von
ihrer schlechten wartung und überführte uns
völlig, daß, da diese gedachte plätze schon so grün
sein konnten, der grund von beider beschaffenheit
allein in der pflege und wartung zu suchen sei.
die nässe und die daraus entstehende kälte
kann in einem zusammenhangenden, wie der
größte teil der wiesen, nicht so bald, als in einem
durch graben abgesonderten und zerteiltem felde
verschwinden; vornehmlich hier oben in unserm
vorhero so kalten und späten erdreiche. die
wurzeln des grases können auch nicht so schnell in
einem festen, mageren und trägen erdboden, als
in einem durch arbeit und tüngung locker und
fruchtbar gemachten acker, ausleben; noch
weniger der rahrungssaft in bewegung gesetzet werden.
es ist dahero nicht zu bewundern, daß die
zwischen den aeckern belegenen ränder, da sie mit
dem acker alles, das pflügen ausgenommen,
gemein haben, stets so reichlich gras tragen, und
daß hingegen die von solchem vorteile
ausgeschlossene wiesen oft nicht der mühe wert sind,
abgeschlagen zu werden.
a4mit
v,  

8 zwote reise durch einige
mit den wiesen, die man unter wasser
sezen kann, hat es dagegen eine andere
bewandniß. sie erhalten ihre tüngung von dem
wasser und werden von demselben vor der kälte
bewahret; dieses muß man aber bei den andern durch
kunst und arbeit zu gewinnen suchen. die
zwischen dem acker belegene gras tragende plätze
genießen außer dem überhaupt den vorteil, der
viel zum wuchse des grases und beständigen
beibehaltung der nützlichsten und besten kräuter und
blumen beiträgt, nämlich  daß sie alsdann erst,
wenn alle kräuter und das gras recht zeit gehabt,
ihren zur vollen reife und dürregekommenen saa  
mez abzuwerfen und herumzustreuen, abgemehet
werden. da hingegen müssen die wiesen
meistenteils, ohne ein anderes absehen, als allein auf
einen gewissen tag im monate, ihre halb reif
gewordene frucht verlieren. hieraus folget, daß
die bluhmen, die nicht zeitig reif werden, auch
so selten auf unsern wiesen zu finden sind, und
daß der moos und dergleichen untaugliche
gewächse mehr, die frühe in die saat schießen, so stark
überhand nehmen.  
man dürfte vielleicht einwenden, daß man oft
mit der heuwerbung eilen müsse; weil der acker
seiner seits, auch zur arbeit anfordert. es kann
aber nicht abgeäugnet werden, daß es eben so gut,
wo nicht besser, wäre, eine wiese wohl, als
zweene untüchtig, abzuwarten; indem die eine eben
den gewinnst einbringt, den man sonst von beiden
zu verhoffen hat. jedoch ich fange an zu merken,
daß

schwedische provinzen. 9
daß es mit dem berichte der reise, wie mit dem
reiseproviant geht, der gemeiniglich in den ersten
tagen dermaßen angegriffen wird, daß man
beizeiten die gastöfe unn beistand anruffen muß.
wir wollen demnach unsern ersten tag schließen
und so gut als möglich in aby ausruhen.
bei der bezahlung für das nachtlager und
fuhrlohn konnte man keinen mangel in ansehung
der platen und scheidemünz, worüber das
mistrauen so große klagen erhoben, vermerken. wir
erfuhren vielmehr, daß sowohl die wirtsleute als
bauern nach den so sichern als bequemen
25ancozetteln ein größeres verlangen hatten, und selbige
lieber als jene nahmen. sollte es dem höchsten
gefallen, unsere jahressrüchte stets zu segnen, das
land mit eigenem brode zu erfreuen und in unsern
herzen ein etwas geringeres verlangen nach
fremden waaren zu erwecken; so kann man der
hoffnung leben, daß die silber  und goldmünzen
bald den raum des kupfergeldes einnehmen, und
wir uns wieder in dem stande befinden werden,
unter jenen und den zetteln eine freie wahl
anzustellen.
die lust und den eifer, holz zur saat
abzusengen, funden wir allhie an diesen oertern noch
eben so groß und brütstig, als im verwichenen
jahre. eine große menge gefälltes holz lag auch
überall, und zwar besonders auf solche stellen
zubereitet, die doch billig einzig und allein zur
waldung und fortpflanzung des holzes verschonet
werden sollten. dieses verursachte uns so mehren
a5gram,

   
 
1o zwote reise durch einige
gram, als die im druck herausgekommenen so
gründlichen und vernünftigen blätter  von
pflanzung und rechter wartung des gehölzes; worinnso
klärlich gezeiget ist, auf was art man mit dem
köstlichen holzeverfahren müsse, und wie unser, in
ansehung des holzmangels, schon von jahr zu jahr
verödeter erdboden aufs neue belebet und in guten stand
geseßet werden könne, als, sage ich, diese blätter
nun zeit genug gehabt, ganz bekannt und zum
muster und vorschrift angenommen zu werden.
in wtyköping erfreuete uns der
landshaupkmann mit der angenehmen rachricht, daß er in
seiner neuligst angetretenen landschaft mit vollem
ernste und auf alle tunliche und ersinnliche weise
darauf bedacht sei, den einwohnern solche
gedanken zu wirtschaften beizubringen, und denselben
in wartung des holzes zum beispiele so
vorzugehen, wie man es von dessen reifen einsicht und
eifer für das gemeine wohl mit völligem grunde
erwarten kann. wir werden auch gewiß
dermaleinst erfahren, daß ein teil der jetzigen, in der
holzpflege so wenig erfahrnen landjäger,
schüßen und holzwärter, ebenfalls, wie es in andern
wohlbestellten ländern eingeführet ist, in tüchtige
und fleißige holzpflanzer und aufseher verwandelt
worden. dem gemeinen wesen wird dadurch ein
so großer nutzen zuwachsen, als derjenige geringe
ist, den man jeßo von dem geschossenen wilde
erhält, welches die jäger mit verwüstung der
nüßlichen jagd und versäumung der holzwartung
liefern müssen. ich gebe gerne zu, daß für den
lohn,

schwedische provinzen. fk
lohn, den man zur zeit besteht, nicht sonderlich viel
kann verlanget werden; allein die kunst, holz zu
pflanzen und zu warten, erfordert auch nicht mehr
zeit, als ein jäger oder schütze zu erlernung
der seinigen bedarf. wenn dem gemeinen manne,
für eine jegliche ablieferung eines raub  und
schädlichen tieres, eine gewisse linderung oder abzug
der steuren und auflagen zugestanden würde; so
dürfte dieses vielmehr zu deren tilgung beitragen,
als der mit so vielen andern dingen beschäfftigte
jägereistaat  unendlich mehr aber, als die
besonders angeschlagenen schießgelder, indem letztere,
wegen unzulänglichkeit der strafgelder    , selten
ausgezahlet werden. an einigen oertern in
deutschland liefern die bauern ihrer herrschaft jährlich
eine gewisse anzahl sperber und andere, dem
getraide schädliche vögel; an andern hingegen
habichte und dergleichen raubvögel. die kinder
stellen selbigen größtenteils nach. sie erleichtern
auf diese weise die last ihrer aeltern, und fangen
beizeiten an, dem gemeinen wesen nutzbar zu
werden. auf was art england, ohne kostbare
bedienungen, das ganze königreich von wilden
tieren und besonders von wölfen zu reinigen
vermögend gewesen, wird bekannt sein; im gleichen,
daß es, zu einem erkenntlichen andenken einer so
heil  hiebei ist zu wissen, daß in schweden die
strafgelder, welche die land  und kleinen
gerichteerzwingen, als eine art der belohnung für
diejenigen aufbehatten werden, die einen wolf
oder anderes raubtier erlegen und einliefern.
 
x
 

12 zwote reise durch einige
heilsamen verfassung, sehr oft bei vorstellung
des reichswapens einen wolf auf der einen seite
setzet, und durch ein auf der vndern seite
abgebildetes schaaf den guten zustand dieser
nützlichen creaturen, worinn sie sich in einer sicher
gemachten heimat befinden, anzeiget.
auf dem schlosse fanden wir das
landshauptmanns haus in einem ziemlich guten stande, ob
gleich bei der neuern und letztern
wiederaufbauung nicht auf die lage, die es billig haben sollen,
gesehen worden. das magazin und dessen
verschiedene bodens waren gleichfalls in gutem
stan  de; allein das kanzelleigebände, das eben in
spätern zeiten aufgeführet ist, lag zwischen den alten
schloßmauern tief herunter, da es doch gleichwohl
mit weit geringern kosten oben auf selbigen hätte
gebauet, und dadurch mehr ansehen,
bequemlichkeit und raum, mehr licht und längern
bestand, in betracht der feuchtigkeit und künftigen
fäulniß, erhalten können. das sind die folgen
von dem mangel zuverläßiger karten und
ausmessungen über die, zur baute oder verbesserung
bestimmten öffentlichen gebäude; welche aber jetzo,
zufolge des königlichen befehles und der, von dem
königlichen kammercollegio gemachten anstalten,
nicht mehr zu besorgen sind.  
der platz unter der erde nach der nordlichen
seite, wo könig birger im jahre 138 seine
brüder, die herzoge erich und waldemar,
verhungern lassen, ist meistenteils verfallen, und
dienet nur allein, das andenken einer solchen ä 
  miss
 
a
 

schwedische provinzen. 13
samkeit und die unwürdige tat des großen las
dislai sohn zu verewigen.
die südermannländer wurden von dem
erbsürsten in eigener hohen person gemustert
und geübet. er schien eben so vergnügt mit ihnen
zu sein, als sie sich bemüheten, die gnade eines
solchen hohen anführers zu verdienen.
o fortunatiquorum jam moenia surgunt.
die vor einiger zeit sich schon zum untergange,
neigende keisersche tuchfabrike ist von dem jetzigen
eigener, dem bruchspatron und handelsmann  
stöberg, auf dessen eigene kosten, so gut wieder
in stand gesetzet worden, daß sie, sowohl in
ansehung der menge von arbeit, als derselben güce,
für eine der besten im reiche zu rechnen ist.
diese landshauptmannschst begreift in sich
3349    hufen, nebst 27838 fopfsteuerbaren
personen auf dem lande, und 2826 in den städten,
von welchen letzteren utyköpingsür sein
teilausmachet         1215
trosa             228
strängnäs           517
mariäfred           233
torshälla           283
bschilstuna           255
carl gustavs stadts2 manufacturz
werk             95
2826
gegen

14 zwote reise durch einige
gegen abend erblickten wir zwischen den
gastöfen vvreta und jäders, zur rechten hand
am wege, die neue kirche, welche die riler
gemeine, anstatt der alten, an einem ende des
kirchspiels abgelegenen steinkirche, zur ehre
gottes, aber zu unserer zeiten schande, mit
vielen kosten von holz aufbauen lassen. sie hätte
gleichwohl, der vermurhung nach, für eben das
geld und mit gleicher mühe von steinen
aufgemauert werden können; zumal da der kalk so na 
he bei der hand, und das ganze land mit
steinen übersäet ist.
es war spät gegen abend. die pferde
stunden auch nicht bei krokek in bereitschaft. wir
wurden daher genötiget, unser nachtlager allhier
aufzuschlagen. zuvor aber suchten wir noch die
ueberbleibsel des weiland so bekannten unser lies
ben frauen und johanniter2klosters auf,
wovon der gelehrte und in den altertümern so
bewanderte bischof rhyzelius in seiner
monasteriologia erwähnung tut, und welches unser so
gründlich als beliebter geschichtschreiber dalin,
bei gelegenheit des, an erich carlson wasa,
unter sten sture des aeltern
reichsverwaltung verübten mords, gleichfalls berühret. wir
besahen auch die neulich fertig gewordene
steinkirche, die auf eben der stelle, wo eine vorige
hölzerne das, mit ihrer beschaffenheit verknüpfte
schicksal erlitten, hingesezet worden. die
großen eschenbäume, die innerhalb des nun wieder
aufgerichteten kirchhofes stehen, zeugen   
    lter

a schwedische provinzen. i5
alter des ortes und geben zu erkennen, daß diese
art bäume, die hier oben in unserer waldung
und felde nicht anzutreffen sind, und die sich
allezeit bei den wohnplätzen der menschen befinden,
einen andern erdboden, als die andern gemeinern,
und zwar einen solchen erfodern, der entweder
aus mehr salzichten erd  oder auch öhlichten
teilen besteht. der herr graf belieben sich zu
erinnern, wie häufig sie bei den niedergerissenen
häusern und mauern auflaufen, und wie blühend
sie zu svartsi , carlberg, rosenberg, rrus
senberg und in mehrern alten gärten fortkommen.
ihr in der spätesten jahreszeit fallender saamen
verlanget eine solche stille und lose erde, die durch
altertum, nachbarschaft der menschen und
umzäunung vermehret und dadurch fruchtbar
geworden ist.  
das wohlbelegene, verwichenen winter aber
durch feuersbrunst in die asche gelegte löfstad, ein
stammgut des nunmehro erloschenen gräflichen
geschlechtes lilie, nahmen wir heute vormittag in
augenschein. wir fanden eine menge, zu dieser kostbaren
baute, erfoderlichen materialien, die nur allein auf.
arbeiter warteten. das gebäude soll anstatt des
mit schindeln gedeckten daches, der schlecht
ausgesührten schorsteine, hölzernen treppen und
anderer unsicherheiten so wohl zu recht gemachet und
in allen stücken versehen werden, daß die
spätesten nachkommen unserswerten fräuleins de la
gardie, über die hurtigen und vorsichtigen
anstalten einer solchen großältermutter sich zu freuen
der
16 zwote reise durch einige
a
dermaleins ursache haben werden. auf dem
hofe sahe man verschiedene bienenstöcke, die, wie
sehr sie auch in der höhe belegen und von den
wiesen und bluhmen entfernet waren, dennoch
recht gut sortkamen. da es mit diesen hier so
wohl von statten geht; so kann man in unserm
lieben vaterlande wenige oerter für ungeschickt, und
zu einer so nötigen als nützlichen zucht undienlich,
ausgeben.
ganz nahe bei rumbla wichen wir von dem
wege ab, um, dem empfangenen gnädigsten
befehle zufolge, großz tuna, als den sitz des
obersten zu pferde von ostgotland, zu
besichtigen. wir funden, daß das zur verbesserung
und aenderung bestimmte alte steinhaus aus
einem stockwerke 1o ellen hoch, 5o lang und 30
ellen breit, bestand. die mauern waren gut
und fest.     t  
  das vortreffliche und geräumige reitaus,
und der, mit vielen schönen pferden und anderm
zubehöre versehene zierliche stall, den der
oberste graf horn, teils zu seinem eigenen
vergnügen und zu treibung der reitkunst und andern
kriegsübungen, teils zum besten der herren of,
ficiers, hier mit so vielen kosten einrichten lassen,
verdienet als ein rühmlicher beweis seiner liebe
und seines eisers für den kriegesdienst
angeführet zu werden. wann die stille so wachsam und
wohl genuzet wird; so kann sturm und
ungewitter mit zuversicht und als vorhergesehen
erwartet werden.  
in

schwedische provinzen. 17
in der ganzen gegend bis an lynköping,
wo wir gestern abend anlangeten, spürete man
einen mangel an zureichlicher waldung und
weichem holze, wovon sowohl die wiesen als felder
insgemein, die daraus entstehenden folgen
genugsam schienen empfunden zu haben. ich will mir
aber hierüber zu einer andern zeit ein besonderes
gehör ausbitten. die ältern angenehmen und
nüßlichen weidenbäume, die vor diesem die
landwege ziereten, waren nunmehro größtenteils
verschwunden, und die hie und da gepflanzten jungen
so erbärmlich mitgenommen, daß man billig zu
besorgen hat, diese art von bäumen werde sich
binnen kurzen, roenigstens in dieser gegend,
gänzlich verlieren. unser reisegefährte, virgilius,
hat sich von diesen nutzbaren bäumen
folgendergestalt in seinem georgicon ausgedrückt 
quid majora scquar  falices humilesque geniste 
aut ille pecori frondem, autpastoribus umbraun
sufficiunt, sepemque satis, et pabula melli.
wenn dieser naturkündige dichter sich
berechtiget hält, einen solchen wert auf diese bäume
in seinem vaterlande zu setzen, da doch eine
menge von besserer art diesen mangel ersetzen konnte;
wie viele ursache haben wir denn nicht, das größte
augenmerk darauf zu richten, indem wir einen
nicht so milden himmel und erdboden besitzen,
und von solchen bäumen weit mehrern nußen
erwarten können  v
heute frühe höreten wir hier im gymnasio
solche sachen abhandeln, deren erkenntniß sich
gewiß hohe schulen zur ehre rechnen sollten.
ii. teil, b auf

18 zwote reise durch einige
auf dem alten schlosse, das bei dieser gele
genheit abgemessen ward, funden wir einen mehr
als hinlänglichen raum zu den auszurichtenden
höchstnötigen vorratshäusern, ohne welche
weder der ackerbau und die künste in unsern landen
aufgemuntert, und in ein behöriges geschick
gesezet, noch die einwohner insgemein von ihrem
unterhalte jemals vergewissert sein können. dieser
vormalige bischofssitz, der von dem bischofe
 hindrich tidemann aufgebauet, und hernach
von dem für die römische lehre so eifrigen bischofe
2brask bewohnet; hiernächst aber, da das licht
des wahren glaubens bei uns aufgegangen, von
dem könige gustav, und von den folgenden
von diesem stamme entsprungenen königen, die
daselbst vielfältig hof gehalten haben, ansehnlich
verbessert worden, ist sowohl in betracht der
mauern und gewölbe, als des daches, fußbodens,
fenster und türen gut und brauchbar.
die in den kopfsteuer registern aufgeführten
personen besteigen sich hier in der stadt zu   989
in worköping         2897
süderköping         393
vvadsteng         54a
skevinge           391
       
52 iö
auf dem lande         49778
zusammen für die ganze
landshauptmannschaft         54989
es

schwedische provinzen. 19
es ist merklich, daß bei der kleinen anzahl
von menschen hier in lynköping zwo apoteken
zu finden sind, da doch die drei doppelt größere
stadt utorköping sich mit einer einzigen behilft.
der goldschmiede trifft man hier 3, und der
kleinschmiede 2, an. utorköping besitzt von jeder
art 4. lynköping hat so wenig einen baumeister
als maurer.
die hier bei der stadt, nach dem beispiele
der stadt stockholm, aufgerichtete
salpetersiederei, eine einrichtung, auf welcher, in
ansehung der zulänglichkeit der dazu erforderlichen
materialien, allezeit die größern gemeinen ihr
augenmerk richten sollen, dürfte nach und nach die
zubereitung dieser waare, welche dem lande bis
hieher zu so großem nachteile gereichet, auf einen
sich selbst mehr lohnenden und für das gemeine
wesen nützlichern fuß setzen.
besuche, reisen, und andere behinderungen
nötigen mich zu schließen, und lassen mir kaum
zeit übrig, die versicherung der vollkommenen
ergebenheit hinzuzufügen, mit welcher ich die ehre
habe zu sein  
des herrn grafens c.
winköping, den 19 may
i 75 o.
b2cals

,
x
   .  
20 zwote reise durch einige
calmar, den 24 may.
fä wir in linköping dasjenige, was
vj oblag, ausgerichtet hatten; so begaben
wir uns den 2o may von da auf den weg nach
calmar. schon bei w olbäck, dem ersten
gastofe, sieng das land an unebener zu werden.
es war ziemlich mit laubholz bewachsen; aber
aber auch zugleich durch das landbrennen
erbärmlich mitgenommen. nahe bei brokind sahe
man eine menge von alten eichen, die unter des
gutes schutz die angenehmsten wiesen, koppeln
und kleinen lustolzungen ziereten; allein die jungen
aufgelaufenen waren entweder in ihrem zarten
alter vor der sense gefallen, oder, die diesem
schicksaie entgangen, von dem viehe oben
abgefressen. es ist also gar kein, oder doch nur ein
geringer zuwachs, der mit der zeit den abgang
dee alten erseßen könnte, zu hoffen. das kurze
und dünne gras, welches auf den wiesen wuchs,
zeigte einen harten und magern, wie auch eine
geringe oberfläche von tragbarer erde an. wann
ein solches wiesenfeld nicht mit tüngung
unterstüzet wird, oder die gelegenheit erhalten kann, von
dem niedergefallenen laube, das man jetzo
jährlich zusammen bringt und verbrennet, einen zusaß
zu bekemmen; da doch, vermöge der einrichtung,
so die vorsehung gemachet hat, solches zur
vermoderung liegen bleiben sollte, um den, durch das
beständige tragen, ausgemergelten erdboden zu
vergrößern, zu erquicken und aufzuhelfen; wann
ls

schwedische provinzen. 21
v
 
es hiernächst noch dazu stets geerndtet, und von
dem viehe ganz kurz abgefressen wird, so daß
nicht das geringste von vermodertem grase selbigen
zu gute kommen kann; so folget, daß endlich die
tragbare erde zugleich mit allen nahrung und
leben gebenden teilen gänzlich verschwinden, und
das feld nachdem sowohl zum holz  als
graswuchs untüchtig werden muß. ich habe gesaget 
zufolge der einrichtung und ordnung, die die
vorsehung gemachet hat; maßen das laub gewiß nicht
bleß zum schatten und zur zierde ist erscssen,
und den bäumen auch nicht vergebens die
eigenschaft ist beigeleget werden, sich alle jahre selbst
zu reinigen, und ihre ebenfalls nicht ohne ursache
und absicht verdorrte aeste abzuwerfen. sie
müssen ja durch den umlauf, der die ganze natur
erhält, der allgemeinen mutter bei dem zeitwechsel
dasjenige, was sie von ihr bekommen, mit
dankbarkeit und gehorsam wieder zutragen. es wird
dahero nicht erfordert, daß die ganze wiese auf
einmal außer stande gesezet werde, um sie zur
heuwerbung nutzen zu können. falls nur ein
stück davon mit dem laube und übrigen abfalle
der bäume betünget, dadurch gestärket und an
tragbarer erde vermehret wird; so kann man
nachdem schon mit einer lohnenden geduld die zeit
erwarten, bis die übrigen teile gleichfalls einer
solchen verbesserung teilhaftig gemachet werden
können. ich muß aber diesen beweis bis zu einer
andern zeit versparen.
  b3wir

22 zwote reise durch einige
wir waren nun ganz nahe an dem adelichen
hofe, wo der eigentümer, der kammerherr
melchior falkenberg, uns unerwartet
entgegen kam, und freundlich ersuchte, unsere
reife nicht weiter fortzusetzen. wir bedienten uns
demnach einer so angenehmen gelegenheit, diese,
zwischen den beiden seen jernlund und brokin,
die nachdem durch stongen in roren laufen,
so besonders wohl belegene stelle zu besehen. das
gut, welches vor diesem ein stammgut des
geschlechtes von tattoch dag gewesen, das aber
seit einiger zeit durch erbschaft dem falkenbergia
schen zu gefallen, ist vor einigen jahren von dem
feldmarschall, graf arel sparre, und dessen
gemahlinn, anna maria falkenberg, mit.
so viesen kosten und ordnung gänzlich von stein
wieder aufgebauet worden, daß es jeßo als tag
und racht von dem unterschieden ist, was das
werk des grafen dahlbergs davonzeiget. der
kalk zu diesem gebäude ist von einem, auf dem
felde des gutes befindlichen steine gebrannt.
die ziegeln sind gleichfalls beim hofe gemachet,
und die zubereitung oder knetung des keims von
einem , im strome angelegten werke getrieben
worden. auf den feldern des gutes ist auch ein
sehr wohlgearteter sandstein zum grunde des
haufes und der flügel, wie auch zu den, außer dem
hause in freier luft liegenden treppen genommen.
der kammerherr ist jeßo willens, um das holz,
welches zum weitern ziegelbrennen nötig seia
dürfte, zu ersparen, die neu anzulegenden
wirtschaft 
 
 

  schwedische provinzenr. 23
s
schaftlichen gebäude von diesem steine aufführen
zu lassen. da man selbigen hier findet; so ist kein
zweifel, daß er auch gleichfalls an vielen andern
qrten in dieser gegend, den bauenden zu großer
hülfe, wird zu erhalten stehen. die steine zum
fußboden und den treppen im hause waren von
omberg geholet worden. ich hätte beinahe zu
erläuterung der geographie zumeldenvergessen,
daß dieser angenehme siß in der landvogtei kind
belegen ist, und daß außer diesem kind, welches
wort, nach unsers dalins anmerkung, vor
diesem einen richter  und hauptmanns siz
bedeutete, noch6in dieser provinz zu rechnen sind,
nämlich  hammarkind, skärkind, 25iör2
kekind, ostkind, bankekind und hanekind.
sollte aus so vielen richter  und obrigkeitlichen
sßen nicht geschlossen werden können, daß diese
gegend in verigen zeiten weit volkreicher, als jezo,
müsse gewesen sein 
die bewirtung und das nachtlager stimmte
mit allem andern überein; und wir legten den
folgenden tag, da wir an die vielen gefährlichen
berge kamen, für unsern wirt unzähliche
dankbare wünsche ab, daß er uns so freundschaftlich
als vorsichtig von der nachtreise abgeraten hatte;
besonders aber geschahe dieses bei einem tiefen
abschüssigen tale, wo kurz vorher ein unerfahrner
phaeton, ohnerachtet er mit seines hausherrns
pferden an statt der sonne einige alte weiber
gefahren, drei davon jämmerlich um den hals
gebracht hatte.
chtb 4 das

24 zwöte reise durch einige
das land ward immer mehr uneben und
bergicht; doch sahe man an unterschiedlichen orten in
denen verheerten und durch das feldbrennen so übel
mitgenommenen hölzungen einige
zusammengesammlete steinhaufen; welche deutliche
merkmaale sind, daß daselbst in ältern zeiten menschen
gewohnet haben.
bei dem gastofe kisa war ein marktplaß,
von welchem uns ein bauer zu berichten wußte,
daß der markt den 24. august gehalten würde,
und daß er, zugleich mit vielen andern vorhero
ausgelassenen, jeßo von dem neuen kalendermacher
der wissenschafts akademien, der in stock,
holm wohnete, in den kalender gesetzet worden.
zwischen fr osa und skärsta kamen wir in
die calmarsche provinz. das erste, was
uns in die augen siel, waren herrliche und im
besten wuchs stehende waldungen. jedoch war
der größte teil durch sengen und brennen so
mitgenommen, daß in der stadt wimmerby,
wo wir bis den andern tag gegen mittag
verblieben, ein zwölfter bauholz, welches man
gemeiniglich vor nicht mehr als zehn jahren für2taler
silberm. kaufte, jetzo kaum für 10 bis 12 taler
dieses geldes zu erhalten war. diese stadt ist
im schlechten stande, hat elende gebäude und
gar keine nahrung. die anzahl der einwohner
besteht nach dem kopfsteuer verzeichnisse in 383
personen, worunter 116 bürger, und unter diesen
nur 13 handwerker zu finden sind. hierunter sind
9. hufen geleget, und die aussaat wird zu 154 
     
ton
schwedische provinzen. 25
tonnen gerechnet. das korn wurde hier von
verschiedenen in spreu verwahret, wodurch es sich,
wie sie behaupteten, eben so gut als das
getrocknete halten soll. wir funden es auch, ohne den
geringsten dumpsichten geruch, ganz frisch und voll.
die sommersaat war hier den 21ten noch nicht
gesäet, da doch die, welche wir in ostgotland
verlassen, schon weit aufgeschossen war. ganz
nahe an der stadt zur rechten hand, arbeitete man
auf den priesteräckern mit aller macht, holz zum
ackerbrennen zu fällen, damit das bau  und
brennholz für diese so dürftige gesellschaft noch
mehr verteuret würde. in den bauerdörfern
war man nach diesem beispiele gleichfalls eifrig
beschäfftiger, sein natürliches und nicht zu
ersetzendes eigentum, nämlich die in einem zu den
tannen einzig und allein dienlichen roten groben
sande, noch übrig gebliebene hölzung, zu verwüsten.
so wirtschaftete man, ohne einiges absehen auf
die künftigen zeiten, und auf die seufzer der
nachkommen über ihre vorältern, daß sie ihnen
nämlich weder stoff zu häusern, wärmniß und
anderm behuf, noch einen erdboden, der etwas
zu ihrem lebensunterhalte dienliches
hervorzubringen vermögend wäre; sondern statt dessen ein mit
feuer verderbtes und unfruchtbar gemachtes
vaterland, das sie endlich verzweiflungsvoll mit dem
rücken ansehen müssen, hinterlassen haben.
turno tempus erit, magno cum optaverit emptum
intactum pallanta, et cum spolia ista dienque
oderit.          
b5indessen

 
26 zwote reise durch einige
indessen bieten unterschiedliche häfen längst
dieser provinz die bequemlichkeit dar, das
holzwerk, die balken, bauholz, planken und
bretter, die man entbehren kann, zu verschiffen,
und mit weit mehrerm vorteile abzusetzen, als
derjenige ist, den das korn, welches man in den
zu asche verwandelten herrlichen wäldern bauet,
zuwege zu bringen vermögend ist. diese art
waaren würden auch beständig zureichlich sein,
wenn der erdboden nicht außer stande geseßet.
wäre, die zum verkaufe abgehauenen bäume
durch jungen zuwachs zu erseßen.
zwischen ouilla und hülsfred ließen wir
linker hand das eisenwerk storbro und dessen
schmelzofen liegen. nicht weit davon sahen wir,
an eben der seite eine menge von dem hier so
genannten see erz aufgeleget, das der gemeine
mann des winters auf dem eise mit fischhamen
aus dem grunde des wassers herausholet. es
gleicht dem groben und seinen eisernen hagel und
ist mit einem schwärzichten sande vermischet.
zu dessen schmelzung wird anstatt des, an andern
orten bekannten leim  oder kalksteins, ein anderer,
der aber von ig zu 18 eisenhaltig ist, unter dem
namen des grünsteins gebrauchet. dieses
seeerz soll zwischen 40 und 45 fürs hundert reich, und
das daraus zubereitete eisen in sich selbst
vollbrüchig sein. es wird aber durch einen mäßigen
zusaß von grünstein, der kaltbrüchig ist, verbessert.
die herumliegenden schlacken, oder
anständiger nach bergmannsweise zu reden, die schlak.
kenwerfte hatten ein schwarzes und von den
schlakken

schwedische provinzen. 27
ken anderer eisenhütten unterschiedenes ansehen,
welches genugsam anzeigte, daß sie noch eisenhals
tig waren, und daß mehr eisen durch ein besseres
blasen aus dem erze hätte gebracht werden können.
in dem gastofe hülsfred, wo wir zu
mittage speiseten, hatten wir gelegenheit, die
wirkung, die die stellung und form des kamins
dem feuer zu geben vermag, zu sehen. die
gasze stube, welche eine ziemliche größe hatte, war
überall dermaßen gewärmet, daß kaum ein ort zu
finden, wo die hitze und das licht nicht
durchdrang. die einrichtung davon weiser die figur
aus. a undbwaren 2 steinfliesen, die in
einem winkel von etwas mehr als 100 graden
zusammenstießen, daraus das feuer sich gleichsam
als aus einem mittelpuncte ausbreitete.
z 
z
äzittlz ne  iss
z    . t
s 22 pts 
zt zz tez  

















28 zwote reise durch einige
man kann gleichwohl versichert sein, daß der
maurer, der diesen kamin verfertiget, niemals
die fremden oerter, wo eine solche stellung,
besonders in deutschland, nur vor kurzer zeit ist
eingeführet worden, gesehen. solchergestalt
übertrifft nicht selten die größte einfalt alle kunst,
und was ein witziger und geübter kopf nicht ohne
viele mühe und erfahrung ausforschen kann, wird
oft von einem ungelehrten, der allein die natur
zu rahe zieht, getroffen.
bei der hülsfreds brücke ließen wir in
einem, dem ansehen nach jungen holzgehäge, das vor
diesem zum ackerbau war ausgebrannt worden,
eine tanne von9daumen im durchschnitte abhauen.
wir konnten mit verwundern 97 deutlich ringe
in dem stamme des baumes zählen. nahebei
worlunda , wo man hingegen, ich glaube eher
von ohngefähr als mit fleiß, nicht brennen
lassen, funden wir bei einem gefällten baume von
dieser art, der 17 zoll im durchschnitt hatte, nur
6o solche ringe. ein klarer und
augenscheinlicher beweis, daß, so ferne ein jeder ring anders.
die bedeutung eines jahres in sich fasset, die
hölzung nicht so leicht, als man gemeiniglich
vorgiebt, auf den abgebrannten stellen fortkommen
kann, und daß selbige selten, oder niemals, zu der
festigkeit und reife zu gelangen, im stande ist,
als die, welche von einem nicht verstöhrten und
von dem feuer verdorbenen erdboden
nahrungssäfte zieht.  
i

ich

schwedische provinzen. 29
 
ich habe schon, zufolge der
vegetations gesetze, worüber der herr graf mit mehrerm des
hales statique des vegetaux, aus dem englischen
übersetzet, müllers gardiners dictionary, külbels
dissertatio de fertilitate terrarum und anderer
gelehrter männer gründliche schriften zu rache zu
ziehen belieben wollen, zu erwähnen die ehre
gehabt, daß die bäume und gewächse dreierlei,
nämlich  salz, oel und erde, bedürfen. wenn
diese von dem regen, der luft, und hitze der
sonne in bewegung geseßet werden; so bringen sie
in einer gewissen verhältniß, oder auch
gleichgewicht gegen einander, diejenige wirkung hervor,
die der weiseste schöpfer ihnen beigeleget hat,
nämlich  die pflanzen herauszulocken, und zu
nähren, wie auch allen fernern wachstum zu
befördern  und dieses in dem grad und der
wirkung, wie der bau und behuf eines jeden
gewächses, baumes, oder pflanze es erfordert,
indem der einen ein größerer teil von dem salze,
der andern wiederum mehr von der erwähnten
erde, und der dritten eine größere menge von dem
oele, und so ferner, mitgeteilet wird. da
diese wahrheit als gegründet angenommen ist; so
folget notwendig, wenn ein oder mehrere von
diesen benannten und wachstum gebenden teilen,
entweder beunruhiget, vermindert oder verstöhret
werden, daß das nötige verhältniß und
gleichgewicht verrücket, und solchergestalt der
wachstum bisweilen gehemmet und gänzlich getödtet,
bisweilen aber auch so gehindert wird, daß nicht
allein
 

30 zwote reise durch einige
allein eine unendliche zeit, sondern auch oft um
mögliche und nicht zu erwartende zufälle, sie wies
der in stand zu setzen, erfordert werden. eine,
zum erempel, abgebrannte gegend, an welcher
waldung und zureichliche bäume nahe grenzen,
kann nach einem gewissen, gleichwohl aber sehr
langen zeitverlauf, von den früchten, zweigen,
und laub, welches von den grenzenden bäumen
fällt, und von dem schatten und der stille, die
sie geben, wie auch von dem, nach der hand das
selbst aufgekommenen, und wieder vermoderten
grase und blumen, sich ziemlich wieder erholen,
und einige, jedoch nur schwache bäume, und
weniger wachsende waldung hervorbringen.
dahingegen aber kommen die abgebrannten stellen,
die weit von der hölzung und den bäumen
entfernet liegen, und allem wetter ausgestellet sind,
niemals zum gedeien, tragen wenig oder gae
kein gras, und können zu keiner zeit wieder
bewachsen. es ist keine erde da, wenigstens keine
solche, als zu den bäumen und gewächsen
notwendig gehöret. das feuer hat selbige verzehret.
es kömmt kein saamen darauf, weil die bäume,
welche ihn geben, verschwunden sind  und im fall
auch ein einziges verflogenes saamenkörnlein von
ohngefähr darauf fallen sollte; so findet es doch
daselbst keine sicherheit und bleibende stelle.
es wird entweder von dem winde sogleich
wieder weggesühret, oder von dem regen
verspület, oder auch, wo es ja noch einige ohnmächtige
wurzeln sollte schlagen können, muß es doch, von
der

schwedische provinzen. 3i
der kälte und hiße stets abgemattet, bald wieder
aufhören und gänzlich sich verlieren.
wir werden uns aber nicht entziehen können,
darinn überein zu kommen, daß nichts so sehr, als
das feuer, die angeführten zur vegetation, oder
zu herverbringung der bäume und des grases,
erforderlichen teile zerstöret. was sollte wohl
dessen macht und gewalt widerstehen können 
es ist nicht das oel, indem es wegrauchet. nicht
die beschriebene erde, welche man zugleich mit
der oberfläche des eigentlich zu nennenden
tragbaren erdreiches, das die verfaulten vegetabilien,
die verfallenen und aufgelöseten bäume,
gewächse und kräuter ausgemachet haben, verbrennet.
es ist nicht das salz, das entweder fortfliegt,
oder auch in eine andere fressende, den bäumen
und dem größten teile der gewächse ebenso
schädliche materie verwandelt wird.
denn ohngeachtet suchen wir mit diesem
zehrenden gaste unser wertes vaterland beständig
heim, und verderben, aus absichten eines
geschwinden, aber doch geringen vorteils,
dasjeeige, was die natur so reichlich gesegnet und so
herrlich gezieret hat. allein, sagen einige, wir
sehen diesem entgegen, daß auf dem, so heftig
widersprochenen abgebrannten lande, dennoch
treffliches korn, ein haufen unterholz und gras
aufläuft und wächst. ich gebe gerne zu, daß die
verbrannten bäume und büsche mit der
oberfläder tragbaren erde eine, im anfange, lose und
leichte asche geben, worinn die saat, die ohne
dem

z  zwote reise durcheinige
dem genug hiße, alcalisches und anderes salz
ausstehen kann, blühend wächst und reif wird,
worin der flüchtige und seine saamen der
birken und espen, sich gleichfalls befestigen, und
worinn auch ein teil von dem grassaamen
stekken bleiben, und darin, dem scheine nach, in
diesem oder jenem jahre mit gedeien fortkommen
kann. dahingegen aber getraue ich mich auch zu
behaupten, daß, weil alle andere ausgelaugete asche
zur zeugung aller gewächse untüchtig ist,
diejenige auch auf dem verbrannten lande,  zumalen da
die hitze, kälte, wetter und luft, wie auch
kräuter und gewächse die, noch nach dem feuer
in geringer anzahl übrig gebliebene kraft
ausgemergelt haben  in einem verlaufe von ein oder
zwei jahren nichts anders, als eine todte erde,
werden kann; eine so genannte terra infipida,
welche nichts wieder hervorzubringen vermögend ist.
eine solche unglückselige erde, die wir auf mehr
denn zu vielen stellen endlich zuwege gebracht,
und wovon die mehresten gegenden in unserm
teuren vaterlande jetzo eine so nachteilige als
unersetzliche empfindung vermerken. nun mußten
wir wieder,
infandum regina jubes renovare dolorem,
zwischen tillingeberg und staby über eine
ganze meilweges zeugen abgeben, wie man die
kostbarste und im besten wuchs stehende hölzung,
welches später im sommer dem feuer zu einem
unschuldigen opfer zubereitet war, fällere. die
wenigen, auf diesem weitläuftigen felde,
geschonen

schwedische provinzen. 33
 
ten bäume sowohl, als auch mehrere, die bei der
angrenzenden waldungskunden, waren entweder
vom sturm und winde, der in den so groß
gemachten offenen plätzen jetzo völlig überhand
erhalten, zerbrochen und aus der erde gerissen, oder
auch so übel zugerichtet, daß kein weiteres
gedeien in ansehung ihrer zu hoffen steht. man sagte
zwar, daß diese güter freie oder rittergüter
wären; allein bei diesem jämmerlichen
zustandeverdienten sie sehr schlecht einen solchen namen.
man erblickte überall eine menge von den
vorher erwähnten zusammengetragenen
steinhausen, die einen unwidersprechlichen beweis gaben,
daß dieser schöne ort in vorigen zeiten reicher an
bebaueten aeckern und einwohnern gewesen, die
allda gewiß, es sei gleichwohl mit alle der
ehrerbietung gesaget, die ich denjenigen schuldig bin,
welche aus dem schwedischen worte. swedja
 sengen  swidjot und swearike herleiten, ihr
brod nicht so gewaltsam, als die jetztlebenden,
aus der erde holen konnten. die große anzahl
von volk untersagte eine solche haushaltung,
die auf eine einzige jahreserndte ihr absehen
allein hatte.
in staby, einem sehr annehmlichen und
guten gastofe, mußten wir wegen unserer wa 
gen die racht über bleiben. gestern morgen bei
der abreise machten wir uns gegen den wirt
anheischig, gehörigen ortes das frevelhafte und
unartige unternehmen der, hier jetzo bei dem dorfe
arbeitenden salpetersieder anzuzeigen, die, aus
ii. teil. c einem

   3
34 zwote reise durch einige
einem vermeinten ansehen ihres hohen amtes,
vor einigen tagen, die einzigste hier stehende
eiche zum kochen abhauen lassen; eine eiche,
die dem hofe zur zierde und den reisenden zum
schatten und vergnügen dienete. sollte es nicht
bald zeit sein, ein etwas erträglicheres mittel zu
herbeischaffung dieser waare einzuführen 
gleich bei dem gastofe, olhem, ließen wir
linker hand, auf einer insel in dem caimarschen
sunde, pateholmsköping liegen. weiter
weg, auf der andern seite der meerenge, erschien
oeland, und rordost auf derselben seite das
schloß borgholm. das land wurde nun
weniger bergicht, und war mit unter  und
eichenhölzung auf eine angenehme weise bezieret. der
erdboden hatte auch ein fruchtbareres ansehen.
jedennoch würde sowohl dessen, als der waldung
zustand, ob das land gleich steinigt genug war,
weit tragbarer und schöner gewesen sein, falls nicht
das unglückliche sengen, wodurch der größte teil
von der tragbaren erde verdorben und verbrannt,
und wovon noch mehr denn zu deutliche
merkmaale zu sehen waren, selbiges so oft heimgesuchet
hätte. der abfall und das laub wurde auch hier, wie
an allen andern oertern, von den wiesen und
gehägen zusammengesammlet und endlich verbrannt.
zur rechten hand, unter dem gastofe rys
sby, war man beschäfseiget die dorfkirche mit
grauen steinen von neuen aufzuführen und zu erweitern.
der mörtel bestand mehr aus leim, als aus kalk
und sand. ich werde unten gelegenheit äg
  ro
 .
 

     
schwedische provinzen. 35
noch ferner von einer so schlimmen und
höchstschädlichen gewohnheit, die alle unsere
mauerarbeit verdirbt und unbeständig machet, zu reden.
eine gewohnheit, die sowohl, als mehrere andere,
von stockholm herunter gekommen und in den
meisten gegenden ausgebreitet ist. hier waren
auch, nahe am wege, auf eben der seite,
deutliche ueberbleibsel von einer schanze und deren
wällen zu sehen. was aber für eine
verteidigung vor diesem damit zuwege gebracht sein
konnte, oder welch eine absicht dabei gewesen,
konnten wir eben so wenig finden, als den frieden und
die sicherheit, welche ein, beim anfange der
letzten meile nach calmar, ausgehauener stein,
mit den worten  calinarsche friedensmeile,
der hiesigen täglich so übel mitgenommenen
waldung verschaffet.
das hier angrenzende offne und sehr steinigte
feld erlaubte uns, schon weit in der ferne, die
bekannte große und kostbare stadtkirche, welche
in einer gewissen entfernung ein festes und
prächtiges schloßauszumachen schiene, zusehen. näher
herbei erblickte man aber die materie, woraus sie
erbauet ist, und die dem baumeister zum ruhme
gereichete.  
die wälle und graben um der stadt, die
palisaden ausgenommen, waren mehrenteils in
gutem stande, und fertig, einen kühnen seind
rühmlich abzuhalten. letztere sollten, wie ich glaube,
in diesem clima sehr wohl von hagedorn, den
man, wie es in fremden landen zu sehen, mit so
c2vielem

y  
.
36 zwöte reise durch einige
vielem vorteile gebraucht, fortkommen. bei
der einsahrt erkundigten wir uns im stadttore
nach einer bequemen herberge; allein wir mußten
auf die versicherung, daß, es sei denn auf der
apoteke, keine solche zu finden, unsern vorsatz
und hoffnung schwinden, und uns begnügen
lassen, nach dem ordentlichen gastofe zu fragen.
da aber ein solcher auch nicht anzutreffen war; so
bequemten wir uns, selbst eine stelle, wo wir
aufgenommen werden möchten, zu suchen. wir
begaben uns demnach nach der apoteke, dem
keller und andern oertern; allein vergebens.
endlich blieben wir, zwar vergnügt über die
anmutigkeit und ordnung der stadt, jedoch ganz
ermüdet, vor einem hause stehen, um weitere
nachricht einzuziehen, als ein ganz
unbekannterehrbarer mann, der aus seinem fenster ein zeuge
von unserer bemühung war, sich selbst erbot,
ohnerachtet seine frau in den nähesten tagen einen
ganz andern gast, als die jetzt angekommenen,
erwartete, mit ihm sürlieb zu nehmen. von
einer so guten stelle, wo wir, wohl versorget und
bewirtet, eine geruhige nacht zubrachten, habe
ich jetzo die ehre zu berichten, daß wir um einige
stunden, nachdem wir uns zur genüge umgese ,
hen und bei der gemalinn des general. lieutenants
2baron von stahl zu mittage gespeiset haben,
nach oeland ä  willens sind. ich
nehme mir auch die ehre, zugleich um des herrn
grafens und präsidentens beständige
gewogenheit für dessen getreuen diener anzuhalten.
calmar,
 
a


schwedische provinzen. 37
calmar, den 26 may.
zä dessen, was ich neulichst von unserm
vorsaß, nachmittags oeland zu besuchen, die
  ehre hatte zu berichten;
                nos castra movemus
tentamusque viam ct velorum pandimus alas.
wir ließen rechter hand südwärts das schloß
und hiernächst grimskär, und linker hand gegen
norden den schiffsholin oder werft, das
laboratorium, und die s allholmen liegen. auf
beiden seiten sahe man fahrzeuge, die teils bei
denen zu dieser landshauptmannschaft gehörigen
seestädten schon geladen, teils hier holzwaaren
und mehrere producten, die die herrliche cals
1narsche landschaft giebt, eingenommen hatten.
das fahrwasser soll in diesem sunde mit nicht
weniger als 18 verborgenen gefährlichen
eilanden und klippen, denen wir aber alle glücklich
auswichen, angefüllet sein. der u7arsch wurde von
einem haufen seehunden, die sich überall sehen
ließen und gräulich heuleten, geblasen. nach der
aussage des bootsvolkes bedeutete dieses geheule
sturm und unwetter, welches wir auch den
folgenden tag wirklich bekamen.
unsere schöne insel, die schon von calmar
sehr deutlich zu sehen war, und die einem fließenden
baumgarten oder forst gleichete, erhielte jeßo, je
näher wir hinzukamen, ein desto schöneres
ansehen. nach einem verlaufe von zwo stunden
landeten wir an der so genannten fähre, von
wel
38 zwote reise durch einige
 
cher ab der sund nicht mehr als etwas über eine
meile in der breite hat. wir trafen hier einen
guten und tragbaren erdboden an, den gewalt
und feuer verschonet hatte. was die reichen
aekker und fruchtbaren wiesen nicht einnahmen,
zierte und bedeckte ein herrliches und blühendes
laubholz. eine neue fremde welt, wo alles frölich
und anmutig war, und von der
vollkommenheit der natur und einer glücklichen wohnstäte
zeugete.  
etwas von der fähre zog sich ein, auf
beiden seiten mit den schönsten laubbäumen von
allerhand art , angenehm beschatteter und
eingeschlossener weg herunter. nicht ferne von der
kirche glömming, die rechter hand liegen blieb,
grenzeten höfe und aecker, die mit zäunen von
verschiedener art umgeben waren; besonders aber
hatte man eine menge von solchen befriedigungen
mit den, zu dergleichen steinmauern sowohl
dienenden, hier befindlichen reten und grauen
felssteinen verfertiget. der weg lief über den so
genannten landburg,   meile von der see oder
calmarschen sunde, der hier unten linker hand
anstößt. die sommersaat war hier um eben die
zeit, wie oben in sodermanland und oesters
götland, gesäet; sechs wochen nämlich eher, als
die um calimar. dem wuchse und ansehen
nach stand sie sehr dicke und schön.
bei dem gastofe jsgärda, wo die pferde
umgewechselt wurden, funden sich unterschiedliche
mägdchens ein, die wollene und gut gestrickte
strüm
schwedische provinzen. 39
d
strümpfe, das paar zu 20 bis 24 stüwer,
seilboten. den grund einer falschen
handtierung entdeckten wir abermals in einer alten
gewohnheit, welche gebietet, daß ein jedes
mägdchen, falls sie heiratet, und anders für
bescheiden und fleißig angesehen sein will, einem jeglichen
anverwandten des bräutigams notwendig ein
paar davon zum geschenke geben muß. ihre
anzahl besteht gemeiniglich in 18 oder 20, und
eben so viele paar strümpfe glaubet ein jedes
mägdchen allezeit vorsichtig in bereitschaft halten
zu müssen.
hätte die gewohnheit zum glücke auch etwas
so vorteilhaftes für den bräutigam selbst in
pflanzung allerhand nützlicher bäume, besonders
eichen, der herrlichen ulmen und eschen, die hier
auf der insel so gut fortwollen, in grabung
der fischteiche, in anlegung der steinmauern
um den feldern, in setzung der bienenkörbe und
stöcke, und was dergleichen mehr, verordnet;
so würde dieses land sich gewiß in einem noch weit
angenehmern und mehr vermögenden zustande
befinden. ein solcher angenommener gebrauch
dürfte auch weit mehrere wirkungen in den
übrigen oertern des reiches schweden
hervorbringen, als die strengesten befehle und gebote jeßo
auszurichten vermögend sind. die neigung zum
geschlechte, und die begierde, die welt zu
vermehren, sind die besten triebfedern, die alle
hindernisse aus dem wege räumen, und solche von
einer weisen regierung anbefohlene dinge nicht nur

4e zwote reise durch einige
möglich, sondern auch leicht machen. torwes
gen, holstein, und mehrere wohleingerichtete
länder, ja das äußerste lappland, geben hievon
beispiele. in dem letzteren müssen die jünglinge
bären erleget, renntiere geschlachtet und
dergleichen mehr verrichtet haben, falls sie als fähig
gehalten sein wollen, die zunft der verheirateten
zu vergrößern.
die leute haben ein großes, munteres und
mutiges ansehen; dahingegen sind die pferde
nicht so stark, und kleiner als die smoländschen.
gleich außerhalb isgärda sieng in einem
tiefen rötlichen groben sande der kleine
tannenwald an, der zum unterschiededes, in dem
kirchspiele 2böda weiter gegen norden belegenen
großen, also genennet wird. es ist eine waldung und
krongehäge von einer halben meile in der länge;
man nimmt ihn sehr wohl in acht und spricht ihm
wenig zu. wir sahen hier eine menge von den
größten tannen, die wir während unserer ganzen
reise angetroffen haben.    
bei dieser gelegenheit kann ich nicht mit
stillschweigen übergehen, daß wir, nach aller
angewandten bemühung, keinen andern unterschied
unter den föhren und tannen, wie man auch
anders behaupten will, finden konnten, als den,
welchen die sprache und landesgegend, die erde und
lage, in ansehung des himmels und alters,
geben. man nennet hier tall oder tanne, was
man in schonen fur und furu oder föhren
heißt. auf einem sandboden sehen die tannen
 . ganz

schwedische provinzen. 41
ganz anders aus, als auf der schwarzen erde und
den sumpsichten feldern, ob sie gleich aus einer und
derselben art saamen hervorkommen, und folglich
zu einem geschlechte gehören. nahe an den
nordischen felsen erhalten diese bäume niemals eine
solche größe, dicke und reife, als in den mehr  
nach süden belegenen gegenden, ob sie schen ihren
ursprung aus eben dem stoffe herleiten. oben
in schweden giebt man den jüngern bäumen den
namen tanne, und den ältern sehr großen,
föhren. wenn man der, von diesen bäumen
verfertigten dinge erwähnet; so saget man
gemeiniglich föhren, als föhrenbauholz, föhrenbretter,
latten, mastbäume und so weiter, ohngeachtet sie
alle von den so genannten tannenbäumen
verfertiget worden, welche zwar durch die veränderung
des ortes, der erde, zeit und stelle einigen
wechsel, in betracht des ansehens, der figur
und dauerhaftigkeit erlitten; die aber
nichtsdestoweniger ihre natur, art und wesen
unveränderlich behalten.
wo die vorgedachte tannen  oder
föhrenwaldung ein ende nahm, da sieng das land
allmählig an, ein mageres und rauheres ansehen zu
gewinnen, und der so genannte alfivar, welcher
aus roten und grauen kalksteinigten klippen
besteht, das land einzunehmen. auf diesem alfs
war, der sich in nordost längst dem lande gegen
das schloß borgholm vorbeizieht, und der,
durch die in vorigen zeiten weggehauene hölzung,
allem wetter ausgestellet, und ohne stille und
c 5
schat
42 zwote reise durch einige
 
schatten gelassen worden, war wenige oder gar
keine tragbare erde zu sehen. man hat dahero
auch nicht ursache, sich zu verwundern, daß hiev
so viel öde gebliebene wohnplätze zu zählen sind.
das land schreibt es der pest zu; allein der
eigentliche grund davon muß in einer
vorhergegangenen unachtsamen und übelgeführeten wirtschaft
gesuchet werden.
dieser dürre und strenge anblick wurde um
so mehr durch die steinbrüche vermehret, die an
vielen stellen getrieben, und von den anlägern,
mehrerer bequemlichkeit halber, nicht tiefer als 15
oder höchstens2ellen ausgeführet waren. auf
eine solche weise hatte man den größten teil von
der obern rinde dieses weiten strich landes in
einen scheußlichen steinhaufen verwandelt.
die wagen liefen auf dem harten steinwege
leicht, und rasselten, als wenn man über lauter
eisenbrüche oder holzbrücken führe. das schloß
borgholm, das schon sehr weit in der ferne zu
sehen gewesen war, ließen wir linker hand liegen.
eine viertelmeile davon, bei der kirche repps
ling, wurden die pforten des priesterhofes
geöffnet, um den würdigen bischof des stiftes, den
wir zu begleiten den vorteil hatten, und in dessen
gesellschaft wir so viele sonst unverdiente guteiten
genossen, entgegen zunehmen und wohl zu
bewirten.wir sahen hier eine menge tauben und
bienen innerhalb der befriedigung des hofes
versammlet; und ob zwar das gedeien der letztern
uns nicht bewog, die so allgemein angenommene
  s 
nei 

schwedische provinzen. 43
meinung gänzlich in zweifel zu ziehen,
daßnämkich beider zucht nicht müsse nahe zusammen
gewartet werden, weil die tauben nicht nur raßen
und mäuse, als der bienen und ihres sitzes
geborne seinde, in gesellschaft mit sich führen,
sondern sie auch selbst nachhero als eine begierige und
anmutige speise ansehen sollen; so war
wenigstens doch auch nicht möglich zu glauben, daß die
ordnung, welche dieser würdige prediger im leben
und in den wissenschaften beobachtete, etwas zu
einer sonst so streitigen, hier aber so stillen und
geruhigen vereinigung, beizutragen vermochte.
den folgenden morgen besuchten wir zuerst
die repplinger kirche, die sowohl in ansehung
des alters als des baues ehrwürdig ist, und wo
unter andern neuen und alten merkwürdigkeiten,
der könig carl gustav, wie man saget,
sein begräbniß anzulegen willens gewesen ist, um
mit einer solchen verkäugnung des weltlichen der
königinn christina alles mistrauen von seiner
begierde und lust zum trone zu benehmen. da
man aber denen königen und fürsten, auch bei
ihrem unschuldigsten vorhaben, gemeiniglich
heimliche und listige absichten beimißt; so wird es
gleichfalls erlaubt sein, zu glauben, daß dem
hochbemeldeten herrn diese allzugroße
vorsichtigkeit von einem staatsklugen untertanen wider
verschulden zugeschrieben worden.    
hiernächst verfügten wir uns nach dem, in
unsern alten urkunden sehr bekannten, und durch
so viele schicksale heimgesuchten schlosse,
borgholm,

44 zwote reise durch einige
holm, welcher der große gustav adoph
zuletzt so tapfer aus den händen der seinde geris
sen, und der könig carl gustav,
glorwürdigsten andenkens, in seinem fürstlichen und
privatleben gänzlich umbauen und zu einer
friedlichen wohnung einrichten lassen. von den
festungswerken ist nur so viel stehen geblieben, als
zur abwehre eines unversehenen anfalles kann
erfordert werden. das gebäude besteht aus einem
langen viereck, welches einen ansehnlichen
burgplaß einschließt. an den äußern vier ecken sind
eben so viel türme aufgeführet. wenn man
durch die festungswerke gegangen, und unter der
ersten oder süderseitte und derselben langen
gewölbten gängen  peristyla , in welchen die
bogen und gerüste noch übrig stunden, in den
burgplaß gekommen; so zeiget sich in der nordöstlichen
seite, linker hand, eine dorische prächtige,
und nach den strengsten regeln der baukunst,
von gehauenen öländschen steinen aufgeführte
pforte, welche den eingang zu einer ungemein
großen und bequemen treppe eröffnet. auf
dieser stiegen wir nach den, sowohl im östlichen als
westlichen flügel belegenen, und in ansehung der
fußböden und decken, noch in ziemlichem stande
sich befindlichen königlichen gemächern. man
konnte daraus mit einem angenehmen schauer die
herrliche lage dieser königlichen wohnung, die
gleichsam dem ganzen lande, und der daran von
allen seiten anstoßenden weiten ostsee gebietet,
übersehen; wie der alfwar, der neben  
gebäude

schwedische provinzen. s
genießt.
bäude herfließt, unten an dessen grundmauern
stufenweis durch ein tal, in das angrenzende
meer herabschießt, und wie das grausen, welches
eine so stille höhe erreget, gleichsam von einer
menge angenehmer eichenwaldungen gehemmet
und größtenteils verdecket wird. außerhalb der
norderseite besahen wir unterschiedliche noch übrig
stehende alte häuser, worinn ein teil der
bedienten wohnete, und die zum kochen und zu
andern, zur hofhaltung erforderlichen zimmern
eingerichtet waren. sowohl das schloß selbst, als
alle diese gebäude, die von sländschen, und den,
hier auf der insul gebrannten kalksteinen,
aufgeführet sind, haben, in ansehung der dauerhaften
materie, ohne sonderliche beschädigung das
unbarmherzige schicksal ausstehen können, dem sie,
durch verabsäumng der geringsten jährlichen
unterstützung, jetzo größtenteils so lange überlassen
worden, obgleich der bau  oder schloß
schreiber ein jahrlich lohn von 1co taler silberm.
das mittagsmaal nahmen wir auf dem gleich
hiebei gelegenen königlichen meierhöfe bei der frau
bortmeier ein, die selbigen jetzo pachtweise
besitzt, und daselbst eine anzahl von 64o schönen
schaafen von guter art aufweisen kann.
das vieh, und besonders die pferde, waren
hier auf dem alfwar ziemlich niedrig und klein.
die ursache davon muß um so viel sicherer von dem
wenigen futter, das sie von diesen dürren und
offenen flachen feldern holen können, herfließen,
 
immas
46 zwote reise durch einige
immaßen der wnchs des viehes immer kleinerund
niedriger fällt, nachdem das land mehr bloßge
stellet ist, und die viehweide kurz, dünne und
mager wird; imgleichen wo die creaturen gezwun.  
gen sind, ohne schatten, und solchergestalt der
hiße und kälte ausgestellet, mit vielen suchen,
mühe und arbeit ihre, jedoch unzureichliche,
nahrung zu suchen. auf der süderseite, wo fettes
und überflüßiges, insonderheit aber hohes gras,
eine zarte und leicht zu verdauende speife
darbietet, sind selbige wieder so hoch in die höhe
geschossen, daß sie mit den ausländischen an
grösse und stärke um den vorzugstreiten. in däns
nemark, holstein, ganz deutschland, engs
land und frankreich trifft man ebenfalls bei
den ochsen und pferden, welche in diesen ländern
fallen, daß selbige, in verhältniß und
vergleichung des graswuchses, und der viehweide, in
den magern gegenden kleiner und in den fettengrös
ser sind. in den wasch  und niederlanden, all
wo das wasser, die arbeit und kunst
ungewöhnlich hohes und häufiges gras hervorbringt, sehen
wir selbige dermaßen an wachstum und größe
zunehmen, daß die besitzer, um sie in etwas zu
verkleinern, bedacht sein müssen, sie mit fremden
von kleinerer art bisweilen zu vermischen. wie
sollten demnach gleiche ursachen auch nicht gleiche
folgen bei uns hervorbringen  ich meines teils.
bin überzeuget, daß die lebensart und nahrung  
einen solchen einfluß in allen lebenden creaturen
haben, wie auch, daß aller wachstum und  
  




schwedische provinzen. 47
sak größtenteils darauf beruhet und ankömmt;
imgleichen daß eine friesländische stuterei,
wann man sie auf oelands alfwar in dem
zustande, wie er jetzo ist, versetzte, in einigen
heruntersteigenden graden wenige andere, als kleine
oeländer, an das tageslicht bringen würde, und
wenn man oeländer hingegen nach friesland
brächte, daß sie in eben so vielen abstammungen
den friesländern gleich werden würden. es ist
ja in ansehung des menschlichen geschlechts selbst
ganz bekannt, daß die lappländer, die in
ihrer kindheit viele kälte ausstehen, wenige und
unnahrhafte speise genießen, hiernächst beständig in
der kälte und selten ausgestreckt liegen, in ihre
mit rauch angefüllte hütten gebückt kriechen, und
überhaupt schlechte pflege haben, nicht recht
gedeien, sondern ganz klein bleiben; dahingegen die
neuen dahin versetzten einwohner, unter eben der
polhöhe und luft, aber bei einer besseren nahrung
und andern lebensart, in ansehung des wuchses,
stets höher, und von gliedmaßen weit stärker sind.
der herr graf und präsident belieben
dahero zufolge dessen zu erwegen, welch ein schweres
schicksal uns bevorsteht, und wie bald die
viehund pferde zucht bei uns an allen orten wird
abnehmen und verfallen müssen, nachdem das ganze
land anjezo durch eine wahrlose wirtschaft des
holzes und der bäume, und den daraus
sießenden mangel der stille und tüngung, sowohl in
betracht der wiesen als viehweide, zerstöret und
unfruchtbar gemachet worden. woferne die
nachkom 

48 zwote reise durch einige
kommen nicht gar zu viele ursachen haben sollen,
das allzu unbekümmerte und unmenschliche
verfahren ihrer vorältern zu verdammen; so müssen
gewiß so schleunige, als ernstafte hülfsmittel,
dazwischen kommen.
der sturm hielte noch beständig an, und
gab wenige hoffnung, vor anbruch der nacht nach
calinar übereisen zu können. indessen
begaben wir uns doch auf den weg nach der fähre,
die drei meilen von hier entfernet ist. wir
liessen jeßo die vorherbeschriebenen öden aecker,
dörfer und wohnpläße, wie auch den gedachten
steinbruch, zur linken hand liegen. beidiesem letztern
wurden wir mit vergnügen eine menge junger
baumpflanzungen von verschiedenen arten gewahr,
welche in dem sande und der tragbaren erde,
wie auch zwischen dem dürren laube, zweigen und
grase, das die allhier streichenden winde gegen
den, in der höhe stehenden, und hie und da
abgewälzten, steinschiefern zusammen gewehet
hatten, aufgelaufen waren. diese jungen pflanzen,
im fall das vieh und die pferde derselben
wachstum nur nicht behinderten, würden bald dahin
gelangen können, den so oft erwähnten nutzen, den
die bäume, durch schutz von den winden, mit
sich führen, zu verschaffen. so sorgfältig und
willig ist die natur, freiwillig dasjenige wieder zu
heilen und zu verbessern, was, den absichten und
der verordnung der vorsehung entgegen, verkehrt
und verrücket wird.  
in

schwedische provinzen. 49
   
in den tälern, da einige, von dem sturm
und winde nicht so sehr beunruhigte erde liegen
bleiben konnte, waren hie und da eichen, von
einem ganz andern aussehen, wuchs und laube, als
die gewöhnlichen, zu finden. sie hatten einen
kurzen stamm und eine weite krone. das holz
an sich war ungemein hart. was sollte wohl sonst
für eine ursache hievon sein, als die dünne und
geringe erde, darinn diese bäume wachsen, und der
harte boden,  die hier unten liegenden klippen des
alfwars , der den wurzeln gleich begegnet und
die bäume zwingt, in der breite aufzuschießen,
wornach sich zugleich das gewächs über der erde
richten muß  dahero muß eine solche eiche, die
niemals eine höhe erreichet, entweder notwendig
an der krone einen schaden gelitten, oder auch
einen gar zu seichten grund und boden haben.
die masttannen erfordern einen, von großen
steinen und bergen befreieten und tiefen sand, im
fall sie die gehörige länge erhalten sollen; ebenso
auch müssen die knorrig und klein gebliebenen
tannen entweder an dem herzschosse schaden erlitten,
oder auch in einem sumpsichten oder steinichten
boden wurzeln geschlagen haben, um in der
niedrigkeit zu verbleiben, welche wir gemeiniglich mit
unrecht ihrer besondern art zuschreiben. daß der
erdboden solchergestalt gänzlich in den bäumen
wirke, davon wurden wir noch mehr weiter hin,
und näher gegen dem erwähnten walde lilla tals
len überzeuget; indem daselbst in einem tiefen
erdreiche sowohl alle eichen als tannen einen
vorii. teil, d
treff
50 zwote reise durch einige
trefflichen hohen wuchs and hohe gerade stäm 
me hatten.
der wenige unterricht, welchen wir von dem
bauer, der unser fuhrwerk nach jsgerda
begleitete, erhalten konnten, wurde zwischen hier und
der fähre reichlich von unserm neuen fuhrmann
ersetzet, der in der art zu denken, und zu
antworten, weit mehrern wiß und einsicht blicken ließ,
als wir jemals von einem so einfältigen geschöpfe
vermuten können. er wußte zu sagen, daß des
landes verfall an den meisten stellen durch
verwahrlosung des holzwuchses und der bäume
befördert würde, und der einwohner insgemein
dadurch, daß dieselben zu gleicher zeit ganz sich
widerstreitende nahrungen, als ackerbau, fischerei,
steinbrechen und schiffahrt trieben. auf die
frage  ob viele kinder auf der insel gezeuger
würden  antwortete er  davon sollten wir
reich genug sein, wenn die pocken nur
nicht so schlimm wären. auf die  ob mehrere
mägdchens als knaben zur welt gebracht
würden  versetzte er; daß mehrere knaben käz
men  und indem wir ein verwundern bezeugten,
warum das  äußerte er sich  ja deswegen, weil
von der art allezeit mehr im kriege, auf
der see und bei andern zufällen darauf
gehen. unter dergleichen fragen mehr, die alle
eben so wohl beantwortet wurden, kamen wir
gegen abend an die fähre. wir trafen aber die
see noch so unruhig, so aufgeschwollen an,
e

schwedische provinzen. 51
et gemitum ingentem pelagi pulsataque saxa,
daß wir bedacht sein mußten, wieder einen
hülfsamen priesterhof um eine herberge anzusprechen.
wir stellten demnach eine viertelmeile vom
wege zu torslunda, das durchgehends
einherrliches und schönes land, und wo der priesterhof
auf einer eben so angenehmen stelle belegen war,
eine visitation unter der anführung unsers
werten bischofes an, und wurden daselbst
währender zeit, daß wir gelinderes wetter abwarteten,
aufs beste bewirtet. unser wirt, der
pfarrherr, war der meinung, daß gott den könig
david nicht bloß deswegen, weil er das volk
gezählet, gestrafet hätte; sondern daß seine
vermessenheit bei dieser gelegenheit eine sonst gute und
nützliche tat strafwürdig gemacht, und daß ein
guter und sorgfältiger hirt die anzahl seiner
schaafe wissen müsse, um nicht nur die verlornen
zuvermissen; sondern auch denen übrigen ein desto
besseres und zureichlicheres auskommen zu schaffen.
dieses vernünftigen priesters geburts  und
todten listen waren auch mit aller richtigkeit und
ordnung verfasset, und so gut zu der absicht
eingerichtet, welche die obrigkeit sich mit einer so
höchstnützlichen einrichtung vorgesetzet, daß sie mit
allem grunde zum beispiele dienen konnten.
seine hierinn erlangte kundschaft blieb indessen
nicht in den grenzen des dorfes, und der
anzahl derer, die ihm zur bewachung anvertrauet
waren, stehen. er wußte uns auch zugleich zu
berichten, daß deland in fä teile, im
2 i.

52 zwote reise durcheinige
 in der rorder  und süder gegend abgesondert
wäre, daß die erstere 5o2   hufen und 3477
kopfsteuerbare leute; die letztere aber 494  hufen und
nach dem steuerregister 344o personen in sich
hielte; zusammen 997   hufen, die alle unter 33
kirchen und 22 pfarren stehen. man würde sich
mit recht verwundern müssen, daß so wenige
menschen auf so viele hufen gerechnet werden;
indem wenigstens eben so viele ihren zureichlichen
unterhalt bei der einzigsten, von den vielen bei
ihnen üblichen, handtierungen funden könnten,
daferne nicht eben diese anmerkung, welche meist
allentalben in unserm vaterlande zutrifft, uns
bereits an einem folchen volkmangel gewöhnen
müssen.
ob gleich unsere ueberfahrt, den folgenden
morgen von dem nebel und der trüben luft,
welche beides see und land bedeckte, noch weiter
zurückgesetzet schiene; so verfügten wir uns dennoch
nach dem strande herunter, um daselbst
füglicheres wetter abzuwarten.  
um allda die zeit zu vertreiben; so
untersuchten wir die befriedigungen, die alle von
öländschen steinen aufgeführet waren. wir funden in
den mehresten steinen die hier von allen so
genannten jacken oder stacheln eingeschlossen. der
archiater linnäus, dem die ratur, entweder
aus freundschaft, oder furcht, nichts verbergen
können, nennet selbige in seiner öländschen
reise helmintolitus nautili neeti, und in der vest,
gotischen, bei der beschreibung von kinnas
    kuls

s wedische provinzen, s 
 rukla, wo davon eine menge zu finden sein soll,
vechnet er sie, unter den namen steinbolzen c.
zu eben der art. wären diese stacheln ein
spiel der natur, oder ein ungefährer zufall, wie
man hier unten im lande behaupten will, und nicht
ein, in stein verwandeltes, vor diesem lebendes,
und bei oeland befindliches tier, ein so
gevanntes petrificat; so würden sie auf allen
stelken nicht eine so genaue und sich einander völlig
gleichende gestalt und figur haben, und nicht von
einer muschel  oder schneckenschal materie sein,
die gar zu sehr von den öländschen steinen, in
welchen diese stacheln versteckt liegen,
unterschieden sind. sie würden auch nicht alsdann
bisweilen leer, bisweilen einem teile nach, bisweilen
ganz und gar von dem nachherigen zum kalksteine
erhärteten tone angefüllet gefunden werden; auch
wurde die schnecke oder das tier, welches sie
vorstellen, nicht in der natur anzutreffen sein.
dem allen ohngeachtet sehen wir in der figur
deutliche spuren von der schaale, von der
zwergschaale, den diaphragmatibus und concameration 
die in einer, von dem steine selbst, in ansehung
der farbe und des wesens, ganz verschiedenen
materie bestehen. man sindet diese stacheln ost
kreuzweis über einander liegen, bisweilen groß,
bisweilen klein und so weiter. eben diese art
schnecken sind von vielen auf der stelle, wo sie
sich jetzo aufhalten, gesehen, und von verschiedenen
gelehrten männern, als von brein in seinem
polytalamia und von ginelin in seinen pe2
  d3teuhz

54 zwote reise durch einige
tersburgischen abhandlungen beschrieben worden.
man findet sie auch in nicht wenigen kunst  und
naturalien kammern, und gleichfalls nahe an
unserer grenze, in danzig, aufbehalten.
warum sollte ich dahero nicht lieber demjenigen
glauben beimessen, was natürlich hat geschehen können,
als unmöglichkeiten annehmen, die von dem
rechten wege abführen, und uns im finstern und in
mutmaßungen stecken lassen  daß die
schnekken jetzo nicht lebendig aus unsern seen, wohl
aber aus den tiefsten gründen der großen meere
unter dem bekannten seegrase sargazo
herausgeholet werden, daraus ist nicht zu schließen, daß
sie folglich nicht nach oeland kommen können;
es sei denn, daß man zugleich die flut, die die
ganze welt bedecket, alle gewässer verbunden,
und diese insel in einen tiefen ocean versetzet
hat, läugnen, und ein deutliches gedächtnißmaal,
daß alle erschaffene dinge zugleich mit unserm
erdboden untergegangen, verneinen will.
der nebelsiengjezoan sich zu verlieren. wir
eileten dahero zur see und kamen vormittags
glücklich wieder nach calmar, ohngeachtet ein
haufen bootsvolk sich kurz vorher mit mühe von
einer bank, darauf sie sich mit ihrem fährboote
festgesetzet, hatten oß machen müssen. wir ließen
nachdem auf der rhede, unter mehreren
fahrzeugen, eine große anzahl liegen, die mit den
holzverwüstenden dachlatten beladen waren. man
hatte sie von den höchsten jungen tannen von3bis
4 daumen im durchschnitt mit beilen
zugerich  tet,

schwedische provinzen. 55
3.
 
r 
r
 
 
tet, und zu einer einzigen latte einen herrlichen
baum, einen jungen mastbaum, weggenommen,
aus welchem, nach verlauf einiger jahre, sechs,
acht, ja zehn solche latten mit der säge hätten
können geschnitten werden. in unserer haushaltung
wird ein weit größerer, aber etwas länger zu
erwartender, vorteil von dem gegenwärtigen gewinnste
nicht aufgewogen. unsre erste beschäfftigung war
daselbst, die mit recht so sehr berühmte stadtkirche  
zu besehen, dabei unser schwedischer vitruvius, der
älteste teßin, so viele kunst und wiß blicken
lassen, und dessen darüber gedruckte abrisse das werk
des grafen dahlbergs erheben. dieses ganze
große gebäude ist von öländschen steinen,
sowohl in ansehung der mauern als der zierraten,
die die baukunst erfordert, aufgeführet. das
gewölbe selbst ist allein von ziegeln, die in der queere
liegen, und8zoll dick sind; jedoch mit dem
dreisten, aber zugleich sichern gleichgewichte, daß weder
widerlagen noch anker gebrauchet worden. die
innwendige anlage und zierraten stimmen in der
wahl und gegeneinanderhaltung sowohl mit
einander überein, daß, alles zusammen genommen, ein
so künstliches als seltenes werk, ein vollkommenes
muster zum kirchenbau ausmachet.
außerhalb der süderseite liest man, wiewohl
undeutlich, folgende mit verguldeten buchstaben
  gemachte janschrift 
regnante carolo gustavo coeptvm
sub carolo xi. maxima parte auctum.
d4an

     
.
 
4 w.
 
 
56 zwote reise durch einige
an der norderseite 
relc1 caroli xii. evo acceptam refert
hoc ofus consummationem.
die einrichtung der stadt, ihre
leinenwebereien von allerhand arten, und dergleichen mehr,
verdienen eben so viel ruhm, als es
bedauernswert, daß ihre schöne tuchfabrik anjeßo dem
untergange so nahe ist. dagegen hat man im
anfange des jetzt laufenden jahres eine
fischereigesellschaft, worinn sowohl officiers, als
andere standespersonen und bürger, gleich rühmlich
teil genommen, aufgerichtet. sie giebt
hoffnung, daß diese wieder angefangene handlung,
die eben, nach aussage unserer alten urkunden,
hier unten im lande so herrliche frucht getragen,
und so vielen zwist mit unsern nachbaren und
eiferern im handel und nahrung erwecket hat, zu
einem großen vorteil der stadt, wieder in
blühenden stand geraten werde. im jahre 1747
ist von hier ausgeschiffet worden 
eichen planken       1oo zwölfter
  eichen bretter       50    
klappholz         2ooo    
bodenbretter       60    
sägebretter       2oooo    
von den eingekommenen tausend
schiffpf. stangeneisen   340 schiffpf.
teer         62 last
pech         43 tonnen
allaun         560 tonnen.
nach 
 
.

schwedische provinzen. 57
t.
tonnen getreide für diese gesellschaft
hervorbrin 
nachhero sind diese zubereitungen und
waaren nicht so hoch gestiegen. sie müssen auch
notwendig nach eben dem verhältnisse abnehmen, wie
die waldungen durch feldbrennen, durch den
gebrauch der schädlichen groben einbladigen sägen,
durch die hier ganz verkehrt getriebene weise, teer
und pech zu brennen, und durch fällung der großen
menge des jungen und unzeitigen bauholzes,
balken und der vorher erwähnten dachlatten, das
ales insgesammt auf gleiche art sowohl für den
einheimischen als fremden behufzubereitet wird, mit   
genommen werden.
calmar besteht aus 491 häusern oder
wohnplätzen, 344 innerhalb dem walle, wovon 20
steinhäuser und 20 wüste plätze sind, 59 in den
vorstädten und außerhalb der stadt, 66 in der
altstadt und 22 bootsmannshäusern. die
schicksale der stadt, und ihre versetzung auf die jetzige
stelle quarnholm, ist beides wohl und
weitläuftig in einer, im jahre 1717, von and. sves
bilio zu upsala gehaltenen abhandlung
ausgeführet worden. ihre einwohner bestehen, nach
dem kopfsteuer register des jahres 1747, in
137o personen, und, nach dem berzeichnisse
des jetzt laufenden jahres, in 216. die
aussaat macht nach einem alten schaßverzeichnisse
118 tonnen 27 kappen aus, wozu 5o neulicher
zeit aufgenommen worden.  
das herumliegende und sich weit erstreckende
land konnte im jahre 1747 nicht mehr als 3248
d5gen,

58 zwote reise durch einige
gen, weswegen von außen noch 238 tonnen muß 
ten herein geholet werden. als england sich
kaum4millionen menschen reich zu schätzen
vermochte, mußte es größtenteils von ausländischem
korne leben. nachdem aber die anzahl der
einwohner bis auf9gestiegen; so versieht es täglich
andere länder mit seinen ueberflusse von eigenem
getraide. aus eben dem grunde muß die calz
marsche provinz, welche in vorigen zeiten
unwidersprechlich zwei ja drei doppelt so viele
einwohner beherbergete, und dem ohngeachtet korn
zum absatz hatte, anjezo mit 3555r hufen,
obgleich nur 36822 kopfsteuerbaren personen, die
stadt calmar zu 216, westerwick zu 1034,
wimmerby zu 383 mitgerechnet, notwendig
ein teil von ihrem brodte aus fremden landen
kaufen. auf was art die vier hier in der stadt
arbeitenden goldschmiede ihr auskommen finden
konnten, da doch nur5eisenschmiede sich daselbst
zu setzen gewaget, wußten wir nicht zu begreifen;
am wenigsten aber, daß das verhältniß des
vorrats von beiderlei rohen materie so in acht
genommen worden, wie das wohl der gesellschaft
und des reichs nutzen es erfordert.
in dem hier befindlichen gymnasio rechnet
man jeßo 9o wohl unterwiesene schüler; und
obgleich unter den lehrern keiner zu finden war, der
in den so höchstnützlichen als nötigen teilen der
naturkunde unterricht geben konnte; so
versicherte man dennoch, daß die stelle bei der ersten
eröffnung mit einem solchen besetzet werden ä
  08
.

schwedische provinzen. 59
r .
das zeughaus und magazin waren in schöne
ordnung.  
nachdem unser bischof uns wohl bewirtet
hatte; so besuchten wir nachmittags das berühmte
und kaum   meile von der stadt belegene alte
schloß, in welchem so viele von unsern königen
in vorigen zeiten regieret, und um die
verteidigung und sicherheit des reiches sorge getragen
haben, und das die wandelbaren schicksale eines
unbeständigen kriegsglückes so oft erfahren.
eine über diese festung, im jahr 1735, zu upsala
gehaltene abhandlung, die wir hier erhielten, und
durch deren hülfe wir einen völligen unterricht zu
bekommen glaubten, saget, vielleicht nach eines
ganzen termins bedenkzeit, mbr. iido. de
fundatore arcis calmarienfis  fundatorem
arcis hujus si quasiveris, latet omnino. wie
soll ich denn in solcher eile davon nachricht
geben können 
inzwischen wissen wir doch aus den alten
urkunden, in welchen es das calmarsche haus
genannt wird, daß es im jahr 131o den herzogen
leric und waldemar zugefallen ist, da es schon,
nach der weise und den umständen der damaligen
zeiten, ein schon einigermaßen fester platz
gewesen sein muß. noch genauer aber ist uns bekannt,
daß daran zu den zeiten des königes u17agni
lericksons oder smecks 1335, und den
folgenden jahren gearbeitet worden, indem die daran
verwandte schwere arbeit, zu einem besondern
artikel in den allgemeinen beschwerden, anlaß
geben

   
   
6o zwote reise durch einige
geben hat. hiermit wollen der herr graf, in
ansehung des altertums von diesem orte, bis weiter
vergnügt sein. des gebäudes besondere teile
sind, in betracht der anlage, einrichtung und
zierraten, nach dem alter der zeit, in welchem
ein jegliches stück angeseßet worden,
unterschieden. vornehmlich aber konnte man die zeit des
königes johann, in welcher die baukunst hier
bei uns wurzeln zu schlagen angefangen, genau
darunter erkennen. die decken in den königlichen
zimmern, die zierraten an den wänden, und
mehreres, was dieser herr verfertigen lassen, hat
alles die anständige und reine ordnung und
verbindung, so die kunst vorschreibt; die aber in
unsern zeiten durch verschwendung überflüßiger
zusäße und ausschmückung, wo nicht ganz verkehre,
doch zum teil verunstaltet wird. insonderheit
wurden wir über den, auf dem schloßplaße
befindlichen großen brunn, der so überflüßig als
gutes wasser giebt, in verwunderung geseßet. er
ist in der erde bis unter das wasser herunter mit
gehauenen steinen ausgemauert, und hat
ungefähr8ellen im durchschnitte. gegen den
burgplatz herauf schließt er sich rund zusammen, und
läßt eine oeffnung von2ellen, die mit einer
brustwehre von gehauenen steinen von eben der
höhe umfasset ist. diese röhre oder eilinder
ist mit5dorischen, und auf viereckichten und
ausgearbeiteten füßen oder piedestalen
stehenden runden pseilern mit ihren zierraten und
schafsgesimsen umgeben, auf welchen ebensoviele
      von

schwedische provinzen. 61
von stein ausgehaltene, einwärts sich neigende
und über das mittlere teil des brunnens
zusammenstoßende bogen ruhen, in welchen der block
hängt, worauf die ketten zum wasserziehen
laufen. dieses so nützliche als kostbare gebäude kann
in ansehung des geschmacks und der schönheit
keiner andern, als des höchstbemeldeten königes
zeit, zugeeignet werden.
in dem untern stockwerke sahen wir eine
große anzahl von den zur verwahrung hingesetzten
salzkisten, das nach des höchstsel. carldes xiiten
zeiten mit einem schiffe dahin gebracht worden,
so zusammengeschmolzen, daß das salz in einer
jeden kiste jeßo einen einzigen klumpen
ausmachte. von dieser langwierigen verwahrung können
zwar vielleicht mehr ursachen, von dem schaden
aber, den diese waare gelitten, nur eine sein.
bis hieher ist des herrn grafens geduld
mehr als zu lange auf die probe gestellet worden.
ich schließe dahero und wünsche demselben eine
so geruhige nacht, als angenehm, wie ich hoffe,
diejenige sein wird, die wir auf der reise bei dem
gegenwärtigen schönen und stillen wetter
zuzubringen gedenken.
carlscrona, den 28 may.
   nahmen, wie ich letztlich die ehre hatte
zu berichten, von dem schönen calmar
gegen abend abschied. das durch die rühmliche
vorsorge des herrn general lieutenants und landu
haupa

62 zwote reise durch einige
hauptmanns baron stahl, von holstein,
neulich von stein sehr wohl aufgeführte hospital,
ließen wir linker hand gleich außer der stadt
liegen, und schieden uns bei dem ersten gastofe
waßmelösa von unserm guten und dienstfertigen
wirte, dem herrn commissarius weidling,
dessen vorsorge für uns sich bishieher erstreckte.
der landmann war jeßo an allen orten mit
der sommersaat beschäfftiger. dieses kam uns
so viel seltsamer vor, als oeland, das so wenig
hievon entferner ist, schon längst solche arbeit
verrichtet hatte; und muß der erdboden entweder
allhier später tragen, welches wir jedoch in keinem
teile an dem grase und den holzgewächsen
wahrnehmen konnten, oder auch der alte hier
angenommene gebrauch, nicht eher als in einer gewissen
woche vor johannis zu säen, der sich aber mehr nach
dem kalender, als nach der sonne oder der
natur richtet, ist schuld daran,
die gedanken unsers in dem himmel so sehr
bewanderten reisegefährten, des secretärs der
akademie der wissenschaften, herrn wargens
tius, verdienen hierüber angeführet zu werden.
ich will mich bemühen, selbige, obgleich
unvollkommen, doch so gut ich kann, dem herrn
grafen mitzuteilen.
in dem julianischen calendario, saget er,
den wir schon viele hundert jahre hier in schwes
den gebrauchet haben, wird ein sonnenjahr zu
365 tagen und6stunden gerechnet; allein aus
der astronomie ist bekannt, daß ein eigentliches
wsoonu

schwedische provinzen. 63
sonnenjahr nur 365 tage,5 stunden und ungefähr
49 minuten in sich entält. das julianische jahr
ist also 11 minuten größer, als essein soll. dieser
minuten machen in 11 jahren2stunden, und in 133
jahren einen tag und nacht aus. hieraus entsteht,
daß, wenn wir in unserm calendario 133 jahre als
eben vergangen rechnen, doch wirklich eine zeit von 24
stunden mehr, als diese 133 jahre, verlaufen ist.
auf 266 jahre zählen wir2tage zu viel, auf
4go jahre 3, auf 1cco gegen 8, und so weiter.
diese ungleichheit, zwischen dem rechten und dem
julianischen jahre, verursachet, daß die
jahreszeiten, wenn man sie, wie erforderlich ist, nach
dem sonnenlause rechnet, nicht beständig auf
denselben tag im kalender einfallen können, und
daß sie sich allmählig gegen den anfang unsers
jahres zurückziehen. zum erempel, das
frühlings aequinoctium siel zu christi geburtszeit den
22ten oder 23 märz ein. in diesem
jahrhunderte haben wir es gemeiniglich den 9ten märz. nach
einem verlaufe von 2000 jahren, wo die juliaz
nische zeitrechnungs art beibehalten wird,
würde das frühlings aequinoctium den 22ten februa
ar eintreffen. gleiche bewandniß hat es mit
dem stande der sonne im sommer gehabt,
wenn nämlich bei uns die sonne am höchsten steht,
und die längsten tage sind. es war bei christi
geburt den 23 oder 24ten junii, welcher der
tag der sonnenwendung ist, und der also mit
s recht den namen der sonnenwendung, oder in
schweden der sommermitte, verdiener.
heutige5

64 zwote reise durch einige
ges tages ist die sonnenwendung den 10. juni,
oder 14 tage vor unserer so genannten
sommermitte. nach 2000 jahren fällt sie den 25 may
ein, und also über einen monat vor dem 24. juni,
da wir den johannistag unrecht seiern. nach
verlauf noch einiger 1000 jahre würde der 24te
junii oder johannistag im spätesten herbste
eintreffen. hieraus ist also deutlich abzunehmen,
wie betrüglich des schonischen und smolänz
dischen landsmannes richtschnur ist, daß sie
nämlich in einer gewissen zahl von wochen vor jos
hannis ihre sommersaat in die erde bringen
müssen. es ist möglich, daß vor 2000 jahren ihre
vorväter guten grund hatten, es so zu halten,
ünd daß damals die rechte saatzeit4bis 5
wochen vor johannis war ; zumalen es zu eben der
jahreszeit geschahe, die nun im anfange des
maymonats einfällt, welches ziemlich zeitig ist.
dagegen würde sich innerhalb ein paar 1000 jahren
hiernach zutragen, daß derjenige, welcher 4
wochen vor dem johannistage säen wollte, nicht
eher als zu der zeit zu säen anfangen könnte, die
jetzo mitten im junii monate eintrifft; welches
also über einen ganzen monat später ist, als die
vorfahren durch vielleicht wohlgegründete versuche
ausfindig gemachet, daß man säen müsse.
eben so ungegründet sind auch die merktage
des landmannes, die auf einen beständigen tag
im kalender einfallen,
in upland ist es an vielen orten eine regel,
daß die erbsen den 14. april oder tiburtiustag,
hen sie den ersten frühlingstag nennen, gesäet
werheft
  v
 

schwedische provinzen. 65
den müssen. niemand wird so einfältig sein, sich
ä zu überzeugen, daß die erbsen notwendig an
diesem tage in die erde gebracht werden müssen, und
daß selbiger tag der erste frühlingstag heiße, weil
  er den namen tiburtius führet. die vorväter
mußten ohne zweifel bemerket haben, daß, wenn die
sonne eine solche himmelshöhe, die sie vor zeiten
  den 14. april hatte, erhalten, der frühling mit ernst
  ansienge sich zu zeigen, und es deßhalb die rechte
zeit wäre, erbsen zu säen. geseßt nun, daß nur
  vor 800 jahren diese regel festgesetzet sei; so ist
  klar, daß die höhe am himmel, die die sonne
zu der zeit den 14ten april hatte, schon jßo zu
unserer zeit in eben dem monate den 8ten sein, und
man also diesen jetzo eigentlich den ersten
frühlingstag nennen müsse. nach 800 jahren hat die
sonne schon den 2ten april eben die höhe erlanget, die
sie, 800 jahre zurück gerechnet, nicht eher als den
14ten april erhalten. wenn demnach unsere
nachkommen der alten bauer practik folgen, und
nicht eher als den 14ten säen wollten; so würden
sie ihre saat nach diesem 14 tage später bestellen,
als sie es, nach der alten meinung und
festgestellten ausübung, verrichten sollten.
gleiche bewandniß hat es auch mit allen
übrigen merktagen. sie treffen kaum eines
menschens lebenszeit, mit eben der sonnenhöhe, oder
eben der wirklichen jahrszeit, überein, in
ansehung welcher sie als merktage angenommen
worden. es ist dahero nicht zu bewundern, daß der
landmann allgemeine klagen führet, wie kein altes
1i. teil. e merk
 

66 zwote reise durch einige
 
merk mehr stich halte. falls sie auf eben den
tag in dem eigentlichen sonnenjahre acht hätten,
der, wenn die sonne eben die stelle in ihrer
jahresbahn hat, einfällt; so dürfte ihr merk richtig
genug einhalten  allein da sie den tag, auf
welchen sie achten müssen, um einige tage verfehlen;
so ist es nicht zu verwundern, daß ihr merk, es
sei denn von ungefähr, niemals eintrifft.
weil man nun aber nicht verlangen kann, daß
ein jeglicher landmann sich genugsam auf den
sonnenlauf verstehen müsse, und es inzwischen
doch nicht ohne großen raßen sein würde, wenn
er, solcher alten regeln oder merktagehalber,
einen gewissen unterricht von dem rechten sonnen  
jahre besäße; nicht zu gedenken, daß unläugbar
die sonne dasjenige wesen ist, das unsern
erdboden fruchtbar machet, und die abwechselung der
zeiten, wie auch meistenteils die veränderungen
der witterungen, hervorbringt; so erkennet man
hieraus, wie viel uns daran gelegen ist, die alte
julianische zeitrechnungs  art, die den grund so
vieler verwirrungen in sich entält, gänzlich zu
verwerfen, und das jahr in unserm kalender so
einzurichten, daß derselbe tag und eben das
datum beständig darinn mit eben dem
sonnenstande am himmel überein komme. eine solche
veränderung fönnte bequem durch eine genaue
astronomische ausrechnung zuwege gebracht, oder auch
ziemlich dadurch erhalten werden, wenn wir den
so genannten gregorianischen kalender oder neuen
styl, der vor jenem schon längst in der  ä
hris
 

schwedische provinzen. 67
 
er
 f 
s 
 
ä
 
 
christenheit beifall gefunden, annähmen. ein
guter anfang hierzu ist schon in dem, auf dessel.
professoris andr. celsit untertänigen
vorstelhung, erfolgtem könig. befehle gemacht worden,
daß ostern astronomice und nach dem rechten
sonnenjahre ausgerechnet werden soll. dieser anfang
verbindet uns, dasjenige, was noch zu verbessern
steht, zu vollenden. denn im fall solches nicht
geschieht; so kömmt es in einer eben nicht langen
zeit dahin, daß fastnacht vor dem neuejahre
anfängt; welches höchst ungereimt wäre, und nicht
wenige verwirrungen in unserm kirchenwesen
einführen würde. außer allem diesem ist noch ein
anderer umstand, der von der rotwendigkeit,
je ehe je lieber unser calendarium zu verbessern,
zeuget. in dem schwedischen gesetzbuche und
in vielen zur verbesserung der wirtschaft
abzielenden königl. verordnungen, sind unterschiedliche
vorfälle an gewisse und zwar solche tage ges
bunden, die ihren grund in der natur selbst
haben. zum erempel  nach dem 14 wärz ist
verboten, einen nützlichen vogelzuschießen. die
ursache davon ist ohne zweifel, daß die vögel,  
weil sie sich zu der zeit paaren, friede haben
solken, um sich so viel besseräzu
fönnen. der 14te märz ist heutiges tages 5
tage nach dem frühlings aequinoctio, das den 9ten
u17ärz einfällt; nach einigen hundert jahren aber
zieht sich das aequinoetium in den febr. monat
hinein. nun richten sich die vögel alsdann nicht nach
bem kalender; sondern folgen der natur nach, die
  e2ihnen
 


68 zwote reise durch einige
 
ihnen am besten eingiebt, wie viel von dem jahre
verflossen ist, und fangen im febr. monat an sich
zu paaren. inzwischen erlaubet das geseß, sie
bis den 14ten märz zu jagen und zu schießen, da
doch die paarzeit vielleicht schon vorbei sein kann.
solchergestalt wird der endzweck des gesetzgebers
nicht erreichet, daß nämlich die vögel sich
ungehindert paaren und ihre eier ausbrüten sollen.
dergleichen stellen findet man wohl mehrere in
unsern gesetzen, und müssen sie, welches
ungereimt wäre, entweder alle hundert jahr verändert,
oder auch das calendarium ein für allemal in ein
solches geschick gebracht werden, daß es keine
weitere verwirrungen verursachet; sondern sich nach
der sonne richtet, die der schöpfer gesetzet hat,
zeit und stunden, tage und jahre zu scheiden.
soltibi signa dabit  solem quis dicere falsum
audeat 
diesem zufolge sieht man also, daß man den
sichersten weg gehe, wenn man die natur wegen
der rechten saatzeit um rat frägt, und daß,
wenn der saft in dem grase und den bäumen
anfängt heraufzusteigen, die rechte stunde
gekommen sei, dem schooße der zum fruchtbringen
bereiteten erde das korn anzuvertrauen.
das land war, wie die nacht,
unvergleichlich, und mit anmutigen abwechselungen von
tälern, bergen, und laubholz gezieret. diese
schönheit nahm noch mehr um poboda zu, wo
wir, nach langem warten auf pserde, gelegenheit
x hatten,

schwedische provinzen. 69
.
 
hatten, in dem angrenzenden lustolze uns
gänzlich vergewissert zu machen, daß die eichen sowohl,
als alle andere bäume, nicht allein erst dichte
auflaufen und nachherostets nahebeisammen wachsen
müssen, falls sie eben, gerade und ohne viele aeste,
imgleidhen zu bauholz, planken, brettern und
sonstigen sachen brauchbar werden sollen; sondern auch,
daß dieselben eine solche befriedigung erfordern,
damit die krone oder das herzschoß des baumes
  niemals beschädigt und verletzet werde  denn in
einem solchen falle würde kein schutz und
wartung vermögend sein, ihnen in die höhe zu
helfen. wir funden insonderheit, daß die
abgesonderten und einsam stehenden gewächse,
 wovon noch mehr vorrat war,  ob sie gleich
niemals an der krone und dem herzschosse beschädiget
worden, zwar einen zierlichen, aber doch
keinen, außer etwa zum brennen, nützlichen baum
ausmachten.
gegen morgen kamen wir zu brömsebro
an, das in unsern geschichtbüchern eine so
rühmliche stelle einnimmt, weil der könig gustav
der erste dem könige christian dem dritten in
dännemark daselbst im jahre 154 dahin
entgegengereiset, und mit ihm unterredung gepflogen hat; und
weil wir daselbst im jahre 1645, während des so
großen und unsere ganze macht erfordernden
deutschen krieges, dennoch im stande waren, so
tapfer als vorsichtig einem seinde, der uns auf alle
art beleidiget hatte, einen großen teil derjenigen
länder abzuzwingen, die von dem reiche
abgeson  e3dert

70 zwote reise durch einige
dert waren. wir schliefen hier so geruhig bis an
den tag, als mühselig der höchstbemeldete könig
und unsere den frieden vermittelnde herren vor
dem für uns hatten wachen müssen.
gleich außerhalb dem gastofe fließt der
2brömsg strom, die grenzscheide zwischen der
provinz calmar und blecking. er machet
hier in seinem laufe eine insel aus, zu der zwo
brücken gehen, davon der platz den namen
brömsebro führet. mitten auf der insel ist noch der
stein zu sehen, wo die oben angeführte
unterredung und unterhandlung ist gehalten worden.
etwas weiterhin kamen wir mit mühe durch
das unerträgliche und von dem fliegenden sande
verdorbene feld, dessen scheuslichkeit noch mehr
durch einen aufsteigenden sturm vergrößert ward.
litusarenossim
libyaeventosque secabat.
wir ließen auch linker hand bei dem hafen
die vormalige stadt und festung christianopel
liegen, die von dem dänischen könige, christian
den vierten, im jahre 1603 aufgebauet; aber
1610, da dännemark das land inne hatte, von
den kronprinzen gustav adolph, unter der
  regierung des königes carl des neunten,
eingeäschert worden; und wo die, zu der brömsebroer
siedensverhandlung versammleten dänischen, und
ein teil der vermittelnden mächte gesandten,
ihren aufenhalt gehabt haben.
.   auf
 
schwedische provinzen. 71
auf dem schon aufgerissenen sande, der durch
versengung des grasbodens, der tragbaren erde
und bäume, und durch oeffnung der felder
einzig und allein flüchtig gemacht worden, fährt man
täglich fort, das wenige von dem noch
übrigstehenden buschwerke und bäumen, nebst dem
damit vergesellschafteten und den sand bedeckenden
torfe wegzubrennen. es scheinr gleichsam, als
ob man mit fleiß daran arbeitete, dieses gleichwohl
vordem so fruchtbare und teuer wiedererlangte land
zu veröden, und ganz untüchtig zu machen. dem
ohngeachtet ist es doch keine ausgemachte sache,
daß ein volk, welches zu jeder zeit in allen
wissenschaften so viele einsicht gehabt, und im
kriene stets den ersten platz verdienet hat, beständig
einen mangel an der erkenntniß, wie die erde
recht zu warten, und die haushaltung gut zu
führen, bei sich vermerken müsse; und daß es zur
friedenszeit sich nicht so viel darum zu bekümmern
vermöge, auf was art die eigenen unterkanen
weislich zu ernähren, als es, unter den waffen
die fremden unerschrocken zu bezwingen, gewußt hat.
unser misvergnügen verschwand bei
erblickung des schönen landes, das gleich hernach sich
zeigte, und um den gastöfen abramsäng und
lykeby sich erstreckte; wo nichts unfruchtbar,
nichts vergebens schien, wo alles in tragbare
aecker, fruchtbare wiesen, graßvolle viehweiden
und schattigte lustölzungen verteilet war, und
gleichsam um den vorzug stritte, den
eigentümer zu bereichern und zu erfreuen.
e4hic

72 zwote reise durch einige
  s 
hic segetes, illic veniunt felicius uve
arborei foetus alibi, injussa virescunt
gramina            
der blühende zustand der saat, die farbe
und schönheit des grases, der gerade wuchs und
die höhe der bäume gaben insonderheit ein
überzeugendes merkmaal von der güte und tiefe des
erdbodens. da aber selten eine freude
vollkommen, wenigstens nicht dauerhaft sein kann; so
wurde auch diejenige, die wir hier empfunden, bald
durch die üble gewohnheit, welche die smolän
dischen eingeführet hatten, und zwar dadurch
vermindert, daß man nicht allein den, auf den
wiesen gesammlten, und von dem schöpfer zu
ersetzung und tüngung bestimmten abfall, und das
laub, jährlich verbrennet; sondern auch, daß man
dieses opfer, zweifelsohne, damit sich die
flamme nicht ausbreiten möge, gemeiniglich an der
wurzel, und gegen dem stamme eines
laubbaumes anzündet. mehrerer sicherheit halben, und
um das andenken dauerhafter zu machen, suchet
man hiezu gerne eine feste und gerade eiche aus,
die mit den andern, die nach der hand dieser
eh re teilhaftig geworden, jämmerlich nachhero
austrocknet, als eine untüchtige endlich ausgekrönet,
und dem gemeinen wesen zur unzeit entrissen wird.
gleichwohl aber scheint, daß die nähe eines
hafens, und carlscrona, vermögend sein sollte, bei
denjenigen, welchen es zukömmt, mehrern trieb
zu erregen, solche bäume, woran so viel gelegen,
genauer in acht zu nehmen und besser zu warten;
  indem

schwedische provinzen. 73
indem darinn der einzigste und ganze vorrat der
dreichsflotte besteht, die, in mangel der eigenen
zureichlichen und schon ganz teuer gemachten
eichenhölzung, gemüßiget wird, es von auswärtigen noch
teurer zu kaufen und einzuholen.
mitierweile wir zu lykeby auf das mittagsessen
warteten, besahen wir die, von dem herrn
commerzienrat polhenn angelegte kronmühle, und
die künstliche verdämmung über den lyke strom.
er hat daselbst mit einem, dem ansehen nach, so
schwachen, als in sich selbst sichern damm, und
vermittelst einiger holzstüle, oder mit brettern
bekleideter böcke von 1o ellen hoch, diesen
unruhigen strom, gleichsam spielend, zum gehorsam
gebracht; da doch seine gewalt, nach so vielem
vorhero angewandten ernste, mit den festesten
steinkisten und stärksten riegeln, bisher nicht hat
können gehemmet werden. wo der ruhm dieses
großen mannes durch einen so künstlich als
nützlichen bau nicht vermehret werden kann; so soll doch
unsere erkenntlichkeit, die leider nicht allezeit mit
seinen verdiensten übereinstimmet, diesen umstand
wenigstens jetzo nicht unberühret lassen.
das mühlenhaus an sich, das fest und gut
von steinen aufgemauert ist, schließt6paar
steine in sich, die alle zum behuf der flotte
eingerichtet sind. die wasserräder haben3ellen im
durchmesser. in 17 stunden mählet man co
tonnen ab. von einer jeden tonne werden
zwischen4bis 5 pfund zu der bekannten und so
genannten fortstäubung gerechnet; welches auf 100
  e5tonnen

74 zwote reise durch einige
tonnen einen verlust wenigstens von 4oo pfund,
oder eines tages unterhalt für 200 mann,
ausmachet. wäre diese einrichtung von einer göttin
mola, und ihren schwestern, den töchtern des
wartis, die vor diesem über die mühlen der
römer wache hielten, in schuß genommen; so
glaube ich, daß der verlust und schade der krone
weiterträglichersein sollte. der müller würde sich
auch unter einer solchen aufsicht nicht soviel
herausnehmen, und es würden eine menge löcher um dem
laufe oder zarge verstopfet werden, die man hier unter
dem vorgebengemachet hat und offen hält, daß,
vermittelst des windes, den sie bringen, die steine
behiudert werden sollen, in brand zu geraten, wodurch
aber zugleich nicht wenig mehl verspildet wird.
die so unzureichlichen verordnungen, we
wegen der mühlen und ihrer wartung
herausgekommen sind, zeigen, daß man entweder nicht auf
den eigennuß und alle misbräuche, die sich nach
und nach dabei einschleichen können, bedacht ges
wesen, oder auch, daß die müller noch nicht in
der tat ihre behendigkeit und kunst so hoch in
verschiedenen, an andern orten ganz bekannten
und deswegen so streng verbotenen stückenge
trieben haben. bei andern wohleingerichteten
völkern ist der gebrauch, das getreide, wenn
es nach und von der mühle kömmt, zu wägen.
im fall die metze mit geld bezahler wird, muß
nicht mehr als ein fürs hundert fehlen, und wo
man sie an korn erleget, und der müller selbiges
nach und von der mühle bringt; so muß das
  maas
   
 

schwedische provinzen. 75
maas des mehls sich nachdem gegen dem
getrei de wie 13 zu 12 verhalten, oder, ein gestrichen
viertel korn giebt ein gehäuftes mit mehl. zu
vorbeugung der unterschleife, die mit den offnen
vieroder achtkantigen zargen unterlaufen können, ist
ernstlich und bei verlust der mühle anbefohlen,
daß sie alle geschlossen und rund sein müssen 
geschlossen, damit weniger wegstäube, oder das
korn nicht heimlich entwandt werde  rund, auf
daß nicht etwas zum schaden der mahlgäste in
den ecken sitzen bleibe; sondern das mehl,
vermittelst des, in einer solchen figur verursachten
gleichen gegenrucks, seinen einzigen ausgang, den
es eigentlich haben muß, suche. damit es um so
viel richtiger mit dem korn in den städten, und
wo man die müllermeße mit geld bezahlet,
zugehen, und alle gelegenheit beschnitten werden möge,
eigengewinnstes halber selbiges weniger in acht zu
  nehmen; so läßt man keinen müller zu,
schwei  ne, endten, falekutische und andre hühner und
  tauben zu halten und aufzufüttern; im gleichen
damit er nicht in berdacht gerate, als ob er heimlich
3 etwas beiseite gebracht, oderauf eine unerlaubte
weise erworben habe; so vergönnet man ihm nicht, einen
  backofen zu halten oder in seinem hause zu backen,
niemals korn, mehl, schrot, kteien oder sonst etwas
aufzuheben, zu verkaufen oder verkaufen zu lassen.
  diese und dergleichen verordnungen mehr, die
heils die not, teils die vorsichtigkeit den
obrig  keiten an verschiedenen oertern an hand gegeben
hat, haben auch diesen teil der haushaltung,
  welcher

       
d
76 zwote reise durch einige
welcher desto mehr aufmerksamkeit verdienet, je
volkreicher ein ort ist, in die richtigkeit, ordnung
und sicherheit gesetzet, daß sich nunmehro selten,
oder gar nicht, einiger zwist oder einbruch
dagegen zeiget.  
vor dem gastofe und linker hand an dem
lyke strom, gegen der seite des hasens, sahe
man auf einer etwas erhöheten gegend, das
vorher so bekannte, jeßo aber gänzlich zerstörete feste
schloß lykeborg, wovon die landschaft
einegeraume zeit den namen gesühret hat. auf der
andern seite der brücke, gleich außerhalb dem
gastofe, zeigete sich die vergangene stadt lyg
keby, wo jeßo ein bauerdorf angeleget ist, dest
sen kirche bald das schicksal der stadt erfah
ren wird.
das land war bis carlscrona gleich schön,
wohin wir, ohngeachtet der scheußlichen wege vor
der stadt, und der schlimmen gassen in derselben,
gegen abend frisch und gesund ankamen, und
wovon ich verheffentlich das glück haben werde, bei
dem herrn grafen noch einmal anzumelden
ihren getreuesten diener,
carlscrona, den 28 may.
fä ist bekannt, herr graf, daß die stadt
carlscrona,die 20 quartiere und 1405
wohnplätze in sich fasset, im jahre 1680 von dem
höchstseligen könige carl dem xlten, in ansehung des
zu mehreren absichten vorteihaften hafens für die
 
reichs.

schwedische provinzen. 77
a
. .
sreichsflotte, die da aufbehalten wird, auf der so
genannten trotsön in der ostsee ist angeleget
worden. höchstbemeldeter herr hat ein so großes
  und zärtliches augenmerk auf sie gehabt, daß er
sie mit keinem geringern, als seinem eigenen
namen, beehren zu können vermeinte. bei
ausführung und vollendung dieses so großen werkes,
haben die drei großen männer, die dem
menschlichen geschlechte ehre und unserm vaterlande
zierde und nutzen zuwege gebracht haben, gleichsam,
ein jeder in seiner art, um den vorzug gestritten,
und unserer entscheidung überlassen; ob carlss
ciona mehr durch ihre angewandte kunst und
bemühung, oder sie selbst, vermittels einer so
großen gelegenheit, ihren namen und wissenschaft
und unsere erkenntlichkeit unsterblich zu machen,
gewonnen habe.   ,  
dem grafen dahlberg hat die stadt ihre
figur und einteilung, wie auch die
festungswerke, deren anlage und einrichtung zu danken.
ihm ist auch die große und nun meist vollendete
runde mauer um den werft zuzuschreiben, die an
stärke und zierde dem, was rom in den
glücklichsten zeiten hervorzubringen vermochte, nichts
nachgiebt. dieses ganze werk ist von öländischen
steinen aufgeführer, und so eingerichtet, daß es,
in ansehung der höhe und stärke sowohl, als der
anlage der bastionen, zu verteidigung der
flotte von seiten des landes dienet, danächst
aber auch das feuer, das in der stadt
auskommen könnte, von derselben abhält, und endlich den
boots 


78 zwote reise durch einige
bootsleuten casernen und wohnungen darbie
ehet. das dach kann zu batterien oder
grundlagen für das geschütz gebraucher werden.
die hier befindlichen kirchen, nämlich die
stadt  und deutsche kirche, geben beide den
eindruck, daß der sel. graf teßin einzig und allein
im stande gewesen, etwas so vollkommenes
auszudenken. die erste oder friedrichs kirche hat
die figur eines lateinischen kreuzes, und ist oben
zugerundet. ihre lange seite machet 79 ellen
innerhalb und 83 ellen anßerhalb den mauern
aus. der lange gang ist innwendig 20 elen
breit, und mit den mauern bis an das kreuz oder
den queergang 32; allwo hingegen die breite
injrhalb den mauern nur 16 elenhat. die ganze
länge des queerganges besteht inwendig in 38,
jmit den mauern in 43 ellen, bei dem an
sange des langen, und bei denlbeiden enden des
sjerganges öffnen drei türen den eingang zur
kirche, deren ganze höhe oben unter dem
gewölbe 35, und bis zum mittelpunkte des gewöl
bes 25 ellen ausmachen, welcher leßtereielle
j zel höher genommen ist, als das hauptges 
se der jssischen ordnung, womit der
intiwendige bau ausgeziert
dieser tempel ist nicht weniger schön und
künstlich in ansehung der gräber und
unterirdischen gebäude eingerichtet. ein kreuzgang von
essen in der breite  in welchen man durch eine
, einzige oeffnung mitten in der kirche herunter
sj führe zu den, auf beiden seiten be 
          , ,
angea
k

schwedische provinzen. 79
angelegten gewölbten pläßen und gräbern. die
se ruhekammern haben jede besonders ihre
luftoder zuglöcher nach der äußern seite, und
befreien auf diese art die kirche von allem dem
unangenehmen geruche, womit die gotteshäuser
gemeiniglich beschweret sind. diese ganze große
anlage, die sowohl in betracht der mauern, als
derer zur baukunst gehörenden teile und
zierraten, von ölandischen steinen, das von ziegeln
verfertigte gewölbe ausgenommen,
zusammengesezet ist, hat endlich ihre innwendige vollführung
eben zu der zeit erhalten, da unsere brünstigen
wünsche durch ihro königl. hoheit der
kronprinzeßinn ankunft im lande erhöret wurden. man
seierte damals in allerhöchstderselben gegenwart
den ersten gottesdienst darinn, und die
versammaung hatte gelegenheit, in diesem neuen hause des
herrn dem allerhöchsten ihre innerliche
danksagung für eine so teuer verliehene wohltat
abzustatten. was an dem äußern großen
vorderteile, oder so genannten portal, und den kleinen
glockentürmen übrig ist, gedenken diejenigen,
denen es zukömmt, mit aller machtjeßoauszuführen.
die letztere dreifaltigkeits  oder deutsche
kirche ist von eben der baumaterie. ihre figur
anlangend  so ist selbige eine art von achteck oder
panteon von einem ansehnlichen diameter,
und ist mit vielen säulen und pseilern
ausgezieret. sie hat aber dennoch, ob gleich seit vielen
jahren gottesdienst darinn gehalten ist, wegen
der täglichen abnahme und schlechten umstände
  der

80 zwote reise durch einige
der versammlung, nicht zur fertigkeit gelangen
können.
die mehresten deutschen versammlungen, die
wir anf unserer reise antrafen, haben leider
gleiches schicksal gelitten; indem sie teils so
verringert sind, daß sie beinahe gänzlich aufhören, teils
aber nur noch aus einer alten gewohnheit und
erblichem gebrauche von den hier geborenen kindern
der fremden vorältern aufrecht gehalten werden.
rachdem so viele gelegenheiten zum gewinnst,
welche die ausländer vor zeiten hieher gelocket, nach
der hand aufgehöret ; oder, nachdem man hier
mehr einsicht in den handel und in die künste
erhalten, und sich solchergestalt in stand gesetzet
hat, die erndte, welche die fremden bisher
gehelet, selber einzuholen; so hat der geschmack zur
wanderung freilich bei ihnen aufhören müssen.
wir haben dabei zwar ursache, uns über den
abgang einer nützlichen und guten gesellschaft zu
beschweren; allein wir müssen uns dieses dagegen zu
einem ansehnlichen troste gereichen lassen, daß wir
nunmehro mit eigenen augen sehen, und mit
einheimischen häden den größten teil des
verdienstes in unsern eigenen beutel stecken können.
der dritte von den männern, die sich um
diesen ort und das gemeine beste so wohlverdiene
gemacht haben, ist, wie der herr graf schon
mutmaßen werden, polhem. man kann in
solchem falle nicht leicht fehl denken; denn das
menschliche geschlecht besitzt nicht viele von solchen
werte. er ist derjenige, welcher, da hier die
steins
 

schwedische provinzen. 81
   
steinsprengung kaum bekanntgeworden,
geschweige auf die art, wie sie jetzo gebräuchlich ist,
ein  geführet war, welcher, sage ich, in dem harten
felsen, auf einer insel, namens lindholm,
dem werfte gegen über, den schiffen eine
herrliche gruft bereitet hat, wo die von dienst und
alter zerbrechlichen, vermittelst der auspumpung des
wassers, niedergelassen werden, und woraus sie
nachdem verneuert und zum neuen nutzen fertig,
durch einlassung des wassers, wieder emporsteigen.
ac mollibus extulit undis,
  et laetum sociis abluta caede reinifit.
ich meine die, in ansehung des nutzens als
baues, so unvergleichliche docke, an deren
vollkommenheit nichts anders fehlet, als daß beide
torfalzen, davon man die eine nachhero mit
holländischen klinkern zumauern müssen, nicht von
dem berge selbst übrig gelassen waren. ein
umstand, daran gleichwohl unser archimedes in
keinem teile schuld gewesen.
diese docke hat in der länge, von dem äus,
sersten alten und großen damme, bis zu der
obersten sprengung gegen das land, ungefähr 325
die breite zwischen den holländischen mauern 5o
fuß. die länge oben zu, innerhalb den pforten
237, und im boden 176 fuß. die tiefe
schäzet man hinten bei den pforten, wenn mittelmäßig
wasser ist, 19, undforne 17 fuß. das auspumpen
der docke geschieht bei sommertagen,
vermitii. teil, f telst
    
fuß. der platz, zwischen den pforten 34 fuß.  

82 zwote reise durch einige
telst der von dem sel. sheldon eingerichteten
kettpumpen, mit3oder 400 mann in einer zeit
von 10 bis 12 stunden.
das schiff, welches während unsers
hierseins, nach einer ansehnlichen ausbesserung, aus
der docke lief, war das schiff  der frieden, von
42 canonen; das wieder eingenommene  sophia
charlotta, von 62 canonen.
ich verspreche mir, eine ausführlichere
beschreibung von diesem großen werke zu überreichen,
so bald nur der berühmte hiesige schiffbaumeister
sheldon, seinem gegebenen versprechen nach,
uns selbige mitgeteilet hat. dieser schäßbare
mann, der zu der auf ihn geerbten wissenschaft
so viele eigene hinzugefüget hat, zeigte uns die
ganze möglichkeit, und mit wie geringen kosten, die
docke solchergestalt zu verlängern, daß man zwei
schiffe zugleich einnehmen könnte. dadurch
würde die arbeit und mühe, die zu dem ersten
auspumpen, und danächst, um die docke trocken zu
halten, bei einem schiffe erfordert wird, zweien
zu gute kommen, und die hälfte der zeit und
unkosten solchergestalt ersparet werden.
nicht weit davon funden wir die, zu
bewahrung des schiffholzes, so nötigen und in venez
dig zuerst erfundenen magazine, in und unter
dem wasser hier gleichfalls eingerichtet. ihren
nußen und gebrauch, der sowohl in diesen als
andern fällen das holzwerk insgemein betrifft,
geruhen der herr graf aus den abhandlungen unserer
akademie der wissenschaft gütigst einzuziehen.
  da

schwedische provinzen. 83
.
 
daß man die mit eichenholz ankommenden
lastträger so behend als geschwind löschen kann, haben
wir einem einheimischen wiße, nämlich dem
capitain psilander, zu danken, der durch eine
einrichtung eines seiles und zweier räder, die
getreten werden, eine besparung des größten teils
von dem vielen, zu dieser arbeit vorhero
unumgänglichen kostbaren tagelohn, zuwege gebracht hat.
die zahlreichheit der flotte, nebst ihrem
guken und ansehnlichen zustande, muß dem herrn
grafen, als einem würdigen mitgliede verschiedener
beratschlagungen über die reichsgeschäffte, und
als einem zeugen der vielen, abseiten der stände
dem könige getanen untertänigen vorstellungen,
wegen der sorgfältigen verwaltung dieses, dem
vaterlande so angelegenen verteidigungsmittels,
bekannt sein. selbst unsere seinde und beneider
sind davon, gottlob  überzeuget.
wo vollkommenheiten aufhören, fangen
unvollkommenheiten an, und wo die freude sich
endiget, tritt gemeiniglich die unlust hervor.
nachdem unsere sinnen vergnüget und unsere augen
durch die pracht der erwähnten großen
einrichtun gen ergötzet worden; hatten wir den gram zu
empfinden, daß alles takezeug, und der vorrat,
der zu ausrüstung der ganzen flotte gehöret, in
unbeständigen und so vieler gefahr unterworfenen
holzschauern und böden verwahret wird.
inzwischen aber können wir jeßo sowohl ihre, als
des gemeinen wesens sicherheit, von unserer
vor  s 2
schi
84 zwote reise durch einige
sichtigen regierung mit voller gewißheit bald er
wcp  l11   
hiernächst besuchten wir die kron brau  und
bäckerei, wie auch mehrere arten von werkstäten,
die zur haushaltung der flotte gehören. wir
funden sie alle in gutem stande und wohl
eingerichtet. jedoch däuchte uns unvorgreiflich, daß
ein teil derselben, ob sie gleichbei der ersten
einrichtung unumgänglich waren, indem alles auf
einer wüsten und neu angelegten stelle angeschaffet
werden mußte, jetzo, nachdem carlscrona eine
volkreiche stadt, und eine, in so vielen arten von
handtierungen sich bewegende gesellschaft
geworden, könnte niedergeleget und unter die
einwohner verteilet werden. selbige erhielten alsdann
dadurch nicht allein arbeit und aufmunterung,
sondern dem werke würde auch die besparung
zugute kommen, die mit dem, was nicht auf
rechnung des publici geschieht, unumgänglich
verknüpfet ist.
nordwest in der stadt, bei der so genannten
wilhus gasse, zeigte man uns das haus, das
ein bauer oder fischer, namens wiehus, als
der letzte besitzer, inne gehabt, und das, als der
anfang alles dessen, was dieser ort jetzo
ausmachet, zu einem werten und dankbaren andenken
über die fügung der vorsehung, beständig
unterhalten wird.
in der stadt sind jetziger zeit handels.
bürger, die witwen, so handlung
treiben,

schwedische provinzen. 85
     
ben, mitgerechnet,         87
handwerker und wittwen, die werkstäte
halten, schiffer, kauffartei,
seeleute, und boots  und arbeitsvolk   264
 news ,
35 i  
häuser und wüste stellen, größere und
kleinere, die sowohl von der
admiralität als andern stands personen und
bürgern bewohnet werden     1350
die kopfsteuer hier in der stadt kann man
nicht eigentlich bestimmen, weil hier weder eine
kopfsteuer ausschreibung gebräuchlich ist, noch
solche steuergelder bezahlet werden. man
entrichtet statt dessen bei der einfuhr des getreides
den mühlenzell. in der stadt carlshamn aber
werden gerechnet kopfsteuerbare personen   1224
carlshamns castel       23
stadt ssvitsborg       207
auf dem lande ist nach dem
kopfsteuerregister in diesem jahre die anzahl
gestiegen bis       3390
welches zugleich mit den städten
ausmachet           1 4844
die stadt hat keine aussaat auf ihren feldern,
sondern nur wiesen und grasweide.    
die anzahl der hufen in bleckingen ist 1087 .
die admiralitär hat verschiedene rühmliche
einrichtungen der barmherzigkeit gestiftet; allein
in der landshauptmannschaft sind keine
kronhospitäler. x        
f 3
nach
86 zwote reise durch einige
   
r
nachdem wir wohl begegnet, und während
unsers ganzen hierseins gut bewirtet sind; so reisen
wir nun von hier, in der hoffnung, noch gegen
die nacht nach runneby zu kommen, und das
selbst zu ruhen des herrn grafens
getreueste diener.
ljungby, den 30 may.
leichbei carlscrona, auf der seite des
gast  hofes schilling, war das land ziemlich
bergicht und steinicht. es hatte durch das alte harte
verfahren, und durch lang und oft versuchtes
unglückliches ackerbrennen, sowohl in ansehung der
wälder als felder, viel gelitten. der herr graf
werden nicht unwillig, daß ein so betrübter
umstand so oft angeführet wird. er ist, wie zu
beklagen, weit öfterer vorgekommen, als wir ihn
berühret haben. was unser vaterland zu
verwüsten drohet, und den unbestand unserer
haushaltung anzeiget, kann nicht zu oft gemeldet werden.
wollte gott  daß es etwas hälfe, und daß diese
erinnerungen wenigstens in etwas vermögend
wären, einem so verderblichen misbrauche, der
wider alle geseße der vorsehung und ordnung der
natur schnurgerade streitet, einhaltzutun.
hec dira meo dum vulnere pestis
pulsa cadat, patriam remeabo inglorits urbem.
näher zum nachtlager gab die gegend, ob
sie gleich noch ziemlich uneben war, einen milderen
anblick.

schwedische provinzen. 87
j
anblick. die ursache davon war, weil einem
bessern erdboden weniger geschadet werden können.
runneby, welches, wie unser wißiger
bischof rhyzelius beweist, eigentlicher rotneby
heißen muß, genießt jeßo, als ein flecken und
dorf von4hufen, in der stille die ehre, eine
mutter von carlscrona zu sein. es mußte
dieser stadt, auf befehl des königs carl des xlten,
seine bürger überlassen, wogegen es jetzo das
vergnügen hat, seine kindeskinder bei festtagen
und muße freudensvoll entgegen zu nehmen.
inzwischen vergönnet auch jene zum öftersten, daß
die alten und müdgewordenen väter ihr leben
dorten beschließen können. die hieselbst noch
sichtbaren ueberbleibsel der stadttore,
festungswerke und ringmauern zeugen nicht weniger, als
unsere geschichtbücher, daß dieser ort vordem eine
gute und befestigte stadt gewesen. die lage ist
sonderlich angenehm , und ihre vortrefflichkeit
wird durch den angränzenden hafen, und den von
smoland kommenden rotna   strom, der hier
durchfließt, noch mehr vergößert. dieser strom
bringt dem orte unterschiedliches verkehr zuwege.
die lage der kirche auf einer höhe kann nicht
verbessert werden. die verschiedenen darinn
aufgestellten gedächtnißmaale von den, vor diesem
in der stadt gestorbenen und hier begrabenen
angesehenen personen, geben von dem vermögen und
ansehen ihrer vorigen einwohner nicht geringe
beweistümer ab. unter den leßtern zeiten hat
dieder ort seinen wohlstand und flor besonders
f4einem,

88 zwote reise durch einige  
einem, namens christopher, zu danken,
welcher, durch einen wohl vorgestandenen handel,
und nützliche einrichtungen, ein so seltenes vermöa.
gen gewonnen, daß man durchgehends vorgiebt 
wie er dazu durch einen schatz, den er bei einer
vorhabenden baute im graben entdeckt haben soll,
gekemmen sei. da aber eine gemeine allentalben
mit den söhnen zu vergleichen ist, die aesopus
bei dem sterbebette, darauf ihr kranker vater
lag, vorstellet, und man sich einbildet, eher in
dem erdboden verborgene schätze, als in einer
natürlichen und von aberglauben befreieten arbeit
ein auskommen zu finden; so hat diese
gleichfalls verwunderungsvoll, oder auch, wie sein kann,
aus neid über den schimmernden wohlstand
dieses fleißigen und vorsichtigen mitbürgers, eher
geglaubet, daß ein solcher ungefährer zufall und
unerwartete glückliche begebenheit ihm zustatten
gekommen, als zugestehen wollen, daß verstand
und fleiß, welche die eigenliebe und misgunst
niemals bei sich vermißt, und bei andern so
ungerne erkennet, vermögend gewesen, dergleichen
etwas hervorzubringen. um so weniger muß auch
dieses vorgeben platz finden, weil solche
vermeinte begebenheit weit älter sein soll, als derjenige,
der unter diesem namen jetzo in runneby lebet.
der eigentliche und wahre schatz, den dieser
einwohner gefunden hat, besteht in zwoen von ihm
rühmlich ins werk gestellten einrichtungen. die
eine davon ist eine wiederaufgerichtete seifsiederei,
die ihm selbst viel eingebracht, und dem
vaterlande

               
   
schwedische provinzen. 89
lande zugleich nußen geschaffet hat; weil dadurch
wenigstens ein teil von der edlen potasche hier
im lande zubereitet wird. man schiffet sie sonst,
zu unserer schande, in großer menge aus, und
wir müssen sie hernach unter einem andern namen
und farbe, zum nachteil unserer handlung, so
teuer von den ausländern wiederkaufen. die
andere einrichtung ist ein ansehnliches und nicht
weniger lohnendes zuckerwerk, das zu einer
solchen zeit angeleget war, als es den gewinnst des
eigentümers und den vorteil des gemeinen
wesens am meisten zu befördern vermochte. dieses
letztere war aus mangel des verlages jeßo nicht
im gange, welches, der allgemeinen aussage nach,
von allzuvielem ausborgen, und noch unbezahltem
zuckerherrühren soll. vielleicht ist es diesen
schulden zuzuschreiben, daß der preis des zuckers hier
unten im lande, und besonders in carlscrona,
bis zu 24 stüwer das pfund heruntergesetzet
worden, da es doch zu eben der zeit in stockholm,
gotenburg und allen andern oertern nicht
weniger als zu 28 bis 30 stüwer zu erhalten war;
denn zu glauben, daß diese waare nicht auf eine
gute weise erworben, oder nicht zur rechten türe
herein gekommen sei, wäre den schweden ein
gräuel beizulegen, welches von einem schweden
nicht muß vermutet werden.
die drei hier befindlichen gerbereien bringen
dieser in ungefähr 100 häusern und höfen
bestehenden gesellschaft einen nicht geringen vorteil.
diese handtierungen würden aber doch um ein
f5vieles

90 zwote reise durch einige
vieles vergrößert werden, falls man alle die
vorteilhaften, in den strömen anzutreffenden fälle
nebst den mühlen, gehörig nutzte.  
ein gutes und angenehmes nachtlager, die
lage des ortes und das saubere ansehen der
häuser, ohngeachtet sie nur von holz gebauet waren,
hätten uns bewegen können, nicht so sehr von
hier zu eilen und mit misvergnügen runneby zu
verlassen, wenn wir nicht die nachricht erhalten,
daß wir hoffentlich noch gegen abend dasjenige,
was uns zu suchen übrig war, erreichen könnten 
ihres geschlechtes zierde, und ihrer freunde
vergnügen, die frau gräsinn ramel.
zwischen rotnaby und hoby, wo das
land mehr und mehr ein herrlicheres ansehen
bekam, trafen wir etwas an, was wir bishero für
spück  und hererei, davon ein jeder redet,
keiher aber gesehen, gehalten. ein mit schönen eichen
und trefflichen jungen büchen angefülltes
pflanzgehege, das ein bauer in dem dorfe trosta
angeleget hatte. ein beispiel, das diesem
einfältigen ackersmanne von den vermögendern und dem
stande nach mehr erhöheten durch eine eifrige
nachahmung sollte misgegönnet werden.
zur linken hand ließen wir auch den
kupferhammer granfors zwischen hoby und assarum
liegen. die kohlen sowohl, als das rohe
kupfer, werden zweifelsohne zur see aus oertern,
die reicher damit versehen sind, geholet.
die hier durchgehends übel zugerichteten und
durch die abschälung der rinde verwundeten
  eichen

schwedische provinzen. 91
eichen gaben zu erkennen, daß in der nähe eine
gerberei angeleget wäre, und daß die
sammlung solcher rinde eben so sehr der haushaltung
und sorgfalt, mit der man so angelegene bäume
handhaben müsse, entgegen liefe, als die rechte
weise, wie man nachhero mit der abgenommenen
rinde umgehen soll, entweder gänzlich unbekannt,
oder wenigstens für nicht so nötig angesehen zu
 
sein scheint, wie sie es verdienet. wie viele
bäume werden nicht gefället, oder doch zu allem
wuchse und nußen untüchtig gemachet, allein um der
rinde willen  und welch eine große menge
rinden verdirbt und verfaulet nicht, entweder aus
unwissenheit, oder wird wenigstens wegen einer
unachtsamen wartung ihrer kraft beraubet  ein
durchgängiger mangel wird, ob zwar zu spät, doch dermaleins
zu einem vorsichtigeren verfahren, sowohl in
diesen als andern stücken, anleitung geben.
wir sehen inzwischen bei andern völkern, die
mehr umdenken, und in der wirtschaft es weiter
gebracht, auch weit mehrern vorrat von
nüßlichen baumgewächsen als wir haben, wie wartsam
und mit wie vieler sparsamkeit sie mit ihren
hölzungen umgehen. sie beobachten auf das
genaueste die nützlichen verordnungen, die zum schutz
und pflege der hölzung eingerichtet sind. sie
haben eine art zu denken, die durch beispiele,
strafe und belohnungen zur richtigkeit und
nachfolge gebracht ist; ja sie ändern gleichsam
ihre natur, und stimmen dahin überein, daß sie
diesen auf so mancherlei art zu nützenden stoff mit
  einer
  ..
   
 

92 zwote reise durch einige
  x
   
   
einer gewissen ehrfurcht ansehen, und mit
väterlicher zärtlichkeit warten.
nachdem von den engländern, die wegen
ihrer sorgfalt über ihres vaterlandes aufkunft,
und ihres gehorsams für nützliche verfassungen,
niemals genug können gerühmet werden, durch
verschiedene angestellte versuche erforschet ist, daß die
eichen, die unter der saftzeit, und wenn man
die rinde abnehmen muß, gehauen sind, zum
schiffswerk und andern gebrauch eben so gut als
diejenigen sind, welche man in einer gewissen
durchgängig angenommenen jahrszeit, als im janus
ar und februar monat, fället; so haben sie das,
durch den doppelten vorteit gewonnen, daß
beides bäume und rinden dem gemeinen wesen
nunmehro auf einmal zu gute kommen. führeteman
eben diese weise bei uns ein, da die eichen weit
dichter und härter sind; so würde sie auch
zweifelsohne eben den nutzen verschaffen.
auf folgende weise werden die rinden
abgeschälet, handchieret, und nachdem zur
bewahrung bereitet.    
man wartet mit der fällung, bis das laub
meist ausgeschlagen ist, oder wenn der saft am
besten, und überflüßig läuft. gleich nach der
fällung fängt man an, rund um den baum und
um die stärksten aeste ringe zu hauen, die3fuß
von einander abstehen. hiernächst bedienet man
sich zu abkleidung der rinde eines beils, oder
besondern eisens, das wie ein spieß oder holzkeil
von eben der figur gemacht ist. man muß aber
  v. so

schwedische provinzen 93
r
 
;
 r
so viel als tunlich, sich bemühen, die rinde ganz
  wann ein teil davon abgezogen
worden, richtet man es, wie eine steinröhre,
gegen einander auf, die kürzesten rinden zuerst und
zu bekommen.
innerhalb, darauf die längern dazwischen, und
endlich die längsten äußerst oben auf, in der länge,
wie es der platz oder ort zugiebt. zuletzt wird
die rinne oben auf mit den größten rinden
gedefket, auf die weise, wie unsere gewöhnlichen
dächer, die einen rücken haben.
wird. in einer solchen stellung ist diese waare
beim aufsetzen
muß man genau in acht nehmen, daß die
innwendige seite, oder die gegen den baum gesessen,
innerhalb und von den sonnenstralen abgewandt
von aller gefahr frei, und kann darinn so trocken
werden, als zu ihrer fernern sichern bewahrung
nötig ist, und kann die zeit erwarten, die der
eigentümer am bequemsten findet, sie nach
hause zu fahren. daselbst wird sie bis zum weitern
zutun unter ein schauer aufgestapelt.
die gelegenheit es hernach zugiebe; so nimmt man
die äußerste seite bis an das weiße,  den mark
selbst  mit einem beile ab, oder man zieht sie mit
einem bandmesser ab; alsdann leget man die
stükken von den rinden auf einem an der wand bea
festigten baume zur ruhe.  
nachdem sie auf solche weise gesäubert sind,
hacket man sie in drei finger breiten langen
stücken, und verkaufet sie an die gerber, die
selwenn
bige hernach weiter zuzurichten und zu gebrauchen
wissen.
 in

94 zwote reise durch einige
g.
in frankreich, wo das volk, aus
gewohnheit und wiebe zu den bäumen und pflanzen,
alle mögliche wege suchet, ihren wuchs zu
schonen, gebrauchet man zum gerben gemeiniglich
junge rinden, die von 15 und 16jährigen, aus
alten wurzeln oder eichen aufgelaufenen zweigen
oder büschen genommen sind. dieses geschieht
mit einer solchen ordnung und haushaltung, daß
diejenigen, welche hölzung besitzen, und selbige
zu den rinden und der feuerung zu nußen
gedenken, die waldung in 15, 16 oder 20 teile
abteilen. hievon wird das erste jahr ein teil
gefället, das zweite ein anderes, und so weiter, bis
man, nach einer abwechselung von 15, 16 oder
20 jahren, den ersten, der aus den wurzeln oder
gesäeten eicheln aufs neue bewachsen, und zum
gebrauch fertig ist, wieder angehen kann. von
diesen abzuhauenden, aber noch auf der wurzel
stehenden büschen oder zweigen läßt man die
rinde durch kraftlose leute oder kinder abziehen, im
schatten trocknen, und hernach zerhacken.
zuletzt werden sie so sein, wie es die gerber
vorgeschrieben, auf ordentlichen dazu eingerichteten
mühlen gemalen, von welchen der herr graf 2, auf
dem halben wege zwischen paris und fontais
nebleau bei dem dorfe essone werden gewahr
geworden sein. das jahr daraufhauet man ab,
was abgeschälet worden, und verbrauchet es zu
brennholz und anderm behuf.
der wacholder wächst in dieser schönen und
erfreulichen landesgegend überall in großer menge,
und
 

4      
schwedische provinzen. 95
und von ungewöhnlicher größe. die zäune, die
man alle von diesen dauerhaften sträuchern
verfertiget hatte, waren dreierlei art. die eine, in
welchen die sträuche zwischen den pfählen
diagonal geleget waren, so nämlich, wie man
gemeiniglich bei uns zäunet. die andere horizontal,
und als körbe geflochten, alle4oder 5 ellen mit
doppelten pfählen unterstüßet. die dritte, da
der zaun ebenfalls geflochten, aber diagonal
und auf gleiche weise mit pfählen befestiget war,
schien in ansehung des bequemern und leichtern
abfalls des wassers am beständigsten zu sein.
in den 3  daumen dicken pfählen fand
man mehrenteils eine anzahl von 50 bis 60
saftringen.      
bei dem gastofe aßarum, der auf einer
höhe belegen und mit besonders gutem erdreiche
versehen ist, erblickten wir ein von
ungewöhnlichem umfange zubereitetes tobacksland. das
vergnügen, welches wir empfunden, eine, durch
misbrauch und erhaltene gewohnheit so nötig
gewordene, und von den ausländern vor diesem so
teuer gekaufte waare, auf eigenem boden
gebauet, und dadurch , ja vielleicht die hälfte von
dem untergewichte gehoben zu sehen, das 2
millionen pfund fremde tobacksblätter machen,
wurde nicht wenig durch das andenken vermindert,
wie solches gleichwohl mit einer verkehrten ordnung,
und mit verlust des getreides, das der
landmann auf diesen aeckern bauen sollte, geschähe;
da inzwischen die städte, somit weit mehrern
     
hülfs
 
96 zwote reise durcheinige
hülfsmitteln und tüngung versehen, mit
hindansetzung dessen, worinn die stadtnahrung bestehen
sollte, ackersleute und bauern abgeben. wir
leiden hiedurch gleichwohl einen abgang von 125ooo
lispfund hanf und 80 bis 1coooo lispfund flachs,
wie auch von allen nöchigen farben, die uns
jährlich von außen zugeführet werden.
den ehemaligen glücklichen und fruchtbaren
zustand, sowohl von dieser, als mehreren
landesgegenden, sehen wir aus unsern alten urkunden,
worinn zum öftersten von der reichen anzahl der
einwohner, ausschiffung des getreides und
andern, jetzo kaum zur notdurft hinreichenden proz
ducten, erwähnung geschieht. man liest dieses
vornehmlich in des berühmten und im iiten
jahrhunderte lebenden adami bremensis historia
ecclesiastica, die wir unter der reise antrafen; .
worinn er, ob er gleich ein fremdling, und von
einer, in ansehung der himmelsgegend, weit
gelindern heimat gekommen war, dennoch als ein
augenzeuge mit diesen ausdrücklichen worten 
sveonia ergoregio estfertilissima, agerfrugibus et .
melle opimus, extra quod peccorum foetu
omnibus antefertur  oportunitas fluminum,
sylvarumque magna, die vielen vorteile, womit
schweden begabet war, zugestehen muß. er
sühret uns zugleich unsers lieben vaterlandes
vormalige beschaffenheit zu gemüte, und wie sehr
wir an dessen verschlimmerung müssen gearbeitet
haben, um es damit so weit bringen zu können,
als wir jetzo wirklich damit gekommen sind. wollte
im r 

schwedische provinzen. 97
schutze, und den vögeln zur wohnung dienen,
g
man behaupten, daß die erde nunmehro von
sich selbst abgenommen, und durch alter und zeit
in eine solche wüstenei geraten sei; so würde
man schweden eine strafe beilegen, die andere
länder, obschon nicht bessere christen als wir
darinn zu finden, dennoch in ansehung ihrer erde
nicht erfahren haben. sie sind im gegentei,
da sie vorher steinigt, dürre und unfruchtbar
waren, zu großer fruchtbarkeit und reichtum
gelanget , wovon der größte teil von
deutschland, england und den uniederlanden
unverwerfliche beweistümer abgeben.
die vollkommenheit selbst und der gott der
ordnung, der allmächtige schöpfer, der in und
mit erschaffung der erde ein jhm würdiges, ein
vollkommenes werk gemachet, hat auch derselben
kraft und vermögen beigeleget, daß sie durch
unverrückte beihülfe desjenigen, was er in solcher
absicht zugleich erschaffen und verordnet, sich nicht
allein beständig unterhalten, sondern sich auch selbst
verneuern kann. die ganze natur bezeuget
dieses, und wir haben auch täglich proben davon.
wir sehen, daß gras, blumen und kräuter
jährlich aufkommen, den erdboden zieren, die
sinnen der menschen erfreuen und sich den
geschöpfen zum dienste darbieten; daß es aber
alles nach einer gewissen bestimmten zeit vergeht,
verfällt und endlich verfaulet. die angenehmen
und stolzen bäume, die die erde befestigen, ihr
zum schatten und wehre, den menschen zum
ii. teil. w r s
 7

93 zwote reise durch einige
 .
werfen jährlich, als ein pfand ihrer
schuldigkeit, ihr laub zugleich mit einem teile ihrer
zweige und aeste ab; und zuletzt empfinden sie
den festgesetzten schluß, selbst wieder zu erde, und
ein stoff zu andern zu werden, welche unter eben
der bedingung ihre stellen einnehmen.
die tiere selbst, die ohnedem täglich
dasjenige, was sie genießen, wiedergeben, sind einer
gleichen verwandlung unterworfen; ja der mensch,
das vollkommenste von allen geschöpfen, muß
eben diese schuldigkeit empfinden, und hat mit
jenen das schicksal gemein, auch beim schlusse
die erde mit seinem stoff zu vermehren. sollte
nun ein solcher wechsel, eine solche verwandlung,
wiederbringung und ersetzung desjenigen, was
genußet wird, vergebens und ohne absicht
verordnet sein  sollte nicht alles zu erhaltung und
verneuerung der erde, die der herr zu seinem eigenen
ruhme und ehre erschaffen hat, bestimmet und
eingerichet sein  diese aus den göttlichen händen
gekommene herrlichkeit hat er vernünftigen
creaturen, den menschen, anvertrauet, denen er,
wiewohl nach dem fall und in seinem zorn, doch
segen und gedeien versprochen, falls sie mit
arbeit und im schweiße ihres angesichtes die ihnen
verliehene wohnung bereiteten und warteten. wi
sind demnach diejenigen, die mit unserer
haushaltung von den gesetzen der ordnung und
beibehaltung abweichen; die wir mit einem, der
einsetzung widerstreitenden verfahren nicht allein für
uns

schwedische provinzen 99
uns zerstören und verwüsten, sondern auch für
unsere nachkommen die reiche anleihe unnutzbar
inachen, die wir von unsern vorältern empfangen
haben, und die wir mit dankbarkeit, sorgfalt und
ehrfurcht zu nutzen, und mit liebe und
zärtlichkeit der rachwelt zu überlassen verpflichtet sind.
wir sind diejenigen, die auf so mancherlei art,
und insonderheit durch verwüstung der
baumgewächse und waldungen, und mit sengen und
brennen,  wovon wir hier, ohngeachtet des
holzmangels, womit diese gegend bedrohet ist, doch
auf vielen stellen noch rauchende merkmaale
antrasen,  wir sind, sage ich, diejenigen, die
unserm verliehenen erdreiche stille, fettigkeit, stoff
zur tüngung und vermehrung der tragbaren
erde, erfrischung und verneuerung, welche der
alle dinge voraussehende schöpfer demselbigen durch
einen unbehinderten lauf der natur bestimmet hat,
entzogen haben, und noch täglich entziehen; ja
diejenigen, die dadurch zugleich uns, unsern
nachkommen und den creaturen die nötige
feuchtigkeit berauben, die die wälder ihre schatten, kühlung
und abwehrung der allzuüberflüßigen ausdünstung,
wo nicht gänzlich und allein zuwege bringen, doch
größtenteils bewahren und unterhalten. von
diesen wirkungen zeugen nicht nur verschiedene
gegenden in unserm werten vaterlande, die wir schon
genannt, und noch leider anzuführen
gelegenheitaben werden; sondern auch diejenigen länder, die
entweder durch seindes, oder auch einheimischer
hand, in ansehung der waldung und bäume
  g 2
ver
1oo zwote reise durch einige
 
verstöret, und daher öde geworden sind, und die  
 
der herr graf insonderheit bei den gränzen unter
ihren langwierigen reisen überfahren haben.
wie fruchbar sind nicht vordem die jetzogän i
lich verdorbenen und unnützen felder in einem te
le von schonen, zalland, westergochland
smoland, oeland und noch mehrere orteng
wesen  wie bewohnt und sruchtbar waren nicht
zu ältern zeiten die meisten großen heiden in
deutschland und braband  was war wohlherr
licher und volkreicher zu den zeiten der römer, als
das ganze campagna di roma, und das könig
reich uneapel, als vor diesem spanien, wo j 
zo zugleich mit den bäumen und hölzungen bei
des gras, wasser und quellen verschwunden, und
der erdboden außer stand gesetzet ist, menschen
zu hegen und creaturen zu ernähren  die vielen
und großen wüsten felder in der welt, die wir in
den reisebeschreibungen antreffen, haben alles
deu grund ihres zustandes der entblößung von
bäumen und wäldern zu danken.
von der wichtigkeit und notwendigkeitsinddie
bäume. die alten heiden haben daher auch die
materie zu unterhaltung der natur mit so viele
sorgfalt und ehrfurcht angesehen, daß sie, umsever
unverständigen und begierigen händen in sicherheit
zu bringeu, einen großen teil ihres gottesdienst
in deren wartung gesetzet haben. die meisten us
und holz  gehege wurden von ihnen als wohnun
gen gewisser götter geheiliget, und das verbreche
gegen ihren sitz, als eine gegen die gotteit sei
    auß


schwedische provinzen.   o
ausgeübte missetat beahndet. wie vielmehr
sollen wir denn nicht, die wir mit den wundern und
dem willen des schöpfers erleuchtet sind,
denjenigen geboten und befehlen folgen, die uns der
herr der ratur, durch die natur, zu ihrem
unterhalte täglich verkündiget, und in deren rechten
wartung und vernünftigem gebrauche eben der
gott uns so viele glückseligkeiten bereitet hat 
eine solche sorgfalt, die man, wie behauptet ist,
sür die waldung und die bäume hegen soll,
verlanget deswegen nicht, daß man sie niemals
anrühren müsse. sie sind sowohl den menschen als
der natur zum dienste erschaffen, und wir
können also vollkommen uns des ueberflusses zu
unserer notdurft bedient machen. es wird hier nur
darauf allein bestanden, daß man so viel die
hölzung schonen, und heilig halten soll, als zur stille
und verneuerung der erde, zur verteidigung
der felder, und der daraus fließenden vorteile,
erfordert wird. ich besorge mit grund, daß der
herr graf werden ursache haben , von allen diesen
sich einander gleichenden wiederholungen, die ich
vorgetragen habe, dasjenige zu gedenken, was vor
diesem madame le marq. de sevign  in einem an
ihre töchter geschriebenen briefe wegen b. von
marseille saget  il me semble que j ai regu plus
edix fois cette m me lettre; ee sont toüjours
es m mes phrases. allein sollte ein billig
übertriebener eiser bei einer so zärtlichen sache nicht
einer entschuldigung würdig geachtet werden 
g3auf


102 zwote reise durch einige
auf der seite des gastofes utorrige
begegnete uns unsere verlangte gesellschaft. in ihrer
begleitung verfolgeten wir unsere reise nach
schonen, und fuhren gegen der grenze durch
die, jeßo aus wenig häusern und höfen, und in
207 kopfsteuerbaren personen bestehende stadt
solfwitzborg. sie liegt zwar angenehm, aber
an einer, durch den abfall des wassers so seichten
einwiecke der ostsee, daß fischerböte die fahrzeuge
ausmachen, die in dem hafen landen können.
nahe bei der stadt fahe man deutliche
ueberbleibsel eines schlosses oder festung, und bei dem
strande etwas von einer schanze; welches alles
ohnstreitige beweise von dem vorigen volkreichen
zustande dieser landschaft sind.
bei enderbäck oder sißbäck verließen wir
2bleckingen und kamen in schonen, wo alles im
begriff war, endlich die sommersaat zu schließen.
welch ein unterschied zwischen jener und unserer
sommersaat zeit  aber insonderheit zwischen der
und der saatzeit des mehr südlichen jtaliens,
zu welcher virgilius aufmuntert 
vere novo, gelidus canis eum montibus humer
liquitur, et zephyroputrisse gleba resolvit,
depresso incipiat jam tummihi taurus aratro
ingemere,   fulco attritus splendeseere vomer.
  man sollte denken, daß der hiesige so lose
  und sandigte erdboden bei annehmung des korns
alle die feuchtigkeit, die der erste frühling mit
sich führet, erfordere, und daß in ansehung
  nicht
 

schwedische provinzen. 103
s
nicht genug mit der saat zu eilen sei; allein da
ein durchgängig angenommener gebrauch näher
beleuchtet und erwogen werden muß; so dürfte
hernach noch die gelegenheit vorfallen, den grund
davon, der nicht bloß aus einer alten gewohnheit
herrühren kann, zu entdecken. gestern abends
kamen wir durch wiesen und felder, die wegen
des abgangs der hölzung von dem fliegenden
sande ziemlich bedecket waren, hier zu ljumby in
der landvogtei willand an. es ist ein freier
sitz, und gehöret unserm baron sten coset
zu, der daselbst, nachdem er seine jüngeren jahre
im kriege zum dienste des vaterlandes
aufgeopfert hat, jeßo, ohne eine andere ehrbegierde, als
die schuldigkeit eines nützlichen und guten
untertans und zärtlichen vaters zu erfüllen, in
ruhe lebet, und mit einer anständigen sorgfalt und
vernünftigen haushaltung suchet, das schöne, aber
von seinen vorältern sehr beschwert empfangene,
erbteit nicht allein frei, sondern auch vergrößert,
seinen kindern zu hinterlassen. wir sahen hier
eine art von chronik, worinn der fel. hoffanzler
2baron cojet sowohl die namen, als
wapenschilder aller der geschlechter, die nach einander
diesen sitz inne gehabt, aufgezeichnet hatte. wenn
man überhaupt hierinn nachfolger abgeben wollte,
so würden die urkunden unsers vaterlandes in ein
größeres licht gesetzet, und andern
geschichtschreihern ihre mühe unendlich erleichtert werden.
an dem bekannten, nach vielen schicksalen
wieder hieher gekommenen und wohl bewahrten
  g4ljunz

104 zwote reise durch einige  
lunby2horn sowohl, als an der damit
vergesellschaffteten nicht weniger namkündigen pseife,
sahe man ganz deutliche merkmaale, daß kein
anderes gespenst, als ein mensch, selbige
verfertigen können. das erstere war unstreitig ein altes
trinkgeschirr, oder willkommen, das von einem
büffels  oder bocks horn gepresset war; der
farbe nach blau grau und mit einem vergüldeten
beschlag umgeben. das andere war von
aufrichtigem elfenbein, und nicht einmal von wanns
mon, welches mit dem unterirdischen einige
gemeinschaft haben könnte, und sich solchergestalt am
besten für die lilleputter paßte, wie die
weitläuftige über diese vermeinte begebenheit
verfertigte beschreibung meldet.
der baumgarten von5tonnen landes
aussaat ist beides anmutig und nützlich. außer den
vielen früchten, holet man auch daraus eine
solche menge von wein oder johannisbeeren, als zu
des besitzers eigener und seiner freunde mäßigen
weinlust hinreichen kann. t
dieser wein hat alle die stärke, die der
ausländische aus trauben gepreßte nur immer
haben kann. er wird nach der mir, von dem herrn
obristlieutenant selbst mitgeteilten beschreibung,
folgendergestalt bereitet 
wenn die beeren vollkommen reif sind,
pflücket man sie ab, streicht sie von den
stengeln, wiegt sie, und stößt sie hernach
mit einen 25irkenstößel in einer reinen ton,
ne oder anderm gefäße, das einzig und als
  lein

schwedische provinzen. 105
 
z
 
 
,
   
lein dazu gebraucher wird. tachdem
nimmt man gut quell  oder brunnenwas
ser und kochet es in einem kessel, bis das
dritte teil eingekochet ist. auf den
entzwei gestoßenen beeren wird das
durchgeseigte laulichte warme wasser, das sich
auf3pfund beeren zu 35 schwedische kanz
nen verhalten muß, gegossen. wann dies
ses geschehen, dectet man das gefäß wohl
mit decken zu, und lässt es in diesem zuz
stande einen ganzen tag stehen; alsdann
nimmt man die beeren mit den händen
heraus und drücker sie tüchtig aus. dies
se ausgedrückte beeren werden von neuem
gestoßen, und nach der hand wenig davon
durch ein haartuch gewungen; das durchz
geseigte gießt man zu dem übrigen safte.
hernach wirft man in den saft ein pfund
puderzucker  anderer zucker kann nicht ges
braucht werden  und rühret selbigen mit
einem birkenstock so lange um, bis er
geschmolzen ist. zuletzt seiget man es durch
und füllet es in einen reinen anker, doch
nur so voll, daß noch eine oueerhand hoch
daran fehler. wenn das spund wohl
verpecht worden, serzet man es gleich in eig
nen keller, jedoch unter täglicher aufsicht,
um, wo es sich aufgearbeitet hätte, es wies
der zu verpechen. u nach einem verlauf
von acht tagen, wenn die gährung meist
vorbei ist, füllet man das anker mit eben
  g5 der
v,

106 zwote reise durch einige
der art saft, der in einem andern besona
dern anker dazu aufgehoben ist, und vera
pecht es genau wieder. je länger er auf
der mutter liegt, je besser und stärker wird
der wein; doch muß er wenigstens drei
un7onat liegen, ehe man ihn abzapfet,
wenn die beeren von den stengeln abge2
strichen sind, muß man sie gleich gebraus
chen, sonst verderben sie. von den hez
fen, die, wenn der wein abgezapfet ist,
übrig bleiben, kann man guten brannte
wein abziehen.
solchergestalt ist der beste wein bis zuleßt
und bis hieher aufgehoben worden, da ich die ehre
habe, ihnen, herr graf, ein beständiges
lebewohl zu sagen.  
maltesholm, den6juni.
h ch habe jeßo die ehre, mich von einem orte
v wieder einzustellen, wo vergnügen und
gute bewirtung in ansehung eines andern, als
des herrn grafens, eine gültige entschuldigung
des außenbleibens abgeben könnte. da aber
meine schuldige ergebenheit und vorsatz erheischet,
den herrn grafen nicht auf dem halben wege zu
verlassen; so fange ich den bericht von meiner
reise wieder bei ljunby an, wovon wir, laut
meines leßtern, den tag darauf abschied nahmen.
an verschiedenen orten um den herrnhof saheman
beides junge und alte tannenwaldungen, die zwar
        da5

schwedische provinzen. 107
das ansehen eines guten gedeiens, aber doch
mekmaale an sich hatten, daß der weiße sand,
darinnen sie stunden, nicht ihr liebster
aufentalt sei.
etwas von dem herrnhofe entfernet, auf dem
wege nach christianstad, wurde man rechter
hand den stein gewahr, der dem gespenste,
das dem reuter das vorher bemeldete und mit
einem trunk angefüllt gewesene horn überreichet,
zur wohnung gedieuet haben soll. der trunk
muß gewiß nicht zu seinem sonderlichen
wohlbekommen eingerichtet gewesen sein, weil des
pferdes lende, darüber er, statt ausgetrunken zu
werden, gegossen, davon verbrühet worden. dieser
stein hatte jetzo ein ganz einfältiges und
natürliches aussehen, und schiene sich auf keine art der
ehre zu erheben, daß er so namkündig vor
gleichen ist; wo nicht vielleicht darinnen, daß er etwas
größer war. sowohl dieser, als dergleichen
mehrere große lose steine, die da bisweilen gänzlich
bloß und allein über der erde liegen, bisweilen
auf andern kleinern ruhen, und zuweilen, als
gleichsam aus dem gleichgewichte gestürzet, sich zum
falle neigen, können anlaß geben, die
mannichfaltigkeit der brüche, erschütterungen und
veränderungen der flut und des gewässers zu
erwegen, durch welche unsere erde nach der ersten
schöpfung muß zu grunde gerichtet sein, um die
bewundernswürdige gestalt, die sie jeßo hat, zu
bekommen. der lose sand, woraus der meiste
teil der erde hier besteht, und der auf
verschiedenen

108 zwote reise durch einige
denen stellen nach den zween stürmen, die
verwichenes jahr das land übergangen,
aufgerissen war, hatte dermaßen überhand genommen,
daß ganze hohe berge davon zusammen getrieben,
und ein großer teil der aecker und felder
unfruchtbar gemachet worden. dem ganzen übrigen
angränzenden lande wird, hei einem erängenden falle,
mit einem gleichen schicksale gedrohet  betrübte
folgen von ausrottung der wälder und bäume, die
eine nicht weniger vorsichtige, als eilfertige hülfe
erfordern, welche wir auch gewiß von unserm
jetzigen wachsamen und eifrigen landshauptmanne
erwarten können    
als wir1meile zurückgeleget hatten, kamen
wir nach christianstad, und nachdem wir bei
dem herrn generalmajor und landshauptmann
2barnekow zu mittage gegessen, besahen wir die,
jetzt laufenden jahres, auf der nordwestseite, zur
verbesserung und erweiterung vorgenommenen
festungswerke. die weite und geschwinde
ausführung davon zeigte, daß lust und betrieb bei
denjenigen, welchen man dieses werk anvertrauet,.
seit verwichenem jahre, noch nicht erloschen war.
um das wasser aus den niedrigen und sumpsichten
stellen, wo man den grund zu den mauern und
wällen zu legen vorhatte, wegzubringen,
bedieneman sich der alten bekannten cochlea oder
schnecke, die vitruvius anführet, uud gemeiniglich
des archimedis schraube genannt wird.
allein da die aegyptier, nach des diodori siculi
aussage, selbige bei der aufnahme des landes
ge  brauchet
   

3 schwedische provinzen. 109
  brauchet haben sollen, das wasser aus den
über  schwemmten oertern zu ziehen; so muß sie schon
  lange vor des archimedis zeit bekannt gewesen
ä sein. diese schneckpumpe oder schraube wird
  mit einem langen baum von8bis 16 mann
getrieben. weil aber der gewinnst nicht die
bes  schäfftigung so vieler hände zu lohnen schiene; so
  es war wan jetzo im begriff, durch den conducteur
s  bei der fortification, herrn rudker, solche
  pumpen einrichten zu lassen, die durch des
winn des hülse allein, sowohl an der geschwinden, als
t  nicht so kostbaren ausleerung des wassers beständig
arbeiten können; nämlich auf die art, jedoch mit
 , weit mehrerer wirkung und nußen, als die sich
n  selbst wendenden und nach den winde sich
richtenit den mühlenpumpen, die man, wie der herr
s  graf gesehen, in holland zu aufziehung des
wassers in den kleineren graben gebrauchet.
aus dem sogenannten alten ulfeldschen
hause, welches wir abmaßen, könnten gute und
zureich  liche magazins bereitet werden.
 t   
s in einer tuchfabrik, die hier neulich von
s  einigen handelsleuten angeleget ist, sahen wir
tücher von verschiedenen farben für weit billigern
  preiß, als wir vorhero angetroffen.
no. 7. 18oo strehnen oder gebinde.  
der preiß mit dem ar. silbermz.
d, beitslohne und elle2tlr. 6 oere.
  verkauf in stücken 2   17  
r.      
no. io.

110 zwote reise durch einige
no. 10. 1500 strehnen.
der preiß mit dem ar  silbermz.
beitslohne und elle1tlr. 27 oere.
verkauf in stücken 2 4  
ro. 15. 12oo strehnen.
der preiß mit dem
arbeitslohne und elle 1   17  
verkauf in stücken 2 2  
no. 30. 12oo strehnen.
der preiß mit dem
arbeitslohne und elle 1   16  
verkauf in stücken i   27  
dem ungeachtet sagte man hier, daß man mit
gewinnst arbeitete; welches zweifelsohne davon
herrühret, daß der notdürftige unterhalt der
teilnehmenden, und nicht ihr ueberfluß, den
käufern zur last geführet wird.
die in dem kopfsteuer register angeführten
personen hier in der stadt machen eine zahl von
157o aus. zum bessern auskommen der nicht viel
vermögenden hat der magistrat sorgfältig und
rühmlich verfüget, daß das rockenbrod von den
beckern für so guten preiß gelassen wird, daß es
von dem landmanne nicht darunter kann verkaufet
werden. dagegen ist das weizenbrod etwas
höher gesetzet, welches doch nur den weckern allein
zur last fällt. die schlächter verkaufen auch das
reineste und beste rindfleisch etwas teurer,
damit das schlechtere, den dürftigen zugute, und zu
erleichterung ihres unterhalts, für billigere
preiße könne gelassen werden.  
merk
schwedische provinzen. hii
merkwürdig, jedoch unbegreiflich, ist auch,
daß christianstad, in den gesegnetesten jahren,
doch größtenteils von dem ausländischen getreide
lebet; welches letztere man gemeiniglich um einen
wohlseilern preiß, als das einheimische, verkaufet.
die ursache dessen kann von nichts anders, als
von dem unterschiede zwischen dem transport
zur see und zu lande herrühren; wie kürz letzterer
auch sein mag. die holländer und andere
völker, die canäle und wasserleitungen gebrauchen,
sind zu solchen einrichtungen, vornehmlich durch
gewahrwerdung der gelinden fracht, die das
wasser bringt, und die sich mit der über land
wie1zu 2o verhält, veranlasset worden. sie
haben dieses bei aller gelegenheit vorsichtig in acht
ä nehmen und sich zu ruße zu machen gewußt.
i
e haushaltung von christianstad wird
demnach etwas begreiflicher, und die rotwendigkeit
der canäle kennbarer; besonders in unserm
trefflichen schonen, weil, in ansehung der übeln
wege, daselbst alle fortbringung so kostbar, als
unbequem ist, und die wassergraben und
durchschnitte zwischen den oertern, und ihre
verbindung mit den häfen und dem meere doch viel
leichter allda, als sonst irgendwo, zuverfertigen sind.
der finnja see, in der westlichen vogtei gös
inge belegen, bereitet durch seinen auslauf in den
helje strom, dem ganzen übrigen teile von
schonen einen offenen wasserweg nach christig
anstad.  
         
an

n2 zwote reise durch einige
an der westersee bietet sich engelholin
dar, um auf dem ansehnlichen rönne strom,
dee sein wasser aus der ringzsee befömmt und
hier ausfällt, alle die producten entgegen zu
nehmen, die die vogteien onsi , frosta und
das roeitläuftige asb0 hervorbringen können.
die ströme getinge, käflinge oder lydz
de , die aus dem woms2see und mehreren
seen in der vogtei ferß kommen, und mitten im
lande fließen, geben gelegenheit und anleitung,
alle den ueberfluß, den diese landesgegenden
aufzuweisen vermögend sind, abzusetzen und zu verfahren.
dieses herrliche und große fürstentum würde
auf die art mit einigen, allein, in betracht des
wichtigen endzwecks, doch nur geringen kosten,
in einen so vorteilhaften zustand gesetzet werden,
daß von den entferntesten oertern, bis zu dem
nähesten ladungs  oder absetzungs plaße, nicht mehr
  als 2, höchstens3kleine meilen zu rechnen wären,
und daß die einwohner ihr zugvieh und pferde
dem weitläufigen, und so viele hülfe bedürfenden
ackerwesen, einzig und allein vorbehalten könnten.
welcher vorteil und reichtum könnte diesem
ansehnlichen teile unsers vaterlandes hiedurch
nicht zuwege gebracht werden; und welcher
gewinnst dem ganzen reiche, wenn alles das geld,
das durch den fast jährlichen mangel an getreide
den ausländern zufließt, in schwedischen und
eigenen gränzen bliebe         
die im kopfsteuer register angeführten
personen der landshauptmannschaft, mit den
städ    ten,

schwedische provinzen. m3
ten, rechnet man zu 38561, wovon christianstad
i57o ausmachet. cimbritshamn 403, und enz
gelholm 21. die anzahl der hufen ist 3o16.
der. grundboden von christianstad
besteht aus 16 ganzen hufen der besten und
herrlichsten erde, voll von mergel. falls diejenigen,
denen es obliegt, ihn, wie jeßo sicher zu
vermuten ist, gebrauchen, und allen den mist, womit
man einen großen teil der alten graben bisher
ausgefüllet hat, besser anwenden werden; so wird
diese gesellschaft, vermittelst mancherlei nützlicher
plantierungen und edlerer saaten, der
glücklichsten in der welt trotz bieten können.
insonderheit würden allerhand baum  und erdfrüchte,
färbegras und tobackspflanzungen, rapsat, wegen des
dazu erforderlichen erdbodens, auf den meisten, und
hanf auf den übrigen stellen, wo nahe bei der hand
sich wasser zum röten findet,  davon du hamel
so umständliche anleitung giebt ungemein wohl die
angewandte arbeit und mühe allhier belohnen.
dinge, davon wir täglich beides den vorrat und
nuzen vermissen, und wofür so große summen
geldes aus dem lande gehen; die wir aber dem
ohngeachtet, und vornehmlich an den oertern, wo eine
solche handtierung sollte getrieben werden, so
ungerne angreifen wollen. . .
außerhalb der stadt siengen die ländereien
des vordem so bekannten lillöz schlosses an, die
anjeßo einem major bei der süderschonischen
cavallerie, als sein officier siß, angeschlagen
worden. sie sind von eben so gutem erdreiche,
ii. teil, h als
 .
 

14 zwote reise durch einige
als die stadtfelder, und haben bei der großen
tobackspflanzung, die darauf getrieben wird, den
vorteil, daß in der stadt keine mitwerber in
treibung dieser so angelegenen, als lohnenden
handtierung, zu finden sind.
zwischen christianstad und wä erblickten
wir verschiedene, von den, im verwichenen
jahre, noch verschont gebliebenen feldern, die durch
den gedachten heftigen sturm nunmehroteils meist,
teils bereits ganz und gar verwüstet waren. eben
dasjenige, und was wir, wie der herr graf sich zu
erinnern geruhen, wegen der allzu großen
oeffnungen, die durch gewalt des windes gemacht
worden, schon in verwichenem jahre besorgten, war
auch auf dieser seite um wä richtig eingetroffen.
der fliegende sand nämlich hatte daselbst
verschiedene felder bedecket, und die übrigen werden
noch täglich mit einer gleichen berwüstung
bedrohet. die quellen dieser unglücklichen umstände
entspringen alle aus der entblößung von bäumen
und wäldern, und aus der unbehinderten
wirkung des wetters und windes, die sie auf den
eröffneten flächen erhalten haben, und welche nach
der maaße, wie der boden oder die erde des
landes leichter oder trockner geworden, früher oder
später gefahr laufen, gänzlich verderbt zu werden.
dieser strich landes, der meist aus dem
erwähnten seinen sande, oder aus einem seinen mit sand
vermischten keime besteht, und in welchem, aus
mangel des schirms und schattens, kein saft
  und

schwedische provinzen. 115
und feuchtigkeit, wegen der unaufhörlichen
arbeit der sonne und des windes, übrig bleiben,
und den sand in ruhe setzen kann, dieses land,
sage ich, bedarf nichts mehr, als daß man
nur einen sandichten acker aufpflüge, eine
hohle oeffnung zu ausfüllung der wege, oder den
kleinsten graben mache, um dem sande lust
und freiheit zu geben, sich auszubreiten, und alle
die umliegenden felder zu verderben. bei den
orten, wo das gras nicht so vollkommen
wurzeln zu schlagen und selbige so fest zu bedecken
vermögend gewesen, bedarf es bei einer einfallenden
dürre weiter nichts anders, als den wind allein,
um sich selbst eine oeffnung zu machen, den sand
aufzureißen, und ein solches verheerendes unglück
hervorzubringen,
die erde der schönen und holzreichen
ländereien um maltesholm, wo die windstille
ansieng zu herrschen, war unbeschädigt, und hatte
keine merkmaale desjenigen an sich, worinn ihre
snachbarn den untergang gefunden. ein neuer
beweis, daß die stille allein dasjenige, was die
unruhe verursachet, verhindern kann; eben so, wie
das uebergewicht im handel das einzigste ist,
welches das geld im lande zurückbehalten kann,
wovon wir aber mehrenteils ganz andere, als die
wahren ursachen, angeben und aufsuchen.
die erforderliche stille, zur beständigen
verteidigung und erhaltung des landes, kann auf
h2keine

n6 zwote reise durch einige
 
keine andere art, als durch fleißiges und
achtsames holzsäen und baumpflanzen, erhalten werden.
der sand ist auch nur im anfange auf keine
andere art zu beruhigen, als daß man die
beschädigten stellen mit reisern, zweigen, seegras und
andern dergleichen dingen bedecket, und wenn
hiernächst der boden erst eine äußerliche
beschüzung hat, daß man sandhafer und allerhand
gras  und baum  saamen hinein säet, und das
vieh durch befriedigungen so lange sorgfältig
abhält, bis die felder recht überzogen worden, die
tragbare erde zugenommen, und der zuwachs von jungen
bäumen auf ihren stellen außer gefahr ist, von
dem weidenden viehe einigen schaden zu leiden.
ein zeichen von der richtigkeit dieses
hülsmittels, und daß es auch vordem dieses land
gerettet haben muß, finden wir in einem großen
teile der sandhügel, die jeßo, nachdem sie zugleich
  mit den übrigen kahl gemachet und entblößet
worden, täglich aufgerissen, zerteilet und
herumgeführet werden. man trifft, unter einer gewissen
tiefe des sandes, darinnen gemeiniglich
ansehnliche lagen von tragbarer erde an, die daselbst nach
einem, mit unsern holz verwüstenden zeiten
ähnlichen verfahren, von dem fliegenden sande
bedecket worden; nachgehends aber entweder durch
eine achtsame haushaltung, oder auch dürch eine,
über menschen und vieh ergangene seuche, von
aller verwüstung befreiet, und solchergestalt
nachgerade mit hölzungen bedecket und besestiget sind.
 
wie

schwedische provinzen m7
wie sehr das gras auf diesen von hol ents
blößten und offen gemachten ländern jährlich und
allmähtig, an höhe, festigkeit uud wuchs,
besonders auf den höher belegenen stellen, die
weniger saft und feuchtigkeit bei sich führen,
abnehmen müsse, ist nicht schwer zu erachten. eben
so leicht ist auch zu begreifen, wie ansehnlich die
pferde und das vieh deswegen notwendig mit
der zeit verfallen, abnehmen und kleiner werden
müsse.  
in den hier umliegenden weitläuftigen
eichenund buchen  hölzungen haben wir gelegenheit
gehabt, uns aufs neue von der wahrheit zu
überzeugen, daß nichts vergebens erschaffen worden, und
zu erforschen, wie vielen nutzen die überhaupt so
schädlich geachteten maulwürfe den
baumgewächsen und waldungen bringen. diese creaturen
pflanzen großenteils die auslaufenden jungen
bäume, indem sie mit ihrem graben und aufwerfen
der seinen erde einen losen und dienlichen grund
bereiten, worein die eicheln und buch nüsse
fallen, sich befestigen, wurzeln schlagen, und
blühend wachsen; oder diese tiere tragen sie auch
zu ihrer speise und nahrung in ihre löcher und
behältnisse, woraus sie, weil sie nachhero als
überflüßig liegen geblieben, oder nicht
wiedergefunden und vergessen sind, unter dem schutze der
gemachten höhlung und beförderung von dem
seinen und locker gearbeiteten mulle, hervorkommen.
ein vorteil, den sie auf dichten und harten
grasböden, oder wo sie sonsten etwa oben auf der erde
h3liegen

118 zwote reise durch einige
liegen bleiben, entbehren müssen; indem sie darauf
nicht gelingen, oder wenigstens selten fortkommen.
richt weniger dank sind die waldungen den
verachteten schweinen deswegen schuldig, daß sie
unterm wühlen und suchen nach wurzeln, und
andern für selbige in der erde verwahrten speis
sen, ihnen eine bequeme erde machen, den
saamen, den die bäume jährlich aussäen,
anzunehmen und aufzutreiben. der saamen würde ohne
elne solche hälfe und oeffnung des bodens schwerlich
fortkommen; sondern größtenteils von dem
winde und wasser weggetrieben werden, oder auch,
da er bloß und unbedeckt liegt, durch kälte und
hitze gänzlich vergehen, und das geschlecht
endlich dadurch verschwinden. w
das abgefallene laub wird in diesen, wie an
allen vorher erwähnten gegenden, gleichfalls auf
den wiesen und in den koppeln zusammengebracht,
und teils im freieu felde, eheils gegen gerade
und hohe baumstämme verbrannt. da dem
fliegenden saude jeßo, vermöge der schon rühmlich
ausfündig gemachten anstalten, einhalt
geschafset werden soll; so wird man diesen kostbaren
voryat, zu dem von uns vorgeschlagenen gebrauche,
gleichfalls genauer aufsuchen. man dürfte auch
da endlich überzeuget werden können, was für eine
gute wirkung und natürliche tüngung es zu
verursachen im stande wäre, wenn man das laub
auf den dürren, kahlen und unfruchtbaren stellen
ausbreitete. die fleißigen dahlbauern fahren
auf ihren neubesäeten aeckern alle die frischen späne,
   die

schwedische provinzen n 
die bei beschlagung des bauholzesabfallen. sie
bauen reichlich korn darauf, und man kann von
dieser vorsichtigkeit nichts anders erwarten, als
daß die erde durch eine solche bedeckung, von
starker hitze und kälte, wie auch von allzu vieler
ausdünstung der feuchtigkeit und derjenigen teile,
die den wuchs befördern, befreiet wird. den
beweis hierzu kann man daraus nehmen, was
man täglich auf den wiesen und aeckern antrifft,
wo, nach wegnehmung der balken und bretter,
die da etwa eine zeitlang gelegen haben, schönes
korn oder gras gemeiniglich gefunden wird. wie
viel mehr frucht würde demnach nicht soiche
materie schaffen, wenn sie sich auflösete, mit der erde
vermischte, sie vermehrete und locker machte 
in hannover, wo man sowohl und
vernünftig wirtschaftet, habe ich gesehen, daß man mit
vieler achtsamkeit diesen abfall sammlet, und auf
den wiesen, viehweiden, oder in den hölzungen
leget, mit heidegras, altem strohe, torfe und
einigem miste vermenget, und lagen  oder
schichtweise zusammen häufet, um es mit hülfe des
wassers, oder allerhand urin zur gährung und
baldigen verfaulung zu bringen. solche haufen
verspreitet man hernach auf den wiesen, aeckern,
oder andern stücken, die mit eicheln,
buchnüssen und andern baumsaamen besäet werden sollen.
sie bringen auch den nutzen, den diese
unverdrossene und fleißige haushälter verdienen.
das getreide, welches man auf den mit sand
vermischten aeckern dieser gegend bauet, ist zum
h 4
auf 

 
 
 
120 zwote reise durch einige
aufheben ebenso dienlich, als einiges sonsten, das
nicht in riegen  oder dürr oefen gewesen ist.
es muß auch nicht mit dem übrigen schonischen
in vergleichung gesetzet werden, als welches sich
schwerlich oder gar nicht aufbewahren läßt, ohne
daß es sich anstecke und müffig werde, und welches
daher zu dem weit entferneten absatze, insonders
heit zur see, nicht tauget; wodurch dem
eigentümer alle billige belohnung benommen wird.
die ursache von diesem unterschiede des getreides
suchet man vergebens anderswo, als in dem
erdboden, worinnen das korn wächst, und in der
zubereitung der aecker. denn da wir bemerken, 
daß die trockneren und wohlzugerichteten aecker
gutes, kernvolles, schweres, strenges und zum
aufheben bequemes korn geben; so muß auf den
wässerichten, sauern und nicht mit gräben umzogenen
feldern ein solches getreide wachsen, das eben die
hauptteile hat, welche die mutter, bie es
hervorbringt, überfließig besitzt, nämlich wässerichte,
luftvolle und weniger dichte teile, die von
natur zum brand und verschimmelung geneigt sind,
und daher ein korn, das zur ausschüttung und
verwahrung undienlich ist, ausmachen. daß es
sich damit so verhalte, beweisen die riegen und
oefen, darinnen man trocknet; denn die nässe,
die die witterung und erde mitgeteilet hat, wird
darinnen aus dem getreide gezogen, und selbiges
dadurch zur lage und zum vorrat tüchtig gemacht,
gestern besuchten wir den bekannten berg
bals oder fläske grafwen,  gpeck graben 
      , in
 

schwedische provinzen 12.
 
s 
in den ländereien des adelichen sißes rablö,
eine kleine meile von christianstad, belegen,
in vorigen zeiten sollen daraus kalksteine zu den
gebäuden gebrochen sein. sie sind auch jetzo zur
baute der festungswerke in christianstad
wieder hervorgesuchet worden. dieser berg oder
sammlung von kalksteinen ist oben verschiedene
ellen hoch mit einer vermischten erde von leim,
sand und kieß, wie auch mit grundfesten
grausteinen, die als kleine berge aussehen, bedecket.
auf was art eine solche fremde sammlung, als
die in der tiefe liegenden kalksteine, unter eine so
unbewegliche dicke decke, die aus so mancherlei
und besondern arten von erde und steinen
besteht, hat unter einander gebracht werden können,
ist ein vorwurf, den andere entwickeln mögen,
inzwischen zeuget es doch von den verschiedenen
schicksalen, die die erde empfunden, und von
den wundern des schöpfers, die, so sichtbar sie
auch sind, doch oft den menschen unbegreiflich
werden. auf der seite des kalkberges, gegen
ein tal herunter, war eine oeffnung, wodurch
wir zu unterschiedlichen größeren und kleineren
höhlen und gängen, die gewölbern nicht
unähnlich, geführet wurden, die da alle bei der
häufung und zusammenfallung dieser materie müssen
entstanden sein. die ungleichheit und
unordnung aller dieser gänge und steinklüfte, die
engen, und zugleich bald hohen bald niedrigen
oeffnungen, dadurch man sich von der einen höhle
zur andern drängen mußte, die auf vielen stellen
  h 5
befind
122 zwote reise durch einige
befindlichen steilen tiefen, und die noch deutlichen
converen boden beweisen, daß diese pläße und
gänge solchergestalt von den concave gewölben
abgesordert worden sind, und zwischen sich solche
oeffnung gelassen haben, von denen man vorgiebt,
daß sie der menschen hände werksei. dieser
gaz irrgang besteht aus verschiedenen arten von
muscheln, die aus den tiefsten, jetzo aber am
meisten entferneten und fremden meeren kommen.
 der herr doctor retzius, der uns gefolget war,
zählete deren von 20 verschiedenen arten.  sie
waren mit einer gelblichten kalkmaterie angefüllet,
davon in dieser gegend, und besonders auf der
seite wä, linker hand, spuren gefunden
werden, als woselbst wir bei der zurückreise eine
menge davon wahrnahmen. in dieser höhe haben
vor diesem die einwohner, die dem ansehen nach
weit zahlreicher als jetzo gewesen sein müssen, bei
der sommerhitze und andern vorfälten ihren
speck und eßwaaren aufgehoben, wovon sie noch
heutiges tages den namen vom speckgraben
führet.
süh aus dieser wunderbaren muschelsammlung
und den, eben aufgewälzten, und dahin
gekommenen unbeweglichen außerordentlich großen und
schweren steinen, fließt ein vollkommener
beweis, daß eine allgemeine flut über den
erdboden gegangen, und daß selbiger gewaltsame
erschütterungen ausgestanden habe.
die kalksteine zu der hier angelegten
kalkbrennerei werden jetzo durch eine senkung, die
     mitten

schwedische provinzen. i23
   
mitten von der höhe, nach bergmannsweise, in
den berg herunter geschlagen, heraufgeholet.
bei der rückreise wurde uns von dem bür 
germeister schulten, der uns zu mittag
bewirtete, unter andern nachrichten von dem
zustande und gewerbe der stadt, auch diese gegeben,
daß man von christianstad allein jährlich 5000
schiffpfund rohe potasche ausschiffte, welches, zu
derjenigen gerechnet, die von mstad, malmö,
helsingborg und übrigen teilen von schonen
ausgeht, die ansehnliche summe von 2oooo
schiffpfund ausmachet. es muß aber dieselbe hier eben
so, wie oben in schweden das stangeneisen,
mit den waldungen abnehmen, und zu dem
ziele gelangen, das denen, die lieber einen baldigen,
als einen in zukunft bereichernden und beständig
dauernden gewinnst nehmen, vorgestecket ist.
der wind, der nun, nachdem wir einige
tage hiße und dürre gehabt, ausstieg, führte den
seinen sand ab und zu, und arbeitete allmählig
an der verwüstung der noch verschonten teile.
heute gegen abend begiebt sich unser
reisegefährte, herr wargentin, von hier nach
cimbritshamn, in der absicht, entweder da in der
stadt, oder auf einem dienlichen plaße in der
nachbarschaft, die ganze verfinsterung des
mondes, die in der nacht zwischen9und 10 uhr einfällt,
zu beobachten, um dadurch die gewißheit von der
longitudo des südöstlichen vorgebirges von
schonen zu suchen, das alle seefahrende, die
durch den sund in die ostsee kommen,
vorbei   
laua

124 zwote reise durch einige
laufen müssen. er dürfte bei eben dieser gele
genheit auch vielleicht eben den vorteil gewinnen,
den sein würdiger vorfahr, herr lelvius, bei
gotenburg erlangte, nämlich, daß er friedlich
unserm werten vaterlande hier eine größere
weite, als wir zu haben vorhero vermeinet, zuwege
bringt, oder daß er den nicht weniger rühmlichen
vorteil stiftet, durch eine solche deutliche
bestimmung dieses gefährlichen vorgebirges, das
leben vieler seefahrenden und das eigentum
vieler rechtgesinnten schwedischen handelsleute zu
reffen.
wenn ich noch einige tage an diesem
angenehmen orte, mich ausgeruhet und gepfleget; so
werde ich von einem näher nach helsingborg
belegenen orte gelegenheit nehmen, ferner die
unaufhörliche gehorsamste ergebenheit zu versichern,
womit          
lund, den 14. juni 750.
sä itaque est pulcherrima visu provincia,
unde et dicitur  armata viris , opulenta
  frugibus divesque mercibus, et nunc plena
ecclesiis. sconia bis tantum habet in spatio ut
selandia, hoc est trecentas ecclesias, cum
selanddicatur habere dimidium, sagte, wiewohl im
schlechten latein, cap. 214, unser canonicus von
bremen zu seiner zeit. man kann es aber doch
auf die unsrige deuten, wenigstens in ansehung
der schönheit und fruchtbarkeit des landes, die
      


schwedische provinzen. 125
an den meisten stellen sich zeigen; wie auch
in ansehung der menge von kirchen, die da alle
entweder von gehauenen steinen oder ziegeln wohl
aufgeführet sind, und beständig in gutem stande
von denen, aus alten zeiten her, ihnen zugelegten
renten der kirchenhufen, ohne daß es auf eine
weise der gemeine zur last fällt, unterhalten
werden. von solchen hufen hat die kirche zu lund
242, und die übrigen in der landshauptmannschaft
mjalm hus 39.
die bleidächer, womit die mehresten
kiechen in schonen bedecket sind, hörte ich von
einigen hier misbilligen, weil es eine materie wäre,
der sich ein einfallender seind gegen die
landeskinder selbst bedienen könnte; allein da es in einem
solchen falle gleich unratsam wäre, die
kirchengebäude selbst stehen zu lassen, und nicht weniger
eben so gefährlich, wasser in den flüssen und
bäume in den wäldern zu haben; so wird das
beste sein, diese schöne kirchen unverstört mit
ihrem reichen und festen ansehen prangen zu lassen,
den angreifenden seind tapfer zu begegnen, und
im fall eines unglücks dennoch zu hoffen, daß
christen ehrerbietig mit den gotteshäusern der
christen umgehen werden. eine dergleichen
tiefsinnige staatsklugheit vermochte in vorigen
zeiten einige befehlshaber, die so ansehnliche, als
dem lande nützliche waldungbei cimbrieshamny
in der absicht wegzuhauen, damit die
schnapphähne, die darinnen ihren aufentalt hatten,
vertrieben werden möchten,  
vor



126 zwote reise durch einige
vor dreien tagen schieden wir uns von dent
werten u7altesholm, nachdem wir vor unserer
abreise des sel, feldmarschalls aschenbergs frau
tochter, die gräsinn barneckow, auf ihrem
sitze widsköfle besuchet hatten. diese
ehrwürdige frau hat daselbst, nach den so
frühzeitigen hintritt ihres gemahls, unterschiedliche
beschwerliche vergleiche, die ihr seliger mann mit
der krone eingegangen, mit männlichem witze und
mut ausgeführet, dem hinterlassenen
ansehnlilichen eigentume vorgestanden, und solches in
ordnung gebracht; überdieß aber noch ihre
kinder, welche ihr jeßo so viele ehre bringen, aufs
sorgfältigste erzogen.
adas haus oder schloß selbst, das mit
ringmauern und tiefen graben umgeben ist, hat jöns
2brade im jahre 1553 aufgebauet. unter dem
tachgesimse waren schießlöcher, wie u7achecouz
lis, gemachet, worinnen noch feldschlangen
gepflanzet waren. ein überzeugendes zeichen von
der vormaligen unsicherheit dieses landes, und dem
wohlstande des adels. einer von den türmen
war mit schiefern bedecket. dieses ist das
einzigste doch, welches wir von solcher art hier im
lande angetroffen haben, und der vierte beweis
in schweden, daß schiefern vom rechten
schlage sowohl unsere schwere witterung, als den
strengen winter, sehr gut aushalten, und wie er
wünscht es wäre, wenn ein so leichter, bequemer
und gar nicht kostbarer stoff zum decken, auf
eiman
genem grunde und boden zu erhalten stünde.
   

schwedische provinzen 127
w
man findet weder aus nachrichten, noch eigener
untersuchung, einige spuren, daß diese erwähnten
schiefern zu widsköfle im lande gefunden sind,
zumalen alle die, welche wir gesehen hatten,
entweder allaun  oder eisenhaltig waren. der
garten war groß, schön, gut unterhalten, und mit
pfirschen, weintrauben und apricosen angefüllet,
was aber am meisten von der einsicht und
vernünftigen haushaltung dieser geehrten frau
einzeugte, war das muster, das sie in den
weitläuftigen tannenhölzungen und andern nützlichen
bäumen, die sie hier gleichfalls säen und
pflanzen lassen, gegeben hat. sie hat dadurch nicht
allein zuwege gebracht, daß der fliegende sand
befestigt worden; sondern sie hat auch einen
nötigen vorrat von bau  und brennholz sowohl für
sich selbst, als zum behuf ihrer bauerdörfer, die
von hölzung ganz entblößet sind, verschaffet.
ihre kostbare und schöne stuterei hat ihren vorigen
alten wert unverändert behalten.
ganz nahe bei wram, dem nähesten
gastofe auf der seite nach maltesholm, spürte
man die betrübte viehseuche weit heftiger als an
dem letzteren orte.
hinc laetis vituli vulgo moriumtur in herbis,
et dulces animas plena ad praesepia reddunt.
zu ersetzung aller der folgen, die ein solcher
rnglücklicher unfall mit sich führet, werden gewiß
nicht wenige jahre erfordert werden.
  die

128 zwote reise durch einige
w  
die hölzungen waren hier überall ungemein
mitgenommen; besonders aber die eichen, welche
man zu den hier befindlichen brücken und andern
benötigten dingen am meisten angegriffen hatte.
deswegen äußert sich auch ein vornehmer und sehr
vernünftiger mann hier im lande bei der
gelegenheit der hölzungen, daß büchen und gensde
qualit  zwar in schonen nicht fehlten, aber
an eichen und gemeinen leuten ein kenns
barer wangel wäre.
gegen abend trafen wir zu unäß ein.
dieser sitz liegt in der vogtei onsjö und gehöret
dem herrn obristlieutenant trolle. er hat
selbigen durch unersparte mühe und eine gut
vorgestandene haushaltung zu aller der güte und
fruchtbarkeit gebracht, die man von einem so
dankbaren erdboden erwarten kann.
das haus ist mit graben umgeben, mit
schießlöchern und u7achecoulis versehen, und
hat die figur eines griechischen kreuzes. es ist
vordem von dem mächtigen und reichen tage tott
angeleget und aufgebauet worden. was aber die
fenster und übrige einrichtungen anlanget; so hat
der herr obristlieutenant selbige, so wie sie jeßo
sind, verfertigen lassen. in dem zimmer, das
mir zugefallen war, sahe man ein gemälde,
darauf der namkündige erzbischof gustav trolle
in geistlicher tracht, allein auf einem ansehnlichen
weltlichen schwerdte sich stützend, abgebildet war.
die bogengänge und hecken in dem garten
zeugten von dem vortrefflichen erdboden, unter
    welchen


schwedische provinzen. 129
w
welchem wir auf unterschiedlichen stellen eine
mit acidis siedende leim  oder kalkmaterie
antrafen.
gestern morgen besuchte ich, in gesellschaft
des herrn obristlieutenants, das, der lage nach,
so schöne und angenehme erichsholm, welches
vorzeiten von dem erwähnten tott, der meist ein
drittel von den schonischen gütern besessen,
aufgebauet worden. der herr obristlieutenant
gedenkt es aus seinem jetzigen verfallenen zustande
wieder heraus zu reissen, und sowohl in ansehung
der gebäude, als gärten, zierlich und bequem
einzurichten.
man schlug hier eine schlange todt, die
sowohl, als alle übrige, die wir zu maltesholm
  und an andern orten bekommen, und todt gemacht
hatten, von weiblichem geschlechte war. ob die
vom männlichen listiger und hurtiger sind, und
aus dieser oder einer andern ursache den menschen
nicht so oft zu gesichte kommen, belieben der herr
graf von den naturkundigen einzuziehen. was
nigstens sind dieses eigenschaften, die unserm
geschlechte gemeiniglich nicht vorbehalten sind.
aus den hier eingerichteten, und, der farbe
nach, aus dreien arten bestehenden stutereien,
konnte man abnehmen, wie schön und hoch das
gras auf den hier sehenden, mit nötiger hölzung
und stille versehenen höhen, oder waldlosen,
aber niedrig liegenden weiden und wiesen,
wachsen müsse.  
ii. teil, i das

130 zwote reise durch einige
das land zwischen unäs und lund ist noch
vortrefflich. es muß aber, in ansehung des
jährlich vermehrten holzmangels umd abganges der
windstille, notwendig an fruchtbarkeit
abnehmen; insonderheit da der kostbare, und von der
vorsehung zu verneuerung der erde bestimmte
stoff, der torf nämlich, der aus allerhand
verfallenen gewächsen, und von den höhen
abgeführten teilen besteht, jeßo durchgängig
zur feuerung herhalten muß. dieses,
obgleich aus einer sich selbst über den hals
gezogenen not, jetzt gut zu heißende verfahren,
ist dennoch von dem grausamen ackerbrennen,
welches man auf andern stellen ausübet, wenig
unterschieden. der abgang dieser herrlichen
tüngung wird alsdann erst recht drücken, wenn der
einzige bisher gebrauchte mist, nach dem
einfallenden viehsterben, nicht weiter zu erhalten steht,
wovon wir schon klägliche anzeigen vor uns haben.
sollten einige darauf bestehen wollen, daß man
das torfbrennen nicht so hart ansehen müsse, und
daß dieser schaden durch ueuen zuwachs des
torfes in wenigen jahren ersetzet werde; so bitte ich,
einen solchen einwurf nicht eher als gültig
anzunehmen, bis ich zeit gewonnen, den ausschlag
verschiedener versuche, die ich über mancherlei
arten von torf unter der reise anzustellen
gelegenheit gehabt, beizubringen. vermöge selbiger
unterstehe ich mich schon zum voraus zu versichern,
daß zu ersetzung ebe  so viele torfes, als man
aus dem erdboden schneidet, unzählbare jahre
. .      
erfor4

schwedische provinzen. 131
 
erfordert werden, und daß fast schlechtin gar kein
neuer zuwachs, als auf eine einzige art, zu
erwarten ist.
es wurden uns unterwegens von verschiedenen
gründe wegen der späten saatzeit des
sommerkorns, die hier in diesen gegenden üblich ist,
angegeben. sie bestunden darinnen, daß, indem
die aecker, weil sie nicht umgraben sind, wegen
der vielen vom winter übriggebliebenen nässe,
nicht so zeitig bereitet und gewandt werden könnten
gleichfalls die saat später einfallen müsse.  
dieser, auf den ebenen und niedrigen feldern,
daraus der größte teil von schonen besteht,
angenommene gebrauch, hat sich auch bis zu den
sandigen und höhern stellen, woselbst doch die
umgrabung wenig nußet, ausgebreitet, und ist
solchergestalt allgemein geworden. wollte nun
ein einziger, besonders auf den niedrigen und
feuchten feldern, gruben machen oder graben ziehen,
und seinen acker abfällig machen; so würde, wie
man vorgiebt, zwar die erndte gewisser und
einträglicher, und das getreide tauglicher; aber auch
zugleich so zeitig werden, daß es nicht dem
eigentümer, sondern nur den vögeln von allerhand
art zu gute käme. die späte wintersaat
hingegen, die gemeiniglich, ausgenommen die
herrschaften, die sich des sogenannten laurentii 2
rockens bedienen, nicht eher, als vor dem schlusse
des wtovembr. monats, verrichtet wird, soll
nicht zeitiger können angefangen werden, weil die,
j2hier


s  zwote reise durch einige
hier auf dieser waldlosen ebene, sich findenden
weitläuftigen saatfelder und aecker, die
größtenteils unumzäunet liegen, nicht zu warten und
zu befriedigen sind, so lange man das vieh und
alle andere creaturen von den offen liegenden
feldern nicht weggenommen und in ställe
eingezogen hat. hieraus entsteht, daß, bei einem eins
fallenden nassen nachherbste, das saatkorn mit
so vieler gefahr der mit wasser überflossenen
erde anvertrauet wird, dder daß selbiges bei einer
sich zeitig einstellenden kälte und winter nicht
unter kommen kann, und die aecker daher oft
unbesäet bis zur sommersaat liegen bleiben müssen,
welch eine miß  rechnung hiedurch in der
haushaltung des landes verursachet, und was für eine
ungelegenheit dem gemeinen wesen hiedurch
zugezogen werde, kann einem so erleuchteten vorsitzer
bei der reichskammer am besten bekannt sein.
weil wir jeßo von der ebene reden; so scheint
die allgemeine meinung in schonen, daß
diejenigen leute, die in wäldern wohnen, lebhafter und
munterer sind, als die, welche auf der ebene
ihren aufentalt haben, ein genaueres nachdenken
zu verdienen. wir dürften vielleicht die gründe
davon in der natur selbst finden.
die tägliche erfahrung lehret, wie stark die
gewohnheit in den körper des menschen wirket,
und wie viel die gemütsart sich gleichfalls nach
demselben richtet. ein mensch, der stets auf der
ebene sein verkehr hat, der allen wettern und
s.   der
 

schwedische provinzen. 33
der sonnenhitze ausgesetzet ist, und in einem
alte   
zeit schweren, oftmals tiefen seide zu dem ziele, ,
welches er wegen der fläche nahe vor sich zu sehen
glaubet, ob es gleich weit entfernet sein kann, nicht
sonderlich eilet; sondern sich träge hinschleppet,
wird durch solche beständige gleiche bemühung,
wozu nur ein teil der bewegung des körpers
  erfordere wird, zu allen übrigen, wo nicht lahm,
doch wenigstens träger und ungefickter. die
gemütsart richtet sich hiernach, und wird zwar
gleich und standhaft, aber auch zugleich matt,
unbekümmert und weniger aufgeweckt. die durch
erziehung eingepflanzte gewohnheit, alles mit der
rechten hand zu verrichten, machet selbige beides
stärker und hurtiger ; ja selbst die seele getrauet
sich nicht etwas mit der linken, wo nicht die rechte
damit vergesellschaftet ist, ausrichten zu können.
in waldichten gegenden, da das land bergicht
und uneben ist, hat der körper gelegenheit, sich auf
mancherlei art zu bewegen; alle sehnen und  
muskeln werden angestrenget, und sind in bestän  .
diger bearbeitung. die veränderungen, welche
  der schatten und die kühle solchen oertern bringen,
s  machen den leib lebhaft, und die glieder bequem,
das gemüt aufmerksam, beschäftigt, lustig und
treibend; und ist die bekannte hurtigkeit und
munterkeit der göinger notwendig diesen umständen
zuzuschreiben. die ernstaften und tiefsinnigen,
aber langsamen holländes, haben ein ebenes,
gleichförmiges und faches and. die friesen
und sammänner desgleichen; und sind alle
so . i3wohl


134 zwote reise durch einige
 
 wwohl in ansehung des körpers als des gemütes
von den angränzenden, allein in einem unebenen,
mit holz bewachsenen und veränderlichen lande
gebornen, hitzigen und aufgeweckten franzosen,
ganz unterschieden. unsere rügianer sind von
den übrigen, zwar nahe anliegenden deutschen, die
aber eine der gestalt und art nach, ungleiche
wohnung besitzen, so verschieden, als die
erstbenannte art von volk in ansehung der letzteren.
selbige wirkung bringt auch die
beschaffenheit und art des landes bei den creaturen hervor,
wodurch der angeführte unterschied zwischen den
völkern bestärket und unsre meinung begründet
wird.  
was für einen herrlichen erdboden die stadt
lund besitze, habe ich schon verwichenes jahr die
ehre gehabt zu berichten, mit dem beigefügten
wunsche, daß die bürger einmal aufhören
möchten, ihre aecker, als bauern, zu handtieren;
indem solches der stadt einen merklichen verlust,
und unserer handlung ein beständiges
untergewicht verursachet.
unter der anführung des neuen
mauermeisters, der durch ihro ercellenz des hrn.
kanzlers vorsorge eingeschrieben ist, hat man es mit
den akademischen gebäuden jetzo so weit
gebracht, daß der ganze grund zu dem
kräuterund gärtner hause geleget, und bereits über der
erde ausgeführet ist.  
der garten ist auch mehrenteils fertig.
lund wird also binnen kurzem nicht allein
innüß  lichen,
 

schwedische provinzen. 35
lichen, sondern auch prächtigen gebäuden, mit
upsala um den vorzug
streiten.
unser herr wargentin kömmt jeßo von der
cimbrishamnsschen reisezurück. seinen
bericht geruhen der herr graf geneigtest anzuhören.
  nä ich den 7ten junii die polhöhe der
stadt cimbrishamn von 55 grad 32
minute ungefähr gefunden; so begab ich mich
gegen abend, auf des herrn bürgermeisters
wettrings anweisung, nach den priesterhof
gladsart,   meile westnordwest von der
stadt belegen, weil, wie man mir sagte,
daselbst die beste aussicht über das ganze
herumliegende land, die man nur immer wünschen
möchte, zu finden wäre. ich fand solches nicht
nur mit vergnügen, sondern traf auch in dem ,
pfarrherrn weidmann einen gelehrten und
hurtigen wirt an.
der pfarrherr hatte eine pendel uhr,  
die secunden schlug, welches mir um so besser
zu statten kam, weil die kleine secundenzuhr,
die ich bei mir führete, so gut sie auch in ihrer
art ist, d ch nicht so eben gieng, als zu meiner
absicht nötig war. ich wandte meist den
ganzen tag den 8ten an, die sonnenhöhe
vorund nachmittag zu nehmen, um den gang der
uhr aufs genaueste zu wissen zu bekommen.
sollte, hatte ich anfangs schlechte hoffnung, eine
gute observation anstell
en zu können
j4
, weil ein
nebel,
gegen abend, da die verfinsterung einfallen
   
 



z6 zwote reise durch einige
nebel, der aus der see aufstieg, den
himmel gegen süden und osten verdunkelte. der
mond kam mir nicht eher als um 10 uhr zu
gesichte, da er schon ganz und gar
verfinstert war.
nachhero wurde die luft mehr und mehr
klar, und gab mir gelegenheit, 2o besondere
momenta des mondes, und seine aus dem
schatten des erdbodens hervorgetretene flecken
anzumerken. e
den folgenden tag war ich wieder
beschäfftiget, den gang der uhr durch observationes
zu erforschen. da ich nun solchergestalt von
der rechten zeit, ohne welcher die besten ob4.
servationes mehrenteils unnütz sind,
genugsam vergewissert bin; so vermeine ich mit einer
zureichlichen genauigkeit die longitudo von
gladfar so bald auszurechnen, als ich nur
einige observationes von eben der verfinsterung
bekommen habe, die man auf dem observas
torio zu llpsala, oder an einem andern orte,
dessen longitudo schon bekannt ist, gehalten
worden, um damit meine observationes zu
vergleichen.
ich nahm auch die lage aller kirchen rund
um gladsar gegen den meridian von glads
sar. es wird demnach, vermittels dieser und
des sel, secretairs blvius hier herum
gehaltenen observationen, dieser ganze strich
landes vermutlich unter seinem rechten
himmnel auf einer charte geleget werden  .
        die
v  
v .  

schwedische provinzen. 37
s
 
die polhöhe, die ich auf dem
priesterhofe gladsar den 8ten juni bekam, war 55
grad und 33. minute; den 9ten junii abes
5 grad 32 minute. das mittel davon,
nämlich 55 grad 33 minuten, wird also nicht
weit von der rechten polhöhe abgehen.
den 11ten junii war ich zu romeles
tklint, um, auf anmuten des
landmessercontoirs, die gemachten observationes des
  seligen secret. elvius zu bewähren, weiche ich
in allen stücken richtig fand.
solchergestalt werden wir, dem monde zum
verdruß, der sich bei dieser untersuchung ziemlich
ungeneigt bewiesen, binnen kurzen unsern
seefahrenden doch wenigstens die rechte lage von dem
angelegenen cimbrishamnschen vorgebirge
mitlheilen können; auch dürfte unser vaterland
ebenfalls etwas erweitert werden.
unser vorsaß ist, noch in guter zeit nach
wpalms zu kommen, und mein besonderer,
unverändert stets zu sein, y  
herr graf, ze.
malmö, den 16 julii 1750.
f3 weg zwischen lund und malmö ist zwar
mit herrlichen feldern, die aber ohne schuß,
offen, und daher allmählig an güte abgenommen,
umgeben; insonderheit diejenigen, die nicht von
einigen höhen schutz hatten. von dieser, nach
             j. 5 der

138 zwote reise durch einige
 .
der hand, zunehmenden verschlimmerung des
erdbodens, wurden wir durch eine menge, aus
allerhand teilen bestehende tragbare erde, völlig
vergewissert, welche der wind, der beständig
arbeitet, und jeßo eine so geöffnete als freie macht
hatte, gegen die zäune, steine, stämme
und hügel gewehet hatte. dieses gab auch zu
erkennen, daß diejenige, die sich nicht zu
befestigen und sitzen zu bleiben vermögend gewesen,
notwendig, entweder nach der see geführet, oder auch
mit einem andern winde in dem lande herum
verstreuet sein müsse. ein geringer und ungewisser vorteil
für diejenigen, woselbst sich solche erde verbreitet;
aber ein großer und gewisser verlust für diejenigen,
von welchen selbige losgerissen und weggeführet wird.
das vieh wurde bei der jetzigen eingefallenen
hiße ungemein sehr von den wespen und
bremsen auf dieser offenen ebene beunruhiget , und
suchte durch springen und ängstliches bearbeiten sich
von selbigen zu befreien,
die häuslichen holländer, die aus der
erfahrung gelernet, daß eine solche abmergelung der
creaturen eben so sehr die milch der kühe, als
die fettigkeit des andern viehes verringere,
beugen einer solchen ungelegenheit größtenteils
dadurch vor, daß sie entweder eine jede creatur mit
lein  oder hanf decken belegen, oder auch auf
gewissen stellen ihrer weitläuftigen wiesen und
weiden pfähle einschlagen, damit das vieh sich
daran reiben und in der nähe die plage stillen und
dämpfen könne, die das zerren und stechen der
fliegen verursachet. solchergestalt s 
  geht
i
z

schwedische provinzen. 139
geht es wieder zur weide. auf den stellen, wo
nötige bäume gelassen sind, erwächst der
gedoppelte vorteil, daß das vieh zugleich schuß und
schatten genießt, welches letztere die gedachten
holländer und flammänner durch dazu
eingerichtete schauern erseßen. insonderheit wäre
dieses in dem herrlichen schonen tunlich, wo
gewisse laub bäume    weder auf den wiesen
noch aeckern, wie man durchgehends oben bei
uns in schweden behauptet, schaden
verursachen; sondern hingegen vielen nutzen bringen.
auf den sogenannten gemeinen oder offenen
und ungeteilten viehweiden, worauf die
creaturen hier zu lande von dem ersten frühlinge, bis zu
eröffnung der wiesen, beständig ihr futter suchen,
ist weniges oder gar kein gras zu finden. man
wird statt dessen eine menge von mooß oder
heide gewahr, die durch den abgang der bäume
und frühzeitige abfressung, niedertretung und
endliche verwüstung des aufgelaufenen grases und
der kräuter, überhand genommen. wenn
gewisse teile davon umzäunet und durch eine
jährliche umwechselung, bis die gewächse zur reife
gekommen und der saamen gefallen, verschonet
würden; so sollte das jeßt mangelnde nützliche
gras sich nicht allein fortpflanzen, sondern auch
dem viehe wechselsweise eine so zureichliche als
heilsame weide geben. falls man einige
wenige pläße mit befriedigungen so lange versähe,
bis die aufgekommenen baumpflanzen durch
fe. .
stig   als ellern, linden, ulmen, eschen, ahorn,
weiden und sperberbäume.


140 zwote reise durch einige
stigkeit und wuchs von aller gefahr frei wären;
so würden dergleichen angelegene weiden noch zum,
ueberfluß und auf künftige zeiten beständig
unterhalten, und selbige sowohl in ansehung des
futters, als des nötigen schattens, beides
zureichlich und bequem gemachet werden. diese
achtsamkeit aber wird nicht allein hier unten aus den
augen gesetzet; sondern auch in den übrigen teilen,
des reiches eben so sehr versäumec.
in andern wohlbestellten ländern, wo die
vieh  und pferde zucht für ein so angelegenes
teil der haushaltung, als sie es verdienet,
geachtet wird, sind solche weiden entweder so groß,
und mit bäumen so versehen, daß sie allezeit, und
ohne verminderung der grasarten, völligen schutz
und futter geben, oder so eingeteilet und
abgesondert, als schon angeführet ist. die wiesen
selbst handtieret man auch mit der genauesten
sorgfalt, daß man bei der werbung jährlich gewisse
stränge oder schwaden von blumen längst der
wiese unberühret läßt, damit selbige, wenn sie
reif geworden, ihren saamen auf den zwischen
liegenden schon abgeerndeten boden ausspreiten
können, bei austreibung des viehes nimmt man
genau in acht, daß selbige nicht eher, als bis der
abfall völlig vor sich gegangen, geschieht.
richtsdestoweniger werden diese wiesen von
zeit zu zeit umgebracht, berünget und in ruhe
gelassen. wie vielmehr müssen wir es uns nicht angelegen
sein lassen, da wir nichts zu verbesserung der
unseigen, beitragen wollen, wenigstens auf eine solche
    gar

schwedische provinzen. 14
gar nicht kostbare weise, den graswuchs, den
wir so augenscheinlich abnehmen sehen, zu warten
und zu befördern   
der größte oberhaushalter hat bei dem
herrlichen und gesegneten lande, das er den kindern
israels zugetelet, seiner allwissenheit nach,
nötig befunden, und daher befohlen, daß ein
jegliches siebendes jahr als ein ruhejahr und heilig
angesehen werden sollte, in welchem man weder
den erdboden stören, noch einige frucht
einbringen durfte. könnte nun der , der alle dinge
zum besten der menschen füget, hierbei wohl eine
andere absicht haben, als, durch eine solche ruhe
des erdbodens selbigem neue kraft und
fruchtbarkeit, auch folglich seinem eigenen volke mehr
gedeien und nutzen zu verschaffen 
die see ließen wir immer zur rechten hand
liegen. auf dem nächst am wege belegenen
strande war so seichte und flaches wasser, daß
er mit einem damme allein leicht zum
landbaugeschickt gemacht werden könnte, wie solches in hols
stein und holland geschieht. da aber hier kein
mangel an erde, wohl aber an solchen die sie
bauen, ist; so wird solches leider nicht eher, als
bei unsern spätesten nachkommen, ein vorwurf
der aemsigkeit werden. der herr graf belieben
 
von dem zureichlichen ackerwesen dieses landes, in
vergleichung der nachbarn, einen schluß zu
machen, da der bauer in eskilstorp, hier in
der landshauptmannschaft, 150 tonnen jährliche
aussaat hat,    
    v waf.
 


142 zwote reise durch einige
v.
utafvelstorp, im kirchspiel bonz
keflod       15o ton,
fredshog, eine besonders gelegene
hufe in der vogtei skjutsi4o  
4. hufe in munkegorda, in der  
vogtei ronneberg, jede   6o  
hogertorp, in der vogtei harjager 8o  
was sür eine herrliche wirkung und frucht wird
die lange gewünschte, und endlich, gottlob 
erhaltene nützliche verteilung der hufen, zu
vermehrung des menschlichen geschlechtes, ja zu
aufkunst und vorteil des ganzen reiches, hier nicht
hervorbringen können   
die lage der stadt muß in alten zeiten, und
ehe das wasser so sehr gefallen, da sie noch eine
seestadt gewesen, weit vorteilhafter gewesen sein.
ihr noch übrig gebliebenes würdiges ansehen, ihre
weitläuftige festungswerke, die größe der häuser
und der kostbare feste bau verschiedener von
denenselben, wie auch die anzahl der gassen und
der weite umfang der stadt, geben von ihrem
vorigen ansehen und flor augenscheinliche
merkmaale. auf dem markte, der unwidersprechlich
der vornehmste und beste in schweden, und mit
chönen und schattenreichen bäumen umgeben
ist, war unsere herberge bei dem generalmajor
und commandeur des königlichen schwerd  
ordens, herrn baron hammilton, bereitet,
aus welcher ich jetzo wohl bewirtet die ehre habe
aufzuwarten. unsere erste sorge ber  der
ankunft war, unsern gastfreien wirt aufzusuchen.
  wir

schwedische provinzen. 143
  
.
s
wir verfügten uns nach dem schlosse, vor
welchem das regiment des wohlbemeldeten hrn.
generalmajors eben gestern dessen
sommer kriegesübungen schloß, und wo wir gelegenheit hatten,
zu sehen, was das schwedische volk unter
anführung eines erfahrnen schweden auszurichten im
stande ist. v
der stadt w7alm  alter, anlegung und
andere schicksale betreffend, so geruhen sie,
herr graf, des herrn bischof ryzelii
sweogotia munita, worinn sie zuverläßig aufgezeichnet
sind, um rat zu fragen. dieses schwedischen
antwerpens voriger innerlicher volkreicher
zustand und verkehr, regierung und handel
erhellet daraus, daß sie vordem von 1611 bis 1684
zugleich4bürgermeister gehabt; wie nicht weniger
aus dem vorrat von weit mehr als 300oco
tonnen getreide, die, bevor andere, zu stopfung
des einheimischen behufs, und erhaltung eines
guten preißes, gemachte verfassungen dazwischen
gekommen, hieselbst jährlich ausgeschiffet werden;
imgleichen, aus der großen anzahl von ochsen
und schlachtvieh, welches man von hier den
fremden und ausländern zugesandt hat. durch
abschneidung sowohl dieser, als der vorigen, und
mehrerer kleinen handlungszweige, ist zwar der preiß
des brodes, fleisches und anderer eßwaaren hier
im reiche sehr gefallen; allein das ausländische
geld ist dadurch auch zugleich hier eben so
unsichtbar geworden, als das einheimische, ohne einen
wohl vorgestandenen handel, sich verlieren muß,
daher

44 zwote reise durch einige
   
daher ist es auch gekommen, daß man die
vichzucht und das ackerwesen, uäher an der
hauptstadt, und wo am meisten verzehret wird,
gleichsam als etwas, so nichts einbringt, ansieht,
weniger wartet und versäumet. das reich muß
folglich dabei einen doppelten schaden leiden,
ich bitte wegen der ausschweifung, die ich bei
dieser gelegenheit machen müssen, um geneigte
entschuldigung, und stelle es dem herrn grafen
anheim, wie schwer es sich reime, daß man mit
einem allzu empfindlichen schaden einiger
mitbürger, den andern ein besseres auskommen
zuwege bringt, und wie es würde angesehen werden,
wenn man denenjenigen, die allerhand eisen  und
andere werke eingerichtet ohne vorbehalt und
einen billigen bestimmten preiß, nach welchem ihnen
alle verfertigte waaren abzunehmen, auferlegen
wollte, nichts davon an fremde zu überlassen.
man müßte dieses als einen zwang ansehen, der
in einem wohlbestellten lande stets zu vermeiden
ist. sollten demnach die ochsen, das getreide,
die schaafe, und was sonsten ein hauswirt als
die einzigsten einkünfte der landwirtschaft
zuwege bringen kann, nicht eben die zärtliche
berteidigung und aufmunterung verdienen, als das
vorerwähnte eisen, teer, bretter, potasche
und alaun  und warum sollen diese mehr
eigentümer von dem ihrigen sein, als jene von dem,
was sie besitzen  ich weiß wohl, daß das korn
und fleisch, das zum lebensunterhalt des
menschen unumgänglich ist, bei einem dringenden

schwedische provinzen. 145
fall kann angehalten werden, womanes findet, und
daß das gemeine wesen allezeit recht zum
vortritt haben muß; allein ich vermeine auch nicht
zu fehlen, wenn ich sage, daß es gleichwohl
allemal nur auf eine gewisse ausgesetzte zeit, und mit
einer billigen zufriedenstellung des eigentümers,
geschehen müsse.  
malmö hat, nachdem schonen wieder an
schweden gekommen ist, nebst den vier
genannten bürgermeistern und ihren ratsherren, zu .
gleich auch burggrafen gehabt. von dem ersten
unter diesen giebt ein in der st. petri kirche,
rechter hand, befindliches epitaphium,
folgenden unterricht  herr lars broman, herr zu
appeltii, adsistence rat bei dem schonischen
gouvernement, burggraf in malmö, cas
nonicus in lund, landrichter über die
vogteien hising aschin und wette, gebohren in
oerebro den 8. januarii 1615, gestorben in
malmö den 8. juli 1667. ihm ist im amte
einer, namens gillius giliussohn
bhrnberg, nachgetreten, der der letzte burggraf in
malmö gewesen, und der, wie man findet, bis
1678 gelebet hat. nachhero soll ein
stadtauptmannsamt in malmö eingerichtet worden sein,
das johann palm verwaltet hat. nachdem
selbiger in den adelstand gehoben, hat er sich
gyllenpalm genannt. er bekam den titel eines
präsidenten, und lebte bis 692. mit
abnahme der großen gewerbe der stadt muß auch ihre
regierungsform eine einschränkungerhalten haben;
ii. teil. k zmae
x

46 zwote reise durch einige
zumalen von den nach dem jahre 1684
ausgestorbenen drei bürgermeisterstellen nur eine
wieder besetzet worden ist. die ältesten privilegia
der stadt rechnen von den zeiten des königes
u7agnus erichssohn oder schmecks, ihr
alter her. auf der gedachten st. petri kirche
sahen wie einige mit schiefern bedeckte stellen des
daches, die in ansehung der langen zeit, die sie
gedienet, noch wohl behalten waren.
die jetzigen handchierungen der stadt beste
hen, außer den von dem bürgermeister hes
jardt rühmlich eingerichteten tuch  und andern
woll fabriken, meistenteils in mälzen und
ackerbau. die vortrefflichen felder dieser stadt,
welche, ohne die anger und wüsten plätze der beiden
vorstädte zu rechnen, 218 tonnen aussaat
ausmachen, geben den weiten umsang und die
grösse des letztern zu erkennen. man heuert den
größten teil des ackers nur zu1oder höchstens 2
taler silbermünze jährlicher zinsen von jeder tonne
aus. heute vormittag besahen wir bei dem
handelsmann bager eine darre, oder malz haus,
das zugleich zu einem trocken ofen eingerichtet war,
man kann in einer zeit von 24 stunden 5o
tonnen oder 200 scheffel korn mit einem einzigen
fuder büchensträuchen daraufdarren oder trocknen,
anstatt der kupferplatten oder darrhürden
gebrauchet man hier haartücher von messing draht, die
in horizonal liegenden rähmen gespannet sind.
mit dieser, als der ersten erfindung, war der
eigentümer mit recht so geheim, daßes, auf keine
  weise

schwedische provinzen. 47
weise möglich war, selbige in der nähe zu bese
hen und abzumessen. allein da solche
einrichtungen, in ansehung der vielen daran arbeitenden,
und der einsicht, davon manche etwas in
dergleichen bauwesen besitzen, nicht können, als
wiegewisse chymische, lange verborgen gehalten
werden; so wird man in schonen verhoffentlich
binnen kurzen zum besten des getreides verspüren,
daß diese art von darren mehrern bekannt
geworden.  
in den östlichen und westlichen so genannten
wärmen haben wir mit verwunderung und
vergnügen gesehen, was ein einziges beispiel in dem
gemeinen wesen für wirkungen und nutzen zu
bringen vermag. ein deutscher, nachdem er von
der stadt einen ehrentitel von planteur, und
einen gewissen anteil in den angern und wüsten
plätzen erhalten, war, durch säung und
achtsamer wartung verschiedener erdfrüchte, nicht allein
selbst zu einem ziemlichen vermögen gekommen;
sondern hatte auch durch seinen segen die lust der
andern dermaßen erwecket, daß der geringste
win kel von den erwähnten ziemlich weitläuftigen und
vorhero so wenig bearbeiteten plätzen, so
aufgenommen und genutzet worden, daß diese stellen jeßd
mit den vornehmsten in deutschland und bras
band um den vorzug streiten können. ein
umstand, der der gesellschaft einen unschätzbaren
nüßen, und der armut, besonders da das fleisch,
woran man sich vorheroshalten müssen, v
ä i  

     
148 zwote reise durch einige
rer geworden, eine nicht geringe erleichterung und
besseres auskommen schaffet.
bei dem jüngern herrn hegardt haben wir
auch eine oelstampfe besehen, welche er mit
saamen, den er von dem, auf seinem eigenen, außer
der stadt belegenen felde, gebaueten rapsaat
genommen, größtenteils, sowohl zu seinem
eigenen, als der tuchfabrik behuf, im gange hält.
im fall man diese saar über alle die angeführten
vortrefflichen ländereien der stadt ausbreitete; so
würde, zum unaussprechlichen nutzen des reichs,
alles das geld im lande bleiben, das zu einer
menge von oele, seifsiedereien und andern
nütz  lichen bei uns eingerichteten handtierungen
erfordert wird; auch würden die brüche ansehnlich
geheilet werden, die solche uns fehlende stücken
noch täglich der reichs schatzkammer verursachen.
der rübsaamen, wenn er achtsam zu oele
gepresset wird, dienet, in verschiedenen catolis
schen ländern, vielen tausend menschen unter
den fasten, statt einer gesunden und
schmackhaften butter, ihr essen damit zu bereiten. die
geringen leute in holland backen beständig mit
diesem oele ihre bekannten pfannkuchen und allerlei
fische. der herr graf geruhen die eigentliche
weise, wie der rapsaat gebauet wird, aus
beigehender beschreibung zu lesen, die der vorsichtige
   und nützliche mitbürger herr hegardt mir
dar  über selbst mitteilen wollen.
in den urkunden der alten bekannten knuts;
zunstfunden wir des herrn grafens sel, herrn
  vater
   
   
    
    
 ä

schwedische provinzen. 149
vater unter den brüdern, im jahr 1698 aufge
führet; ihre frau mutter 1703; und den herrn
grafen selbst 1727.  
  das kinderhaus wird hier beides zureichlich
und wohl unterhalten; allein es hat mit allen
übrigen im reiche das schicksal gemein, daß die
kinder zu spät angenommen und eben so spät wieder
herausgelassen werden. daher denn auch das
größte werk der barmherzigkeit, denen zartesten
nämlich, die am meisten hülse bedürfen, beizustehen
und derselben zu warten, nicht völlig ausgeübet
wird. ein kind, das das alter von 10 jahren
erhalten hat, muß mit der erziehung, die ein
solches haus geben kann, vollkommen in stand
geseßet sein, sein brod zu verdienen; da das haus
alsdann keine andere beschwerung, als allein die
aufsicht, hat  und dieses besonders an denjenigen
oertern, wo man solche nützliche handarbeiten,
die oben angeführet sind, eingerichtet findet. bei
den in jrland, seit nicht langer zeit angelegten
lein  und baumvollen  webereien werden
fünfjährige kinder schon als nützliche und nährende
glieder gebrauchet.
 in der canzellei wurde uns die hufenzahl
in der landshauptmannschaft malmöhus
mitgeteilet, 4498  .
die in dem kopfsteuer. register angesührten
einwohner auf dem lande 37142.
k3in

z  zwote reise durch einige
 .
in den städten walms    
landscrona         755
helsingborg         533.
ä           1037
skanör           170
falsterbo           40
wir stehen jeßo im begriff, unsern generg
nach dem auf der zoll  societäts charte vor
diesem nicht unbekannten adelichen sitze barsebäck
zu folgen, und nachhero nach helsingborg zu
fahren. ich verharre mit      
beschreibung
von der
pflanzung des rapsaats, rübesags
mens oder rübsaat.
l.
 3 pflanzung des rübesaamens auf dem
lansd. de ist erstlich daran gelegen, daß man ein
solches stück land, welches gute, schwarze und
ebene erde hat, aussuchet und dazu bestimmet.
es muß das ganze jahr durch umzäunet und
geschlossen gehalten werden, auch nahe am hose,
oder wenigstens so liegen, daß jemand stündlich
darauf sehen kann, damit die aussaat nicht von
einigen creaturen abgefressen werde; denn wenn der
raps

schwedische provinzen. 15
rapsaat einmal abgebissen ist, trägt er keine
frucht.  
2. muß der zaun, oder wall, der um den
bestimmten platz ist, in ansehung der gedachten
ursache, zureichlich hoch; im gleichen der graben
zu dem wasserlaufe in nassen jahren, mit seinem
abfall tief sein ; denn dieses gewächs verträgt
kein stehendes wasser, sondern wird, wo die
wasserläufe nicht richtig sind, gänzlich in den
nassen jahren ersticket.  
3. wenn das feld nun so beschaffen, wie
erwähnet ist, kann man gleich das erste jahr mit
säung des rapsaats den anfang machen; voraus
da, wo die erde im nachherbst gepflüget ist, und
besonders, falls in selbiger das jahr vorher
laurentiusz rocken gestanden hat  indem selbige
gemeiniglich am besten betünget und bearbeitet zu
sein pfleget. im widrigen fall kann auch die
erde genommen werden, welche zur gerstensaat
bestimmt gewesen; da man sie denn gleich mit
pferdpflügen aufackern, und damit so oft, bis zur
saatzeit, fertfahren muß, als man sieht, daß das
unkraut darauf ansängt hervorzukommen.
dazwischen muß man jedesmal tüchtig egen, auf daß
die wurzeln von dem unkraut vertrocknen können;
bei der ersten aufackerung im frühlinge soll man
aber auch, so bald da gepflüget und geeget ist,
mist auffahren. zu einer jeden tonne landes
werden 200 bis 250 fuder mist erfordert, da man
denn hernach in6jahren nicht nötig hat, den
ackermehr betüngen zu lassen; sondern
dagegendark4auf

152 zwote reise durch einige
auf zwo rapsaatserndten bekommen, und
dazwischen dieselbige erde mit gerste besäen kann.
auf einem solchergestalt zugerichteten acker habe
ich wohl das 16te, aber nicht weniger als das 12te
korn in den ersten jahren, wenn es mit gerste
besäet worden, gebauet.
4. hat man aber nicht gelegenheit, sich einer
vorher bebaueten erde zu bedienen; so muß die
alte erde, die man dazu bestimmet, vorhero3bis 4
jahre mit hafer und gerste besäet werden, bis die
grüne schwarte gänzlich verrottet und recht locker
geworden ist. hiernächst wird sie im
nachherbsttüchtig mit dem pfluge aufgefahren und geeget, und.
soferne sie etwas abgelegen ist, über den winter
mit mist in einem haufen befahren, damit selbi.
ger wohl zusammen brennen kann. im ersten
anfange des frühlings, wenn die erde gepflüget
und geeget worden, läßt man den mist auf dem
felde herumfahren, und wohl und eben, ehe die
erste aufackerung geschieht, ausspreiten. mit
pflügen und egen fährt man solchergestalt, wie
in dem 3ten   erwähnet ist, bis2oder 3 tage vor
dem 25ten julii fort. alsdann wird die erde
zum letztenmal zur saat aufgepflüget, und in
rücken von6ellen breit eingeteilet. auf
beiden seiten zieht man mit dem pflug tiefe
furchen, und läßt es wieder egen, damit, wenn noch
einiges unkraut in der erde ist, selbiges mit egen
oder harken abgekehret werde. die saat muß
zu der zeit, oder höchstens gegen den isten august,
gesche
schwedische provinzen. 153
  geschehen; doch am liebsten an dem tage, wenn
es regnen zu wollen scheint. nach der saat wird
die erde leicht übereget; allein nb. ist sie feuchte
oder regnet es an dem tage, da man gesäet hat;
so muß man bis zu dem folgenden tag, oder bis
die erde trocken ist, mit dem egen anstand
nehmen. sollte es sich auch zutragen, daß der
regen anhält, und der rapsaat anfängt zu grünen,
welches in wenigen tagen geschieht; so muß man
das egen gänzlich nachlassen, und statt dessen den
acker,  doch nb. innerhalb8tagen nach der
saat  mit einer walze leicht überfahren.
5. auf so viel gerstenland von einer tonne
aussaat, können6kannen rapsaatgesäet werden.
man verrichtet die aussaat darauf auf eben die
art, als wie sie mit dem rübensaamen auf den
abgesengten holzplätzen geschieht.
6. hernach wenn die saat solchergestalt
bestritten ist, hat man nichts anders in acht zu
nehmen, als daß man sie, so lange sie wächst, gut
vor creaturen und unartigen menschen hütet, weil
sie vor dem winter, wo der nachherbst gelinde
ist, über ellen hoch aus der erde schießt.
dieses gewächs über der erde verwelkt ganz und gar
im winter, und man findet am ersten
frühlingstage nur grüne wurzeln in der erde. deswegen
ist im nachherbste sowohl als frühlinge am
angelegensten, daß man nach allen seiten kleine
leitungen oder rinnen zu dem graben und den
gründen ziehe, damit nicht etwas wasser auf dem
rapsaat stehen bleibe. im anfange des monats
k 5
umärz

154 zwote reise durch einige
 
wärz zeiget er seine grünen herzblätter, und
beginnt so hoch wieder in die höhe zu schießen, daß
er gemeiniglich im anfange des may2monats
blumenknospen hat. nachhero steht er bis zum
anfange des junii in der blüte, da er seine
schoten, die anwachsen, seet. beim schlusse
desselbigen monats fangen sie an voll zu werden,
und der saamen, der sich darinn befindet, hat ein
bräunlichtes aussehen. um dem 5, 6 oder 7ten
julii ist letzterer gemeiniglich völlig braun. vor
allen dingen aber muß man genau beobachten,
daß es alsdann in eil, besonders wo die sonnena
hitze stark ist, abgeschnitten wird, damit die
schaten, wenn sie noch auf den wurzeln stehen, sich
nicht öffnen, den saamen abwerfen, und alle
arbeit vergebens machen.
7. der schnitt geschieht mit handsensen oder
sicheln. man muß aber nicht mehr zugleich
umfassen, als gemächlich mit einmal
abgeschnitten werden kann. man leget es schwadenweis,
jedoch nb. in kleinen höhen, und nicht mehr in einer
jeden, als man in einem arm besonders vor sich
zu tragen vermögend ist; vornehmlich wenn es die
völlige reife und dürre von der sonnenhitze
erhalten, muß es alsdann mit vieler behutsamkeit
nach dem dreschplaße auf eine heide, oder
sandiges feld getragen werden, wo es
bisweilen, nachdem die wärme der sonne stark ist,
6, 8 bis 10 tage liegen bleibt, bis die schoten
daselbst ein wenig beginnen, sich an der äußersten
spiße zu öffnen.  
  8. ist

schwedische provinzen 55
8. ist auch in acht zu nehmen, wenn es sich
bisweilen zuträgt, daß der rapsaat, der niedrig
gestanden, nicht so zeitig zu der ersterwähnten
reife gekommen, er dem ungeachtet vor der reife
abgeschnitten werden müsse, in so ferne man von
der frucht einigen nutzen haben will.
9. wenn er nun auf der heide seine
trockenheit erhalten hat, und der saamen in den
schoten schwarzbraun ist; so drischt man ihn auf
demselben plaße oder felde, darauf er gewachsen ist,
aus. zu dem dreschboden wird eine decke von
gutem dichten gewebe, im mangel eines
seegeltuches, von 1o ellen in der länge und7in der
breite erfordert. nachdem wird diese decke,
wann vorhero die stoppel, darauf der
abgeschnitene rapsaat gewachsen, ausgerissen ist,
ausgebreitet; da man denn auf die art, wie gedacht ist,
den trocknen rapsaat behutsam dahin trägt, und
zu gleicher zeit6und 8 trachten auf die mitte
der decke leget. zween kerls mit ihren
gewöhalichen dreschflegeln dreschen ihn alsdann aus, und
wenden selbigen wie anderes korn. jedoch wird
nicht die stärke zu diesem gewächse, die man zu
dreschung des getreides gebrauchet, ersordert;
zumalen zween kerls bei trockenem wetter
gemeiniglich des tages4bis 5 tonnen dreschen können.
dieses ausgedroschene grobe stroh, oder
eigentlicher zu reden, reiser, leget may auf die seite, wo
die luft oder der wind durchstreicht. ungefähr
jede stunde zwischen der ausdreschung der
schoten stöhret man dieselben mit gewöhnlichen har.
fen.

156 zwote reise durch einige
ken um, damit kein saamen darinn bleibe. auch
habertsoll man
10. sowohl mittags als abends den
ausgedroschenen saamen durch seine siebe oder
kornritter sieben; vornehmlich wenn ein kleiner wind,
oder angenehme luft entsteht, wie auch den
gesieben haufen, so lange es dauert, mit quästen und
neuen besen harken und kehren, damit die
durchgefallenen schoten so viel als möglich fortgebracht
und abgesondert werden. diesen auf diese art ge 
reinigten saamen füllet man  
ii. in säcke, und bringt ihn zu boden, wo
die beste stelle, und die diele dicht ist, damit er
dünne ausgebreitet und lüftig liegen kann. in den
ersten8oder 14 tagen soll man ihn morgens und
abends mit einem stöhrer umrühren, und
besonders bei feuchtem wetter länger damit fortfahren.
auch muß man ihn,
12. so bald als tunlich ist, auf dem boden
mit handschaufeln wie anderes korn umwerfen,
damit alle übrige unreinigkeit davon abgesondert
und der saamen zu seinem gebrauche ganz rein
werde. wenn dieses geschehen;
13. so schüttet man ihn in haufen, wie man
den rocken auf dem boden zur sommerzeit
handtieret, und wendet ihn jeden achten tag ein oder
zwei mal um. alsdann kann man, zu ende
des octobers, oder im anfange des
novembermonats, selbigen, wohin man will, fahren.
jedoch wo er über see gesandt wird, muß er plaß
    haben,
 
n c z 
 erfahrung
servuzzz    z
zen. ich
es n r  zz  
zwöhnlich ist  
ärger rezi
 bstzeit einge
och so viel
kß ich das arc
cker, äß. besond
 rden, eben
 enzuerndten
wm 1. tonne fn f f
  ohnen in2c
fnonssat  
 fahren, dj
  jewöhnliche
et
f mt faz1rn.


schwedische provinzen. 157
 
haben , daß man ihn während der fahrt
umschaufeln kann.
nota  wird der acker geil, kann ich aus der
erfahrung gleichfalls berichten, daß ich alsdann
gezwungen worden, gewöhnlichen winterrocken zu
säen.   ich habe das 18te korn darauf gebauet.
es wird 14 tage zeitiger, als sonst hier zu lande
a
r
 
v
z
r
gewöhnlich ist, gesäet, weswegen es auch um so
viel zeitiger reifet und in ganz bequemem wetter zur
herbstzeit eingeerndtet wird; da dem ungeachtet
doch noch so vieles wegen der wärme ausgesallen,
daß ich das andere jahr darauf, nachdem der
acker, nb. besonders um laurentius,
aufgepflüget worden, ebenfalls von eben der aussaat
rocken einzuerndten bekam. solchergestalt habe ich
von1tonne in einem jahre ausgesäeten rocken,
41 tonnen in2jahren eingeerndtet. mit dieser
 . . .     
fortgefahren. der rocken ist weit größer, als
die gewöhnliche art, die man hier in schonen
bauet, und hat gar keine trespe bei sich, die man
sonst gemeiniglich mit dem andern vermischet
findet. nach der rockenerndte kann man das
folgende jahr gersten säen, und hat man so reich 
liche frucht zu erwarten, als vorbenannt ist. ins
dessen ist in acht zu nehmen, daß, ehe und bevor
man dasselbige feld mit rapsaat besäen kann, die
erde vorhero, wie im 3ten  . gesager ist, gelinde
betünget und handtieret werden muß. in den
m7aschländern, die den meisten rapsaat
hervorbringen, ist der gebrauch, den acker niemals
öfterer,
 
58 zwote reise durch einige
öfterer, als jedes siebende jahr, damit zu besäen
dazwischen säet man gerste, erbsen, hafer,
buchweizen und kleine bohnen darauf, welche
letztere man, die schweine fett zu machen,
gebrauchet. das letzte jahr wird rapsaat
darein gebracht; worauf das feld brach liegt
jd ist mir bekannt, daß daselbst aus   tonne
aussaat bisweilen 100 tonnen geerndtet werden,
jdurch sie ihrer seits der mühe, oft zu tüngen,
welches bei ihnen das kostbareste ist, überhoben
sind. was aber mich anlanget; so habe ich in
mangel zureichlicher aecker, wie erwähnet ist,
das feld jedes vierte jahr gebrauchet, das daher
auch eine östere tüngung erfodert. dieses ist es,
j ich aus einer nun bald eilfjährigen ausübung
selbst erfahren habe. es kann mit der zeit
verbessert, und wenn eine gelegenheit, mehr aef
ker zu bekommen, sich eräuget , nach deutscher
weise damit verfahren werden. inzwischen kann
ich aufrichtig einzeugen, daß niemand die mühe
bereuen wird, der mit dem, was in den vorge 
schriebenen punkten angeführet ist, einen ver 
sich anstellen will; besonders da man mit mir den
orteil zu erwarten hat, daß auf eine tonne
aussaat, durch gottes gnade, über 1oo taler
silbermünze aus der erndte zu gewinnen sind.
johann hegardt.

ihwedische provinzen, s 
helsingburg, den 19. juni,
  walms besahen wir das rapsat  land,
  das der herr hegardtimjeßtlaufenden
jahre zu schneiden hatte. es gab alles mögliche
ansehen, daß seine nicht gesparte mühe vielfältig
ersetzet werden würde. dieser saamen wird so
dünne gesäet, daß nur 1o kannen zu5tonnen
landes erde, die, wie die beschreibung an die hand
giebt, bereitet ist, erfordert werden.
an waldung und stille zeigte sich zwischen
der letztbenannten stadt und barsebäck
eingrosser mangel, mit allen denen, das land
jetzoverzehrenden und noch weiter drohenden folgen, die
alle diejenigen oerter, wo schuß und schatten
fehlet, erwarten müssen,
den mist führte man hier überall aus, und legte
ihn auf dem acker, um die zeit abzuwarten, bis er eina
geackert werden könnte. da ihn aber die
sonnenhize, der regen und wind beständig ausmergelt; so
wird er kaum einigen teil von dem nutzen behalten
und hinterlassen können, der sonst, mit einer bessern
wirtschaft, zur stärke und erquickung des
ackers, davon zu erwarten wäre     
zu vorbeugung alles des streits und der un 
einigkeiten, die zwischen den bauern, deren
aekker in wechselnden abteilungen liegen, nicht verhina
a
dert werden können, und zu einer bessern bauung und
ausnahme der aecker, hatte der hr. general bei
barsebäck rühmlich, sowohl diese, als den herrn
hof, messen lassen. die vielen kleinen ä
  aecker
f

16o zwote reise durch einige
aecker waren in andere größere abgeteilet, und
mit den nötigen haupt  und kleinen graben ver 
sehen. es ist auch zu vermuten, daß sowohl
dieses beisplel, als das holzsäen und pflanzen,
womit der wohlbemeldete herr general jeßo im
begriff steht, die erwünschte wirkung haben
werden, die zerrüttung und den misbrauch, welche
sich bei der ersten hier üblichen haushaltung
beständig gezeiget haben, zu dämpfen, und diesen
oertern ihre vorige hölzung und schatten, ihre
gehabte schönheit und glücklichen zustand
wiederzugeben.    
unsers herrn generals gemachter versuch,
sowohl im herbst als frühlinge zeitiger zu säen,
bekräftiget dasjenige, was ich schon anzuführen
die ehre gehabt habe. es beruhet nämlich allein
darauf, daß man die erde und den ackerrecht mit
graben und befriedigungen in stand setze, die
saat annehmen zu können, und daß die
nachbarn überein kommen, mit gleichem gebrauche den
nachteil und schaden gemeinsam zu teilen, den
sonst die vögel einem einzigen allein verursachen
würden.  
der garten, welcher neulich mit verschiedenen
schönen und angenehmen pflanzen vermehret ist,
und der insonderheit gegen das ende zu aus lauter
torf besteht, überzeugte uns, daß dieser ganze
erdboden, der nichts anders als ueberbleibsel von
allerhand gewächsen, nämlich laub, rinden,
birkenbast, tannenstacheln, verfallenes gras
und mehr dergleichen, welches alles mit einigem
  seinen
 

schwedische provinzen 161
seinen sande, schlamm und leim vermischet war,
in sich entielte, von den umliegenden höher
belegenen, und vordem mit holz und gras
bewachsenen stellen, durch den regen abgespület und
dahin geführet worden. diese materie hat sich, den
anzeigen nach, daselbst, nachdem das wasser
abgenommen, gesetzet, vermittels des dazu
gekommenen, oder auch da gewachsenen und wieder
vermoderten grases, gewächsen, wurzeln,
blätter und stengeln vermehret, und endlich einen
solchen boden oder erde, als sie jeßo ist,
ausgemachet. je tiefer wir da, wo das wasser die
verfaulung nicht so sehr befördert hatte,
niederkamen, je deutlichere spuren erhielten wir zu
bestärkung einer solchen sammlung, ihres wesens
und ratur.
hier sowohl, als in dem größten teile von
schonen, feuert und brennet man nichts anders
als torf, der gemeiniglich auf niedrigen und
sumosichten stellen, die man hier torfsümpfe nennet,
gestechen wird, und den ramen von stec   corf
ühret. diese sümpfe, wenn sie von aller der
materie, die den torf ausmachet, ausgeleeret
ind, gleichen nachher den wasserreichen seen;
vodurch das wasser, das beständig an den
meerufern abnimmt, sich gleichsam an der erde rächet,
nd mit beihülfe der menschen denjenigen
manel erseßet, welchen es in seinem behörigen raum
elitten hat.  
zuweilen schöpfet man auch aus den sümpfen,
pfützen und morästen den da befindlichen koch
ii. teil. l und
     
 
162 zwote reise durch einige
und schlamm, welcher gleichfalls aus solchen
verfallenen und da versammleten gewächsen besteht,
päckt ihn, nachdem das wasser abgelaufen, mit
händen oder werkzeugen, giebt ihm die figur
eines leib brodes, und nennet es klapp torf.
bisweilen hingegen, wo diese beide arten von
torf nicht zu haben sind, greift man, wie schon
leider  an vielen orten angefangen ist, die besten
und herrlichsten wiesen an, die, in ansehung solcher
nutzung, jämmerlich abnehmen, und sowohl auf
jetzige, als zukünftige zeiten, dem lande zu einem
unheilbaren schaden und mangel, untüchtig
gemachet werden. dieses aber bedrohet uns mitei.
ner schrecklichen zukunft, in welcher weder der
täglich abnehmende torf, nachdem alle bäume und
gewächse, als die rechte mutter dazu,
verschwunden sind, noch sonsten etwas zum brennen dienlis
ches wird zu erhalten stehen, und, da alsdann die
menschen, aus mangel der feuerung, das land
als ein unbrauchbares endlich zu verlassen gezwungen
sein werden. ein unglück, dem durch nichts
anders vorzubeugen ist, als daß man, worauf ich so
oft, aber doch niemals zu oft gedrungen,
beizeiten anfange, bäume zu säen und zu pflanzen,
der herr graf werden sich erinnern, herrliche und
große länder gesehen zu haben, die keine andere
feuerung und stille besitzen, als weiden undsol.
che bäume, die die einwohner selbsten setzen und
pflanzen, von deren zweigen man gemeiniglich den
vorrat sammlet, dessen man bedürftig ist. wenn
unser sonst so schönes schonen, und das so übel
   
mitge
schwedische provinzen. 163
mitgenommene halland, auf eben die art in
stand gesetzet würden; so sollten sie gewiß nicht
weniger dankbar sein, und den einwohnern nutzen
bringen.
  der secretair wargentin fand die
polhöhe bei barsebäck zu 55 grad 44 min. er
hat außer dem auf der höhe zu gilles, einem
hügel, der ungefähr   meile ganz in süden von
2barsebäck liegt, und von welchem5städte und
gegen 7o kirchen zu sehen, die winkel genommen,
aus welchen die lage dieser oerter gegen sotane
höhe bestimmet werden kann.
in landscrona hatten wir das vergnügen,
das meer gänzlich von allen stellen abgedämmer
zu finden, wo man die neue stadt und neuen
werke aufzuführen vorhat. feste mauern und
wälle stunden als riegel, wogegen die stolzen
s wellen des meers sich legen sollen. zu allen
gebäuden hatte man einen guten und zuverläßigen
grund gefunden, uud solchergestalt alle
vorgegebene und ausgeschryene unmöglichkeiten möglich
gemachet.
das werkzeug, womit das wasser in die
höhe gebracht und noch täglich abgeleitet wird,
be  steht in verschiedenen windmühlen, die mit denen,
welche wir in christianstad zubereitet sahen, eine
gleichheit hatten, und worunter die mit 12
pumpen versehenen mühlen in einer stunde 1coo bis
2oo tonnen wasser ziehen. die figur und
zusammensetzung davon können die abrisse no. i, ii
und iii, die der herr conducteur rudcker
l 2   mir
s

164 zivote reise durch einige
mir zu überlassen die güte gehabt, ausführlicher
an hand geben. diese werke, die meist tag
und nacht gehen, schaffen der arbeit alle die
bequemlichkeit und sicherheit vor wasser, die
jemals zuwege gebracht werden können, und
gereichen ihrem erfinder zur besonderen ehre.
auf der nun von der see befreieten stelle wur 
de uns von den herrn capitaines strußenfelt
und arbin ein strich tragbarer erde von etlichen
zollen dick gewiesen, der3fuß tief unter dem festen
keime lag, woraus der grund oder boden besteht.
in dieser erde konnte man wurzeln von eichen,
tannen, im gleichen haßelnüssen, und einen strunk
von gedachter art bäumen, so weich und lose sie
auch waren, daß man sie als weichen käse
handtieren konnte, dennoch deutlich erkennen.
es wollte sich nach dieser untersuchung erst die
furcht bei uns einschleichen, daß die schöne
historie unsers dalins, und seine meinung, die
er wegen des abfalls des wassers mit so großen
männern und naturkündigen gemein hat, hiedurch
einen stoß empfangen würde, nach welchem sie
sich nicht mehr aufzurichten vermögend wäre. da
aber dieser vermeinte beweis der einzigste ist, der zu
einigem zweifel wegen verminderung des wassers
anlaß geben kann, und dagegen unzählich viele
andere, zugleich mit der ganzen natur, den abfall
des wassers bestärken; so haben wir nachhero das
sicherste zu sein gefunden, zu glauben, daß das
wasser hier nicht allein aufsteigen können, da es
an allen andern oertern abgenommen hat, und
    daß

ärcher,
  ar zer, er er
e geht 
werke, der
der arbeit
vor w.se
den fönen, a
deren e.
befrenet 
k;lnes s 
irer ed.  
ß tiefur 
oder b 
wursin 
en, ud .  
 
 , 10 wc .
weiche
herken.
unters
daß die
seine m  
sers s 
geme
nah
nögend
erein. 
derung .
j   
natur
1 wir c 
au  s
en köst
zyme
 z2. yay e. ca.   
  er aze ez zang
7
 
hütt
iiiiiiiiiiiie
lvmhilitf
f f   
   
 
 arer iz. tes ,      
   u
  y        
 
  
















   
    
    
   
 
 
   
 
      
  
                  
           
  
 
   
  
    ,
,          
                        
          ,     
      
           
  
  ,  
                     
         ,  
,                   
     
i       ,  
          , ,  
        ,               
          
 
                  
           
               
      
            
  ,         
       
                    ,       
             
      ,         s
        
        ,   ,   
           
                   
.                
                           
              
             
            
   
   .   ,   
         
    
     
                  
   
               
      
 
  
          
  
      
     
 
   
  
  
   
       
                    
v.    g  
     
   
      


schwedische provinzen. 165
daß diese lagen oder schichten unmöglich dieser
stelle zugehören, sondern durch einen
gewaltsamen bruch, sturm oder flut von einem
andern platze oder von den umliegenden höhen
dahin geführet worden sind. diese meinung muß
man mir um so lieber gönnen, als ich bei meiner
letzten reise, außerhalb reichs, bei diest in
2braband, selbst ein zeuge von einer solchen
begebenheit gewesen bin. ein berg von
erde, den wir den folgenden morgen zu überreisen
hatten, war in der racht von dem eingefallenen
heftigen regen mit wolkenbrüchen dergestalt
durchschnitten und geöffnet, daß die ganze vormalige
erde der gegenwärtigen oeffnung, mit den darauf
gewachsenen bäumen, in ein unten sich
befindliches und zum teil mit wasser angefülltes tal
heruntergeführet und daselbst gelassen worden.
äre nun dieser berg nicht weiter von der see
entlegen gewesen, als die höhen um landscrona;
so würde es nicht unmöglich gewesen sein, daß die
obengedachte erde mit ihrem zubehör dahin
versetzet worden, der daraus gezogene grund aber,
daß das wasser eher zu  als abgenommen,
 überhaupt gleich unrichtig geblieben wäre. daß diese
erd. schichte so weit unter dem jetzigen harten
boden hat kommen können, kann keine andere
1ursache haben als diese, daß das wasserbei sturm
und unwetter das ufer mit leim, sand, und was
sich sonst am grunde findet, überspület; oder auch
diese, daß eben die gewaltsamkeit, die diese schichte
heruntergeführet, auch selbige in eben der harten
  l3fahrt

166 zwote reise durch einige
fahrt unter dem boden geschossen hat  gleichwie
man täglich sieht, daß ein sehr loser körper, mit
einer erhaltenen heftigen bewegung, sich durch
einen weit festeren drängen kann.
bei ro, wo die erde längst dem ufer wie
der sandig, und ohne schuß von einigen höhen ist,
spürete man an denen, noch gleichsam als zeugen
übrig gebliebenen, umgrabenen und rund
gedrechselten hügeln, die macht des windes, die er
daran verübet, und wie er alle die hügel und
bergrücken, womit dieses weitläuftige feld vordem
verwahret und ausgezieret war, allmählig wegführet.
auf diesen hügeln entdeckte man verschiedene
zeichen von tragbarer erde, die mit lagen von sand
und staub bedecket war, wie auch merkmaale von
den veränderungen, welchen dieses feld, bevor
es, von der jetzo wieder mangelnden hölzung und
der mit selbiger verknüpften stille, eine festigkeit
und befriedigung erhalten können, vor
altersunterworfen gewesen ist.
wir kamen hier gestern an, stecken heute
unser lager aus, und gedenken morgen mit unserm
wassertrinken einen anfang zu machen.
ich werde demnach auf eine zeit gemüßiget
werden, mich sparsam des vergnügens zu
bedienen, den herrn grafen an derjenigen
unaufhörlichen ehrerbietung zu erinnern, womit ich
verharre 2c. r
.
  hels


schwedische provinzen. 167
w  
.
helsingburg, den 5. julii.
s  viertelstunde, welche den gästen dann
und wann zum schreiben oder lesen
verstattet wird, mache ich mir mit dem vollen vertrauen
r zu nutze, der herr graf werden geneigtest
entschuldigen, was auf die art nur nach der hand und
  stückweise vorkömmt, und nicht mehr ordnung, als
e  ein wassertrinker in seiner macht hat, von mir
s  verlangen.  
g zuförderst aber muß ich die ehre haben
zuber  richten, was für gäste wir hier versammlet
geuns von einer solchen brunnengesellschaft
versprechen können. wir haben den vorzug darunter
in einem manne zuzurechnen, der für das vaterland
tapfer gestritten, und mit so vielem heldenmut
dessen gränzen zu verteidigen gesuchet hat; der
  an seinem leibe so rühmliche, als überzeugende
zeichen von dem geringen wert, den er auf sein leben
geseßet, trägt, da er gelegenheit gehabt, es für seine
mitbrüder zu wagen; der seinen namen bei den
  seinden so fürchtbar gemachet, als sein andenken bei
uns soll stets verehret werden; solche, welche, von
langen kriegesdiensten rühmlich ermüdet, in einer
  nicht weniger rühmlichen und anständigen stille
ihre übrigen tage zubringen; verschiedene,
welche unter dem frieden des vaterlandes auf
fremdem boden löblich dahin gestrebet, bei dem
blutvergießen der ausländer die wissenschaft, wie
eigenes zu schonen, zu holen; andere, die durch
be   funden, und welches vergnügen und freude wir
4 stän   


168 zwote reise durch einige
ständige sorgfalt, fleiß und mühe in ihrer
heimat den vorteil zu ersetzen gesuchet, den jene
durch beiwehnung auswärtiger feldzüge gehabe;
hirten, welche durch worte und leben ihre schafe
erleuchten, und ihnen den weg, den sie gehen
sollen, zeigen; steuermänner, welchen der könig
die vorsorge für städte und gemeinden
anvertrauet; aufseher über die, der krone zustehenden
rechte an ein  und ausgehenden waaren,
welche aber mit eifer und zärtlichkeit den
unbehinderten gang der handlung befördern;
handelsleute, die den ausländischen kraam hassen und
fremde schuld scheuen, und dergleichen mehrere.
wenn man nun hierzu die tugend, schönheit und
den witz des sich hier aufhaltenden schönen
geschlechtes hinzusüget; se muß man billig glauben,
daß, im fall in einer solchen gesellschaft das
wasser nicht gänzlich in wein verwandelt wird, es doch
wenigstens alles unschmackhafte verlieren müsse, und
so leicht und angenehm zu trinken werde, als wir
jeßo finden, und wovon wir uns alle erwünschte
wirkungen versprechen.  
unser schöner ramlöser brunn hatte nach des
sel. archiater stobäi zeiten, sowohl in ans.
hung der kleinern anzahl von brunnengästen, die
des doctoris name und einsicht von allen
orten dahin lockete, als auch folglich der einkünfte
zu dessen unterhaltung, ungemein abgenommen.
die quelle selbst, die außer dem brunnenhause
ist, und mit einem angenehmen fall aus einem
berge hervorquillt, war für alle offen, und
da    her

tf
schwedische provinzen. 169
her selten in ruhe. die wege waren so tief und
so beschaffen, daß die wenigen gäste kaum raum
hatten, ohne gar zu große beschwerung gehen
und sich bewegen zu können. die im verwichenen
jahre versammlete gesellschaft war deswegen
darauf bedacht, ihn wieder aufzurichten und
in stand zu setzen; sie ließ auch durch einen
freigebigen zusammenschuß die quelle selbst
mit einem so starken als zierlichen gehäge, oder
staketenwerk, einschließen, und durch
grabenund ebenmachen, spaziergänge und wege
anlegen und zurechte machen.
ein teil davon wurde im vergangenen herbste
mit allerhand bäumen zum schatten und zur
zierde besezet, und man ist willens,, mit allen
nach und nach fortzufahren, so wie es die ratur
der gegend selbst und ihre lage es vorschreibt,
und die beigelegte, von ihre königl. majest. in
gnaden genehmigte charte no. iv. ausweist.
der kleine strom der beiavorhero uneben und
krümmend durchfloß, soll nun im herbste durch
gerade und schre mauern eingeschlossen werden, und
bei bb, die richtung bekommen, welche sein
gegenwärtiger lauf schon an hand giebt. dd. ist
der platz, dafür die lehnträger    eine ersetzung
auf dem felde erhalten, und welcher zu
wohnplähen und häusern für die brunnengäste
bestimmet ist.
l5zu
     austbollarne, solche, die dem könige einen
reuer und ein pferd im kriege zu halten verbun
den sind.    

17o zwote reise durch einige
n
zu versicherung dieser ganzen anlage, und zu
beständiger unterhaltung des brunnens, hat der
landshauptmann des ortes, auf geschehenes
anhalten, so sorgfältig als rühmlich zu verordnen
beliebet, daß alle abwesende vermögende, welche
wasser zu sich holen lassen, für eine jede kanne eine
oere silberm. erlegen sollen. diese ausgabe,
wenn sie dadurch, was die gegenwärtigen
freiwillig beitragen, sich vermehret, wird diesen
angenehmen ort vermutlich in einem ziemlichen
wohlstande erhalten können, und durch die kraft
des wassers, nebst der besondern anmutigkeit
der gegend, den vorigen zahlreichen besuch der
gäste wieder herbeirufen
mitten in dem runden plaße bei c. habe ich,
zu einem ewigen merkmaale der dankbarkeit
gegen diesen gesundbrunnen, einen von dem hrn.
bürgermeister pihl mir verehrten sandstein
gegen5ellen hoch aufrichten, und darauf die
runen aufzeichnen lassen, die der riß no. v.
zeiget.   
in
   die buchstäbliche bedeutung der runen ist 
carl härleman, med sin hustru 3. j. liven,
  reste denne sten, til taksamt minne, af ram .
lösa, watns dygd, och grewinnan ramels
omwordnad. zu deutsch  carl horleman, mit
seiner ehefrau 3. j. liwen, hat diesen stein
aufgerichtet, zum dankbaren andenken der kraft
des ramlöser wassers, und der vorsorge der
gräfinn ramel. unten steht die jahrzahl 1750.

dr  1.  
t  h
es ärn
aufger
mih n
 rs s
it c  d s 
f, als
geot.
k, d r
in einem s 
nd durf  
dem s 
ie l
par der trotz
  ,    
.  .. z,
ke c 
     off  llhatte mit e
von dr    
s r      
d die pra t der schleuse el
äß    
plazzzalez tr





v.  
   
 
 
 
     
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
     .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
  a
 
   
     
 
   
 
 
   
 
 
   
 
     
 
   
 
 
 
 
 
   
     
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 


  schwedische provinzen. 71
in dem dorfe ramlösa haben wir, bei
besuchung einiger sich da aufhaltenden
brunnencameraden, zum öftersten gelegenheit gehabt,
von einem bauer zu erfahren, mit wie vielem
nuzen und vorteil eine kleine wartung, die man
auf die bienen wendet, belohnet wird. es ist zu
beklagen, daß man einen so nötigen teil der
haushaltung jetzo meist durchgängig im ganzen
lande hintansetzet. man hält gemeiniglich dafür,
daß ein bienenstock so viel eintrage, als eine kuh,
und daß der eigentümer von dem wenigst
einbringenden doch wenigstens jährlich3taler
silberm. habe. alle kosten zu einer solchen
einrichtung bestehen allein in den bienenstöcken, und
werden nicht mehr, als einige wenige bretter
erfordert, um deren verschiedene zu verfertigen.
jeder stock hält höchstens3fuß in der länge
und9zoll im durchschnitte, mit einem boden
in jedem ende; oder er besteht auch aus etwas
stroh, falls man sich mit körben begnügen will.
alles übrige bedarf hernach fast gar keiner andern
aufsicht, als daß man sowohl forne beim
ausgange der bienen, die dahin alle unreinigkeiten aus
ihrer gesellschaft tragen, als auch unten an der
erde, es rein halte. ein mit zäunen und einigen
bäumen, besonders linden, umgebener ort, ist
die sicherste stelle, bienenstöcke oder körbe
zusezen. sie müssen nicht zu nahe an einem großen
wasser, und nicht zu weit entfernet von einem kleinen
stehen; nur daß es frisch und rein ist. je
blumen reicher das umliegende land ist, je weniger
wer x

r72 zwote reise durch einige
werden die bienen ermüdet, weit her honig und
wachs zu holen. die besten bienenstöcke sind die
vom ersten und andern jahre. in den folgenden
verfällt die güte zugleich mit der farbe.
ob gleich der bauer, so füglich er auch sonst
war, zweifelsohne in der absicht, um dem ansehen
seines geschlechtes kein schädliches beispiel zu
geben, das gegenteil behaupten wollte; so ist doch
schon in letztern zeiten als gewiß aussündig
gemachet worden, daß der anführer von dieser
bewundernswürdigen gesellschaft eine sie ist, die, dem
paradiese gemäß, das die türkinnen erwarten,
allein den sitten der regenten im morgenlaude
ganz entgegen, ebenso viele männer und liebhaber
hält, als diese weiber und beischläferinnen; daß
alle befehle in dieser ordnungsvollen,
arbeitsamen und vorsichtigen regierung, diesen in
gehorsam mit einander eifernden hofleuten gegeben
werden , die selbige nachhero an gleich unterhänige
und folgsame, arbeitende und beschäfftigte
bienen weiter austeilen; daß diese regentinn ihr
reich jährlich mit 10, 20, ja endlich30cco kindern,
von welchen sie allein mutter gewesen, vermehret;
daß diese neue untertanen, auf allgemeine kosten
und sorgen, als kinder der gemeine ernähret
werden; daß diese jugend, nachdem sie zur
vollkommenen stärke gelanget , und gleichfalls eine
solche herrscherinn bekommen, von den ältern
einwohnern ausgewiesen und gezwungen wird,
anderswo eine bleibende stäte und glück zu suchen, und
daß sie daselbst wieder das geschlecht vermehret;
  wels
 

 
     
 
 
 
 
 
t
 
  
 
 
 


z                        a                        ae      a           
 
 
                          y  w  3  ,              5  5   
      
             
 .
 
es 
   

schwedische provinzen. 173
welches alles einzeuget, daß, wo diese königinn die
weiseste und glücklichste ist, sie auch die
beschäfftigste in der ganzen welt sei.
wie unumschränkt nun auch diese regierung
zu sein scheint; so ist sie doch unserer macht
unterworfen. die ältesten zeiten sind schon zeugen
von dem gehorsam gewesen, mit welchem diese
creaturen dem gebot und regiment der menschen
folgen. in den morgenländern wurden vorzeiten
gewisse hirten gefunden, die einzig und allein mit
wartung der bienen beschäfftiger waren. sie
wußten mit blasen in eine pseife selbige täglich
aus ihren wohnungen zur weide zu locken, und
suchten für sie die vorteilhaftigsten wiesen und
blumenfelder aus. nach verrichteter arbeit
begleiteten sie selbige mit eben dem pseifenschall
sämmtlich wieder heim zu ihren wohnungen.
wir finden hievon deutliche spuren bei dem
propheten esaias, cap. 7. v. 18. sanct cys
rillus erwähnet, daß dieses auch durchgängig so
zu seiner zeit ausgeübet worden.  
zu den päbstlichen zeiten wurde die
bienenwartung für sehr angelegen angesehen, und hier
im lande häufig getrieben. das wachs war
unumgänglich zu ihren damaligen kirchengebräuchen
bestimmet, und das honig machte einen teil der
bauer renten aus. jeßo kaufen wir jährlich über
zoooo pfund wachs, und vermissen den honig
und heilsamen meht; vor diesem ein königliches
getränk, das aber jetzo mit ausländischem wein
ersetzet wird, welchen wir um so lieber trinken,
  u ß 
  ,

 
.  
174 zwote reise durch einige
weil er mit hilft, unsere einkünfte zu vermindern,
und das untergewicht der handlung zu vergrößern.
zu wiederaufbringung dieser zucht sehe ich
kein ander mittel, als strafe und belohnung,
daß, zum erempel, denenjenigen eine gewisse
aufmunterung gegeben wird, die die größte
anzahl von lebenden stöcken oder körben aufzeigen,
und daß auf gewisse jahre gewisse steuern in
wachs und honig entrichtet werden müssen.
dieses möchte zwar scheinen, das gräuliche
perzedelwesen vergrößern zu wollen; allein es könnte
gleichwohl, in ansehung seines großen nutzens
änd vorteils auf künftige zeiten, gegen andere
nicht so nötige titel ausgetauschet, und zur
rechnung geführet werden.    
bei dem gärtner hier in der stadt haben wie
völlig die ursache entdecket, warum hier im
reiche die zwiebeln nicht allein von so geringer
süßigkeit, sondern auch von einem so geilen und
bikj geschmack und kleinheit sind.  dieses wort
bitte ich unter der brunnenfreiheit zu begreifen. 
es rühret von nichts anders, als von der dürre
und unzureichlichen begießung her. in
spamen und holland, wie auch in astracan, hält
man diese erdfrucht beständig unter wasser.
durch eine solche pflege gewinnt sie die größe
und ein so süßes und loses wesen, das man an
andern oertern, da sie nicht auf die art gewartet
wird, vermißt, und woraus wir auch die
weniger guten eigenschaften der bei uns wachsenden
zwiebeln herleiten können.
gestern
 

schwedische provinzen. 175
gestern wurde uns eine von bngland
gekommene flasche zugesandt, die mit einem getränke,
das man von stachelbeeren gemachet ,
angefüllet war. ich kann dessen guten geschmack und
stärke nicht genugsam rühmen, und es setzte uns
in verwunderung, wie man einen so herrlichen
wein aus so verachteten trauben bereiten können.
um der verfallenen ehre dieser frucht wieder
aufzuhelfen, und in hoffnung, daß die vielen bei
dem schönen engsö sich findenden
stachelbeerbüsche hernach gnade vor den augen ihrer herren
finden werden, will ich dasjenige mitteilen, was
der botan. profess. braddlei davon in seiner
country hous zwife anführet. er saget
darinn s. 98, daß der stachelbeerwein einer der
besten, stärksten und zärtlichsten sei, den man in
lengland machet; daß er in wohl zugestopften
bouteillen viele jahre im keller verwahret
werden könne, und an güte zunehme, und daß er
nicht schlechter als der wein sein solle, der auf
dem berge u7alaga wächst, falls man ihn nur
recht bereitet, wovon er folgende beschreibung
iebt.  
9 die stachelbeeren sind in ansehung des
geschmacks und der farbe verschieden. ein jeder
suchet deswegen nach. seinem geschmack die besten
aus. wenn sie die reise erhalten haben, daß
ihr innwendiger saft süß ist, ohngeachtet die
schalen noch etwas säuerlich und dick sind,
pflücket man die beeren in trockenem wetter ab,
zerquetschet sie in einem dazu dienlichen steinernen j

176 zwote reise durch einige
a
hölzernen gefäße mit einem holzstößer, und muß
man solche keinesweges mit metall berühren.
von diesen zerquetschten beeren tut
manjedesmal3kannen in einen beutel von
pferdehaaren, und drücket den saft durch eine starke
pressung aus; jedoch muß sie nicht so stark werden,
daß die kerne entzwei gehen; zu1kanne saft
werden3pfund puderzucker geschüttet, den man
so lange umrühret, bis alles geschmolzen.
hernach gießt man es in ein reines und etwas tiefes  
hölzernes oder steinernes gefäß, so daß es voll
wird, und setzet es an einen kühlen ort. hält
das gefäß 15 bis 18 kannen; so muß es eine
zeitvon2oder 3 wochen zum abklären stehen.
hiernächstzapfet man es achtsam ab, damit kein
bodensaß ausgerühret werde. das ausgeleerte
gefäß spühlet man von den hefen tüchtig rein, und
gießt von neuem den wein darein, auf daß er 3
monat zum klären stehen könne, falls sich davon
15 bis 18 kannen in dem gefäße befinden.   sind
es aber 25 bis 30, so muß er4oder 5 monat
stehen, bevor man ihn in bouteillen füllen soll.
hiebei ist zu merken, daß der wein, je mehr
davon in dem gefäße ist, je weniger unter der
zeit sauer wird, da er kläret. in kleinern
gefäßen wird er zwar eher gut zum trinken; aber er
säuert leichter, oder nimmt einen beigeschmack
an, ehe er sich völlig seßen können.
die stachelbeeren kann man das ganze jahr
durch frisch in bouteillen ohne einige weitere
kosten erhalten, als daß man sie bei trockenem
  7     wetter,

     ,
schwedische provinzen. 177
wetter, wenn sie völlig ausgewachsen, aber noch nicht
reif sind, abpflücket, die stiele und
blumenspißen davon abmachet, nachhero in halbe
kannenbouteillen, die weite hälse haben, füllet, und in
die bouteillen den kork ganz lose stecket. wann
dieses geschehen, seßet man sie nach dem
brodbakken in einen backofen, und wechselt sie behutsam
um, damit sie alle gleiche wärmniß bekommen.
sobald man aber merket, daß die beeren durch
die wirkung der wärme in der bouteille
ungefähr   gesunken sind; so nimmt man sie heraus,
und verkorket sie mit aller möglichen eilfertigkeit
auf das stärkste. nach diesem schneidet man den
kork gleich bei der mündung ab, und
überschmelzet ihn mit hartem peche. die bouteillen
werden alsdann an einen trockenen ort zur
verwahrung hingesetzet. auf selbige art kann man
ebenfalls kirschen und johannsbeeren frisch erhalten,
nur daß man sie nicht eher abpflücket, bis sie
mästen auch erbsen und andere dergleichen sachen auf
eine solche weise aufbehalten werden können. daß
die luft bei gewissen, wo nicht allen körpern,
einen schlimmen geschmack und baldige
vermoderung hervorbringe, scheinen nicht wenige
erfahrungen einzeugen zu wollen. dieses hat man durch
die luftpumpe erforschet, daß in den früchten
viele luft eingeschlossen ist. ebenfalls ist es eine
ausgemachte sache, daß die luft aus den innwendigen
behältnissen und luftlöchern der körper vertrieben
werden kann. dahero muß wenigstens, indem
ii. teil, m die
sig reif sind. aller wahrscheinlichkeit nach
dürf
178 zwote reise durch einige
die bauteilen zugleich mit den früchten einige
wärme erhalten, die gröbste luft von der wärme
verjaget, und nachhero durch zukorkung
ausgeschlossen werden; wodurch man die frucht ein
ganzes jahr, und vielleicht länger, frisch erhalten
kann, da sie sonsten in der freien luft bald
verderben würde.  
in england haben auch gewisse haushälter
auf dem lande erforschet, daß wohlzugerichtete
frische butter, wenn sie in luftdichten gefäßen
verwahret und an einen kühlen ort hingesetzet wird,
sich das ganze jahr durch, so gut, als wenn sie
erst eingeschlagen worden, erhalte. gleichen
vorteil kann man auch zum teil dadurch gewinnen,
wenn man die butter mitten in einen mehlkasten voll
seinen mehls packet; indem es ebenfalls die luft
ausschließt. ehe und bevor man aber die butter
auf eine von diesen arten verwahret, muß sie ganz
wohl von der milch gereiniget und gehörig
gesalzen werden. ist sie im sommer gebuttert, so
muß man die butter, ehe sie eingepacket wird,
nach der bereitung in ein tuch oder korb legen,
und in einen frischen brunn oder keller zum
kühlen hängen.  
man hat gefunden, daß die butter, die nach
der heuwerbung gesammlet wird, die beste und
sicherste zu einer solchen bewahrung ist, und nichts
  von ihrer güte verliert. hölzerne gefäße sind
nicht dienlich dazu, weil die luft durch das holz
selbst geht. man gebraucher statt dieser ins
besondere bleierne oder gläserne, die mit dicht sich
  , zusam 
2.
d
 

schwedische provinzen. 179
 
zusammenfügenden deckeln versehen sind.
vielleicht daß die jämtlandischen talg steine
 eine art von steinen, die sich schneiden und
arbeiten lassen,  hiezu die dienlichsten und besten
wären,  
auf einem ebenso sichern grunde, nämlich
die luft auszuschließen, welche die vornehmste
ursache der verfaulung aller dinge ist, hat man
auch die nützliche weise gebauet, das ganze jahr
durch, und so lange man will, eier so frisch, als
wenn sie erst geleget wären, aufzubehalten. der
große französische naturkündiger reaumür hat
dieses neulich erfunden, und es als unbetrüglich
mit mannichfaltigen proben bewiesen. es besteht
in nichts anderm, als daß, sogleich wenn die eier
geleget sind, man sie wohl und auf allen seiten
mit etwas fett, als talg, schmalz, einer art
von oel, oder anderm dergleichen beschmieret,
wodurch alle luftlöcher der schale, so daß weder lust
hinein kommen, nech etwas von dem innern
wesen des eies ausdünsten kann, verstopfet werden.
hierauf kann man sie nach belieben abtrocknen, und
wohin man will legen. sie sollen niemals
verderben und ihren frischen geschmack weit besser
behalten, als diejenigen, die man nach der
gewöhnlichen weise mit vieler beschwerde in mehl, asche
oder sonsten setzet und verwahret. die eier,
welche man zur ausbrütung der küchlein bestimmet,
müssen überall nicht beschmieret werden. es
kommen niemals junge daraus, es sei denn, daß man
sie erst mit vieler mühe mit einem scharfen messer
m2kiltz

18o zwote reise durch einige
. .
ganz umher abschabe, damit die luftlöcher der
schale wieder geöffnet werden, welches zu ihrer
fruchtbarkeit unumgänglich nötig ist. eben dies
ser gelehrte mann hat auch erforschet, daß nicht
allein die solchergestalt beschmierten eier, sondern
auch die, welche, in mangel des hahnes, nicht
besaamet worden, noch, wenn die henne sie auch
ihre gewöhnlichen drei wochen besessen, frisch und
zu essen sein sollen. die sogenannten faulen eier,
welche, da sie besessen worden, einen widerlichen
geschmack und geruch bekommen, sind, wie er
saget, solche, worinn die brut gleichsam zur
unzeit getödtet oder vergangen ist; welches oft in dem
ersten oder andern tage, nachdem es unter die
henne geleget worden, geschehen kann; oder daß
das ei, bevor es von der henne gekommen, schon
verdorben gewesen ist.    
der herr graf werden aus dieser sammlung
ersehen, daß ich den brunnenregeln genau gefolget
bin, die da gebieten, die sinnen nicht lange auf
eine sache zu richten, wovon ich aber, als eine
ausnahme, das beständige ehrerbietige andenken
anzusehen bitte, womit      
  helsingburg, den 17 julii.
f habe in diesen tagen an einem orte
gelegenheit gehabt, verschiedene, wo nicht
klagen, über unsern ostindischen handel und
compagnie, doch wenigstens einwürfe wider den
nutzen, welcher, wie durchgängig geglaubet wird,
 
dem

schwedische provinzen. 18
dem reiche dadurch zufließt, zu hören. sie
bestunden vornehmlich in folgenden punkten.
erstlich, da es überhaupt bekannt, daß die
chineser nicht gegen andere waaren, als gold
und sillber, handelten; so folgete daraus
notwendig, daß durch treibung eines solchen handels alle
baarschaft aus dem reiche gehen müßte, und
man daher auch sich nicht zu verwundern ursache
hätte, daß solches alles beiuns verschwunden wäre.
zweitens, daß durch diesen handel einer
vorher unbekannten und nun stets verzehrenden
ueppigkeit tür und tore geöffnet würden; daß fast
durchgehends ein jeder vogt und krüger jetzo tee
tränke, porcellain2tassen und teller hätte,
alle mägdchens seidenzeuge trügen, olle zimmer
mit dammast beschlagen, und alle häuser mit
chinesischen decken und zerbrechlicher
lackierarbeit angefüllet wären, und was dergleichen mehr.
daß, drittens, die fremden allein von diesem
werke den nutzen zögen; uns aber solches
nachteilig sei, weil es nicht mit einheimischem und
eigenem gelde getrieben würde. und endlich,
leßtens, und zum vierten, daß wenigstens so viel
von unsern producten mit den gehenden
schiffen ausgesandt werden müßte, als mit dem, was
wir von diesen waaren gebrauchten und
verzehrten, übereinstimmen könnte.
einige wenige hingegen misbilligten zwar nicht
die fahrt, sondern klagten nur über den jetzigen
  3
allzu 

182 zwote reise durch einige
allzuhohen preiß der seidenzeuge, in betracht der
vorigen zeiten.  
da meine umstände mir so wenig an dieser,
als einer andern handlung, einigen anteil
gegönnet, und ich, in ansehung dessen, davon nicht die
kundschaft haben konnte, welche man gemeiniglich
von einer sache, woran man selbst teil hat, zu
erhalten pfleget; so antwortete ich nach dem
begriff, den man insgemein von einer öffentlich
bekannten sache besitzen kann. was das erste
beträfe, däuchtete mich, daß das silber zu
treibung dieses handels um so weniger aus
schweden gehen könnte, als dieses metall, in einem lande,
das selbst nicht zureichliche silber  und
gold gruben hat, teurer und nicht so leicht zu erhalten sein
müßte, als an andern orten, bevorab da die
handelswaage in dem stande wäre, daß das, was
man von außen bedürfte, weit dasjenige, was wir  
mit einheimischen waaren zu ersetzen hätten,
überträfe, oder, wie der kaufmann saget, daß die jm2
porten größer als die exporten wären;
weswegen denn dasjenige, was eigentlich ein glückliches
uebergewicht ausmachet, bei uns wenig oder gar
nicht zu erhalten stünde. wenn aber auch gleich
  dieser oder jener untersteuermann oder
schiffsschreiber, der vielleicht in dem wahn gestanden,
daß außerhalb schweden kein silber zu finden
wäre, sich im anfange des werkes mit einigen
unzen davon versehen, und es gewaget hätte,
dasselbe in absicht des gewinnstes, den er daraus
bei seiner zurückkunst vermutete, weit über
dessen

schwedische provinzen. 183
sen wert zu kaufen; so könnte man
hierausgleichwohl nicht solgern, daß diejenigen, die mit dem
werke zu schaffen haben, und sicherlich wissen, wo
das silber um den niedrigsten preiß zu erhalten
steht, selbiges da suchen würden, wo es mit
ihrem schaden geholet werden müßte.
solchemnach können wir den silbermangel, worein das
reich seit einiger zeit geraten ist, nicht daher,
sondern wohl von unserm vielfältigen behuf und
unzureichlichen absaß waaren herleiten.
insonderheit ist das getreide, daran wir seit
verschiedenen jahren mangel gehabt, und welches über
dasjenige, was wir gemeiaiglich alle jahre bedürfen,
von den ausländern geholet worden, zu einer
grössern summe gestiegen, als der wert von
unsern eigenen ausgesandten waaren ausmachet.
solchergestalt sind wir in den bekümmerten
zustand verseßet, den ueberschuß entweder gleich mit
baarem geide zu lösen, oder auch die noch mehr
schadenden schulden auf eine zeit zu vermehren,
die doch am ende, wegen der aufgelaufenen
zinsen, mit einer nech größern empfindung und
zuseßung der baarschaft, haben abgetragen werden
müssen.    
da hingegen nichts einzuwenden war; so
wagte ich es, noch weiter zu gehen, und allerdings zu
behaupten, daß das silber, als eine wirkliche
waare, nicht mehr, als eine andere, gesparet
werden müßte; indem man es bei einer solchen
fahrt gegen andere waaren austauschen könnte,
die, nachdem sie in unserm teile der welt
verm4kaufet
 
 

184 zwote reise durch einige
 
kaufet worden, dessen wert zwiefach zu ersetzen,
und solchergestalt die anzahl unsers
vorhergehabten silbers zu verdoppeln vermögend wären.
ferner, daß die holländer sowohl, als die übrigen
nach china handelnden völker, entweder
silber und münzen in stäben zu vielen tausend
marken verschmelzten, die man jährlich auf
rechnung der ostindischen compagnie zum
einkaufe des tees, porcelains, seiden  und
dergleichen waaren wegsendete, oder auch dazu das
seinste und beste silber, das sie nur bekommen
können, anwendeten; daß aber ihr vernünftig
geführter handel, übrige haushaltung und viele
gewerbe, dennoch einen solchen abgang ersetzeten,
und den bei ihnes bekannten ueberfluß an gelde
zuwege brächten und erhielten.
außer diesem hätte das vorher klumpenweis
gesehene silber erweislich einen andern weit nähern
weg genommen, und wäre dadurch aus den
schranken gerücket, daß es in täglich im brauch
gehende degen, dosen, schnallen, caffees
und teekannen verwandelt worden; anstatt
daß man es genau vordem verwahret, und nur bei
gewissen festzeiten von andern mit misgunst und
kreuzschlagen anschauen lassen; daß die
vermögenden es von den schenken genommen, und durch
verschiedene umschmelzungen in tafelsilber,
schüsseln, teller und andere nützliche oder unnütze
gefäße umgesezet; und daß dieses alles, ob es gleich
an den vorigen oertern nicht mehr zusammen
aufbehalten, sondern in verschiedene gerätschaften
 . pets
   

schwedische provinzen. sz
verteilet worden, dennoch innerhalb unsern
gränzen völlig eben so viel, wo nicht mehr, ausmache,
als was vor zeiten in gedachten größeren, aber
wenigeren haufen, gesammlet zu finden war. daß
es sich in der tat damit solchergestalt verhalte,
und daß das silber nicht so abgenommen, wie
es dem ersten ansehen nach scheinen und von
verschiedlichen behauptet werden will, beweisen die
vielen goldschmiede, deren anzahl jetzo, gegen
der vorigen, wenigstens doppelt zu rechnen ist,
und die an manchen orten, wie ich vorher die
ehre gehabt habe zu melden, die zahl der
eisenschmiede übertreffen.
was die beantwortung des zweiten punktes
anlanget; so durfte ich nichts anders anführen,
als daß es nicht des handels oder der compagnie
schuld wäre, wenn gesetze und verordnungen
nicht allen gebrauch der hieher geführten
ostindischen waaren hemmeten, indem die handlung
dem ungeachtet völlig bestehen würde. so lange
wir aber notwendig tee trinken, porcelain
gebrauchen, diese seidenzeuge tragen, und unsere
zimmer mit spielsachen und fremden teppichen
auszieren wollten, wäre es ja natürlicher und
besser, selbiges, wenn es mit eigenen schiffen
gekommen, und durch schwedisches volk nach goz
tenburg gebracht worden, zu kaufen, als es
von dännemark, hamburg, holland oder
bngland zu holen, und weit teurer zu bezahlen.
ich gestünde gerne zu, daß der misbrauch davon
schwere folgen nach sich ziehen könnte; aber daß
  m5dess

36 zwote reise durch einige
deswegen der gebrauch, der durch gewohnheit
und sitten bis weiter zu einer unumgänglichen
notdurft geworden, durch nichts anders, als
durch beispiele oder verbote, zu heben stünde.
um so weniger könnte man dahero der unschuldigen
handlung etwas zurechnen, die nichts anders täte,
ais was vorbenannte oerter, die hiezu von ihren
obern beständig aufgemuntert werden, zum
rußen und vorteil des gemeinen wesens täglich
ausübeten, und daß wir endlich nach genauerer
erkundigung finden würden, wie die größere menge
von den hier entweder verzehrten oder sonst
aufgehenden waaren, gleichwohl im einkaufe den weit
keinern aufgang nicht überstiegen, der vorhin,
und bevor die compagnie aufgerichtet, durch
die andere oder dritte hand uns zugesühret worden.
wegen des dritten einwurfes war ich in so
weit einig, wie es zu beklagen, daß unser zustand
nicht ertaubete, den ganzen gewinnst, den dieser
handel bringt, allein behalten zu können; dennoch
  aber schätzte ich uns sehr glücklich, daß wir, in
ermangelung eines hinlänglichen eigenen
vermögens, indem zur ausrüstung eines einzigen
schifses ein verlag von mehr als 4ooooo taler
silberm. erfordert wird, dech durch die fracht
unserer gut bezahlten schiffe, teuer gemietetes
schiffsvolf, wohlbelohnte bedienungen,
empfang der waaren in unsern häfen, und
verwahrung derselben in eigenen magazinen, wofür
uns von den fremden teilnehmenden die miete
bezahlet wird, die freude haben könnten, ä
      stens

schwedische provinzen. 187
stens 10 sürs hundert von dem vorbenannten
großen werte übrig zu behalten. ein jeder
patriotischgesinnter einwohner müsse sich freuen, daß wir
in dieser handelsgesellschaft nicht unser ganzes
vermögen eingestochen; weil so viele andere nützliche
handlungszweige im gegenteil davon
notwendig ihren nährenden saft vermissen, und ein
großer teil von unsern übrigen gewerben gänzlich
aufhören würde. endlich aber sei es eben so übel
gedacht, daß das reich und gemeine wesen durch
eine so beschaffene fahrt schaden litte, als
demjenigen glauben beizumessen wäre, welcher
behaupten wollte, daß eine solche mit anständiger ehre
gewonnene vermehrung der jährlichen einkünfte,
seiner haushaltung einen stoß gebe, und sein
gedeien verhindere.  
auf dem vierten und letzten war keine andere
antwort zu geben, als daß man sicher glauben
könnte, daß die herren teilnehmenden der
ostindischen handelsgesellschaft ohnstreitigvorlängst
ausgeforscher haben müßten, ob aus der ausfuhre
unserer eigenen waaren nach den oertern, die ihre
schiffe gemeiniglich zu besuchen pflegen, einiger
vorteil zu holen stünde; daß selbige aber auch, falls
die angeführte klage grund hätte, gewißgefunden
haben müßten, daß unser eisen, bretter, teer,
potasche und dergleichen mehr, nicht mit dem
vorteil für das gemeine wesen und das reich daselbst,
als wie an andern orten, verkaufet werden
könnte, und daß sie daher die ausfuhre dieser waaren
andern schiffen überlassen, und sich damit
begnü  get,

199 zwote reise durch einige
 
barn schmackhaft gemacht werden könnten; und daß
aus der ursache der herr capitain von rocken,
wegen der vielen lobwürdigen und kostbaren
einrichtungen, die er an seinem sich weit wegziehenden
ufer in dieser absicht veranstalten lassen, nicht genug
zu rühmen, indem er damit nicht allein
verschiedene hausväter in den stand gesetzet, ein
reichliches auskommen mit fischen zu gewinnen, und die
anzahl von nützlichen und nährenden einwohnern
im reiche vermehret; sondern auch zugleich das
durch eine neue und vordem verwahrlosete
handelsader geöffnet, wodurch das fremde geld bestän 
dig einfließt, und das untergewicht, worinn wir,
in ansehung eben der nachbarn und völker,
beständig schweben, zu einem teile wenigstens
vermindert worden.
der herr graf geruhen hieraus zu schließen,
wie viele unzureichliche und verkehrte begriffe man
noch überall von gewissen, doch so nötigen
angelegenheiten des vaterlandes heget, und wie
glücklich ein volk zu schätzen ist, wo die auferziehung, und
die täglich in der muttersprache herauskommenden
schriften allen den unterricht beibringen, welcher
zum wahren wohl und nutzen der gesellschaft
leiten kann; wo keine absicht sich in die
unschuldige tracht der unwissenheit einkleiden, und
wo niemand, da alle von dem wahren besten
unterrichtet, sich ohne schaam entziehen kann, an
dessen beförderung zu arbeiten.
ich verbleibe      
s
  , hels
     
 

schwedische provinzen. 191
helsingburg, den 10 und 1. juli,
fj ich gleich voraussehe, daß ich gefahr laufe,
als ein solcher, der einerlei gar zu oft
vorbringt, angesehen zu werden; so muß ich
gleichwohl noch einmal wiederholen, daß die
laubbäubäume auf den wiesen insgemein, besonders aber
auf den trockneren hier im lande, wo der
sommer so viel länger, und die stille und hölzung
seltner ist, nicht allein gar nicht schädlich, sondern
auch höchstnötig sind. sie benehmen die gar zu
brennende sonnenhitze, halten die macht und
arbeit des windes ab, und brechen selbige; sie
verhindern die schnelle ausdünstung des saftes und
der nässe, die der regen und tau zu
beförderung des grases und der gewächse hinterlassen,
und verschaffen mit ihrem laube und abfalle die
tüngung, den nutzen und die erfrischung, wozu
sie von der vorsehung verordnet sind. von
diesem allen haben wir, unter dem uns
vorgeschriebenen täglichen gehen und nöchigen bewegung,
beständig gelegenheit gehabt, mehr und mehr völlig
überzeuget zu werden; und dieses sowohl auf den,
um den brunnen ramlösa befindlichen wiesen,
als vornehmlich, auf der schönen länderei rosens
dal, einem sitze, der der frau gräsinn aschens
berg zugehöret, und etwas von helsingburg
belegen ist. wir trafen da in einer weitläuftigen mit
bäumen bewachsenen wiese alles gras doppelt so
schön und groß an, als das kleine, dünne und
magere, das auf dem anstoßenden offenen ä 
  elde
 

192 zwote reise durch einige
felde gewachsen war. der boden war auf dem
letzteren mit mooß bezogen, und auf verschiedenen
stellen von dem winde abgerieben und
ausgemergelt, und aller stoff zum saamen und tüngun
weggeführet.  
gestern erhielten wir auf dem wege nach dem
wohlgewarteten gunnarstorp, das dem herrn
capitain berch zugehöret, noch verschiedene
solche überzeugende beweise, und funden alle wiesen
 je höher sie nämlich belegen, und je weniger sie
durch einige herumliegende hügel bedecket waren 
in dem grade grasreich, als sie mehr oder
weniger mit solchem schatten und stille versehen waren.
  was ich von den einrichtungen dieses
ordentlichen und vernünftigen haushalters verwichenes
jahr nicht angeführet habe, ist einer von seinen
ochsenställen, der eigentlich, die ochsen darinn
fett zu machen, angeleget ist. da er aber auch
für die zugochsen und kühe mit vielem nutzen zu
gebrauchen steht; so kann ich, in ansehung seiner
großen bequemlichkeiten und der natürlichen art
zu füttern, nicht umhin, den abriß zu übersenden,
den man unter no. vi. findet.
  der herr grafgeruhen sich zu erinnern, wie
die viehhäuser gemeiniglich so beschaffen sind, daß
die creaturen, als zum erempel die pferde in
einem stalle, den kopf nach den wänden kehren.
hieraus entsteht aber, daß das futter
unterdessen, daß man es dahin trägt, sehr verschüttet wird,
und daß, wenn es in einer dichten und an den
wänden festsitzenden krippe lange liegt, das vieh
         einen
 .
 



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
schwedische provinzen. 93
einen ekel dafür bekömmt, hernach, wenn es
lange darinn geschnaufelt, es herauswirft und unter die
füße tritt. andere ställe hingegen sind so
gebauet, daß das futter in den in der mitten laufenden
gang niedergeworfen, und den creaturen, die
die köpfe gegen einander wenden, vorgeleget wird.
hieraus aber pfleget zu folgen, daß sie aus furcht,
die gegenüberstehenden möchten das zur gemeinen
nahrung vorgeworfene futter allein auffressen,
mehr damit eilen, und es geschwinder, als es sein
muß, kauen und verschlingen; da hingegen die
langsamen, entweder aus gram, oder weil sie weniger
much zum fressen haben, est wenig oder gar nichts
genießen können, und lust und fettigkeit verlieren;
nicht zu gedenken, daß ein auf die art gewandtes
tier, durch odemholen und
schnaubengemeiniglich die gegenüberstehenden anstecket, und daß man
einen solchen viehstall zweimal mit doppelter
mühe rein halten müsse, und die aufsicht über die
wartung, reinlichkeit und haushaltung nicht so
genau in acht nehmen könne. endlich machet man
die vieh  und ochsen  ställe insgemein nicht
allein niedrig, sondern auch ohne luftlöcher, worinn
das vieh im herbste, wenn die böden mit heu
angefüllet sind, und das wetter gelinde, ist, mit
allzu großer hitze beschweret wird, und nachhero,
wenn das heu abgenommen, und es anfängt zu
frieren, eine desto schwerere empfindung von der
kälte hat. in biesem stalle, wo zweene ochsen,
mehrern raums halber, und um sie zum ziehen
zusammen zu gewöhnen, in einem verschlage
ii. teil. n her,

194 zwote reise durch einige
y
stehen, der aber, falls es in ansehung des futters
nötig scheinen möchte, durch den ständer a, und
im fall der stall zu den kühen eingerichtet ist,
durch den balkenbgeteilet ist, vermeidet man
alle gedachte ungelegenheiten. derjenige, welcher
das vieh füttert, holet ohne verstreuung das
futter, das in die gänge cc, die entweder mit
oder ohne den reffen dd versehen sind, fällt, und
streuet davon stündlich in den freien und offenen
krippen ee so viel oder wenig, als erfordert wird.
man darf sie nur ein einziges mal rein halten, und
ein augenwurf unterrichtet den hausvater, wie es
steht. die luftlöcher ff oder luströhren gg
mitten auf dem hause halten hitze und kälte ab,
nachdem man selbige öffnet oder zusezet.  
  wann die ställe solchergestalt eingerichtet
werden, und die wartung auf die art geschieht, wie
a ich es bei einem haushalter in vordholland
gesehen; so ist hoffnung, daß unser vieh, sowohl
  in ansehung des rußens, als des gedeiens, dem
dieser ernstafte mann, auf die frage, ob es
möglich wäre, daß man täglich von einer kuh so
viel milch, als man sagte, haben könnte  gab
seinem kuhstalle zu folgen. er zeigte mir daselbst,
wie, außer der sauberkeit und reinhaltung des
stalles, alle kühe auf reinen streuen lagen und
mit decken versehen waren; wie sie gleich des
morgens, während der ausdünstung, mit stroh oder
einem wollenen groben lappen gerieben, nachhero
s  
gestrie,
viehe bei andern völkern gleich kommen kann.  
mir, statt der antwort, einen wink, ihm nach
 


schwedische provinzen. 195
gestriegelt, gebürstet, getrocknet, mit decken
wieder beleget, an füßen und schwänzen täglich
gewaschen, imgleichen um das maul mit eßig, und
innwendig mit salz gerieben würden; wie das
futter, ehe und bevor man es ihnen vorlegte und
in die krippe warf, wohl geschüttelt und von allem
staube und unrat gereiniget ward. er sagte
mir dabei, daß er ihnen oft rüben und allerlei mit
salz bestreuete wurzeln gäbe; daß das wasser,
so sie söffen, allezeit verschlagen und oft mit mehl
vermischet wäre, und dergleichen mehr. vielleicht
mochte es in etwas übertrieben sein. indessen
bestand dieser holländer darauf, daß davon die
reichliche milch herrührete. wenn wir ihm wenigstens
zum teil nachfolgeten; so dürften wir auch einen
dagegen übereinstimmenden vorteilgewinnen.
wir funden in den tennen zu gunnarstorp,
daß die böden, statt der in schonen
gewöhnlichen leimböden, von dicken brettern oder
planken, wie oben in schweden, gemacht waren.
diese böden sollen, vermittelst ihrer schnellenden
kraft und erschütterung, nicht allein den ausfall
der körner befördern und das dreschen
beschleunigen, sondern auch das getreide weit reiner, als
die von leim, lassen. ob der mangel der zu
solöhen böden nötigen bretter und hölzer, oder
einige an dem leimboden gefundene tugend und
bequemlichkeit, die ganze übrige dreschende welt
vermocht hat, allein die letztern zu gebrauchen, stelle
ich des herrn grafens eigenem reifen nachdenken
anheim.  
    n2in

19  zwete reise durch einige  
in dem garten wurden wir mit vergnügen
und verwundern gewahr, daß die potatoes, die
man sonst in ansehung der kälte für so mißlich
hält, hier glücklich den winter überstanden hatten,
und nun in vollem wuchsestunden. wenn man
hiezu geichsalls die neulich gemachte probe füget, daß
ein lon dem kraute selbst abgebrochener und
gepflanzter stengel oder zweig gleich wurzeln schlägt
und frucht seßet; so wird keine entschuldigung
mehr gelten können, warum wir mit einer so
nüßlichen erdfrucht nicht versehen sind; besonders auf
den trockneren und sandichtern stellen, wo sie am
besten, das korn aber am wenigsten, zu wachsen
pfiget.
auf den aeckern sahen wir mit steinen
ausgesetzte graben, die als wasserröhren bedecket und
mit erde beleget waren. oben darauf
wuchsschönes korn. die aecker waren von wasser frei
und verloren nichts von ihrem raum, den
diejenigen, die offne graben haben, entbehren müssen.
in der hölzung wurden wir noch ferner in der
wahrheit bestärket, daß die laubbäume sowohl
als die tannen, falls sie ohne aeste und zweige,
und zu planken und brettern geschickt aufwachsen
sollen, notwendig gesellschaft verlangen und dicht
zusammen stehen müssen; wie auch, daß der
beschryene haushaltungsgriff, den bäumen luft zu
geben, eben so schädlich sei, als er wider den layf,
wirkung und anweisung der natur stritte. wann
menschenhände dazu kommen, und, nach dem
änßerlichen ansehen der jungen bäume, die
schlechtesten
 

  schwedische provinzen. 197
testen zur ausreutung verurteilen wollen; so
können sie eben so bald diejenigen wegrücken und
tödten, welche, wenn man sie stehen lassen, ein
ansehnliches und in sich selbst kostbares wesen
ausgemachet haben würden, als diejenigen, welche in
betracht der erde, des bodens, einiger
darunter verborgen liegenden steine, wasser adern
oder sonsten dergleichen, mit der zeit niemals ein
gewisses alter, johe und stärke erreichen können,
sondern die entweder von selbst nach der hand
ausgeganaen oder auch von den bessern zur
bestimmten zeit strden ersticket sein, und
denenselben durch ihre bermoderung einen stärkeren wuchs
und nahrung würden gegeben haben.
was abermal das säen anlanget, so funden
wir durch verschiedene bemerkungen den nutzen
der maulwürfe und schweine aufs neue bestärket.
m.jian konnte au zugleich da aus abnehmen, daß
beim holzsäen genau in acht genommen werden
müsse, die eicheln oder den saamen nicht tiefer
zu säen, oder zu seßen, als die natur es selbst an
hand giebt, indem die schw ren saanenkörner
durch den fall ganz vrnig in die erde kommen,
und die leichtern so gut als oben auf liegen bleiben.
gemeiniglich gelingt es mit dem holzsäen am
besten, wenr diefder da, wo alte saamenbäume
stehen, um unet und locker gehackt werden, als
wodurch is  ne gelegenhe, erhalten, ihren
s  men sei da ein säen.  
inds land und frankreich wird auf
den seelen,  fen zugang zu schen
saamenbäuin 3 n ten

198 zwote reise durch einige  
men ist, der ausgesäete saamen in den zum
holzsäen bereiteten feldern leicht wieder geeget, und
man hält selbige, vermittelst der gänge, die
zwischen jedem stücke gelassen sind, im ersten und
an  der  jahre wohl von allem erstickenden unkrautrein.
wenn man von der beschaffenheit des
bodensversichert ist, und sindet, daß aller saamen
fruchtbar gewesen; so kann wohl einige
ausreutung und aushauung mit nußen geschehen.
insonderheit ist auch in acht zu nehmen, daß man
solche oerter gut und genau unter befriedigung halte,
bis die bäume aller gefahr, von dem viehe und
den creaturen beschädiget zu werden, entwachsen
sind; im gleichen, daß man das säen von jeder
art der bäume zu eben der zeit verrichte, wenn
sie ihre frucht abwerfen, oder wenn die natur
errinert, solches ins werk zu stellen. naturaln
magistram sequere.  
der höchstnützliche und herrliche umbaum
wirft bei uns in schweden am zeitigsten seinen
saamen ab; er ist im anfange oder in der mitte
des julii monats reif. die linde findet sich
etwas später damit ein. die eicheln oder
buchmüsse reifen im späten herbste. der saamen der
aesche und des ahornbaums fällt mit dem froste
ab, und kann entweder alsdann gleich gesäet, oder
auch bis zum ersten frühlinge aufgehoben werden.
mit dem sperberbaum hat es gleiche
bewandniß. die tanne trägt ihre frucht und saamen
den winter über, und streuet selbigen im
anfange des frühlings.
  aus

schwedische provinzen 199
aus dem mutigen wuchse der schonia
fchen wilden laub  und frucht  bäume kann man
insbesondere abnehmen, was selbige hier für einen
weit gelindern himmel und dienlicheren erdboden
besitzen, als bei uns oben in schweden. die
linden bieten hier, in ansehung der größe von
blättern und des schnellen wuchses, den
holländischen troß. gewisse aepfel  und
birn bäume, vornehmlich calviller und bergamotten,
sind an güte mit den besten, die sonsten wo zu
erhalten stehen, in vergleichung zu stellen. selbst
die wilden aepfelbäume sind hier unten besser und
tragen größere frucht, als mehr nach norden
herauf. hieraus kann man schließen, daß die weit
von süden abgelegenen länder in unserm buropg
eigentlich nicht der fruchtbringenden bäume
rechtes geburtsland sind, ja nicht einmal der näheren
nach süden. man weis aus den
geschichtbüchern auf das genaueske, wann die weinstöcke nach
frankreich und deutschland gebracht sind;
daß pompeits derjenige gewesen, der nach der
mit unzitridates gehaltenen feldschlacht zuerst
die kirschenbäume in jtalien von der stadt ces
rasunta in kleinz asien eingeführet hat;
ingleichen wann die apricosen von den
archipelagischen inseln eingebracht, und andere früchte,
mehr verpflanzet worden.  
selbst das pfropfen, oculiren, und die kunst,
die man zum gedeien und fortkommen aller
fruchtbäume in dem größten teile von unserer
weltanwenden muß, beweisen täglich, was die erde und
n 4
son
 
 
2oo zwote reise durch einige
sonne auszurichten vermag, und daß sie meist alle
aus asien und africa eingeführet sein müssen.
in deutschland und frankreich erlangen
gewisse früchte eine weit stärkere saftigkeit und
größe, als bei uns und an andern oertern. in
jtalien trifft man schon einige arten von pomes
ranzen an, die, ohne gepfrost zu sein, auf so
genannten wilden stämmen wachsen, und von
gutem geschmack und eßbar sind. in portugal,
uteapolis, sicilien, und noch häufiger auf der
insel malta, kommen, ohne angewandte mühe
und wartung, die durchgängig bekannten so
herrlichen appelsien hervor. in den oestlichen
ländern dürfen nur einige wenige bäume geimpfet
werden. unwidersprechliche beweise von der
geschehenen versetzung der bäume aus ihrer
heimat und rechtem geburtslande, ohngeachtet der
zeitpunkt davon nicht so genau bekannt ist; indem
nicht allein virgilius und ovidius, sondern
auch teophrastes, längst voraus in dem
seinigen, selbige als eine alte übliche wissenschaft
anführen.
eben jeßo kam der graf carl barck, und
brachte uns die freudensvolle zeitung, daß unsere
jetzige sichere ruhe und unsere zukünftige
hoffnung noch mit einem prinzen vermehret worden.
unsere freude ist unaussprechlich, und unser
vergnügen ohne maaße.
   
                cara

schwedische provinzen. 201
cara deum soboles, magnum jovis incrementum,
aspice convexo nutantem pondere mundum,
terrasque, tractusque marisccelumqueprofundum
aspice, venturolaetentur utomnia saeco. virgik.
nicht weniger aufrichtig ist auch die hochachtung,
womit ich stets verbleibe,
herr graf, c.
  helsingburg, den 2. august.
 ä brunnentrinken läuft nun zu ende, und
wir fangen nach und nach an, uns zu
unserer abreise bereit zu machen. inzwischen müssen
wir nicht unterlassen zu berichten, wie wir auf
sicheren und zuverläßigen charten gefunden, daß unser
schonen, die seen, ströme, stadtfelder
und wege nicht berechnet, 8o cuadrat unieis
len, oder gegen2ujillionen tonnen landes, in
sich entalte. die anzahl der husen beläuft sich
jeßo hier im lande, wie vorher gesaget ist, zu 754,
und das zur kopfsteuer gezählte velk, oder die
von 15 bis 60 jahren gerechneten personen, zu
73518. also müssen auf eine jede ganze hufe über
266 tonnen aussaat und9arbeitsleute gerechnet
werden. wenn demnach zufolge dessen, was wir
im verwichenen jahre an hand gegeben, hier
jährlich 5ooooo tonnen sollen ausgesäet werden;
so fallen auf eine jegliche hufe 66 tonnen an
jährlicher aussaat, 1oo tonnen landes an wiesen,
und 1oo zur hölzung und weide. sollte daher
r5nicht

202 zwote reise durch einige
nicht eine doppelte menge von volk hier
einzureichliches auskommen finden können  und was,
würde eine solche vermehrung von einwohnern
diesem von natur so herrlichen lande nicht für
gedeien und ueberfluß, und dem ganzen reiche für
vorteil zuwege bringen   ,
dieses einzige fürstentum würde demnach
den fünften teil der kopfsteuer rechnung von
ganz schweden ausmachen, und, falls der
zuwachs des getreides nur auf ein korn von der
ganzen aussaat höher getrieben würde, unsern
ganzen mangel an getreide ersetzen. a
ich sage, den fünften teil der ganzen
kopfsteuer verzeichniß; denn es wäre vergeblich, uns.
zu schmeicheln. die kopfsteuer gelder in ganz
schweden und finnland machen nicht mehr als
450294 taler silberm. aus, die jede person
zu 24 stüwer gerechnet, eine anzahl personen
geben von           69 392
da aber in einigen kirchspielen der
gemeine mann nicht völlig 24 stüwer
bezahlet; so werden noch hinzugeleget   500co
weit den
kopfsteuer commissarien 15 fürs hundert als eine
sportel angeschlagen sind; so wird man
kenen verdacht hegen können, daß aus
den verzeichnissen etwas ansehnliches
ausgelassen werde; wir wollen doch im
fall einer solchen auslassung aufführen      
75o392
.. der

schwedische provinzen. 203
der verschlag von der ganzen kopf   
steuer würde also steigen zu 75939 
ueber  und unterjährige können sich  
nicht höher als die kopfsteuerbaren
personen belaufen     750392
in stockholm wird kein
kopfsteuer geld bezahlet. nach dem
kopfsteuer verzeichnisse machen
die personen, zugleich mit den
haushaltungen der ganzen
ritterschaft und ihresgleichen aus   600ce
in gotenburg       13ooo
in carlscrona         5ooo
soldaten, gemeine und bootsleute
in dem reiche       6oooo
dafern nun die geschlechter der
ritterschaft und des adels,
zu  gleich mit ihren bedienten, aus
serhalb stockholm sich
ungefähr besteigen zu       3612 16
so wird man doch nicht sagen
können, daß in schweden und
finnland über2millionen
menschen, oder     2eooooo
zu finden sind 
 die stadt london rechnet ihre einwohner
zu 9ooooo; paris zu 8ooooo; holland, das
nicht größer ist, als eines von unsern
landshauptmannschaften, beherberget doch4m 
  nena

204 zwote reise durch einige
menschen. welch eine empfindliche vergleichuag,
und welch ein leidwesen, unter uns noch solche zu
finden, die uns für gar zu volkreich halten   
in den geburts  und todten listen der stadt
 helsingburg sür das jahr 1749 haben wir
gefunden 
1. daß in der stadt zu der zeit 446 vom
männlichen, 6o2 vom weiblichen geschlechte, und übers
haupt 1048 seelen mit jungen und alten
gewesen; unter welchen 596 unter 30, und 29 über 7o
jahre anzutreffen. die größte anzahl für jedes
fünfte jahr machen diejenigen aus, die zwischen
io und 15 jahren alt sind, als deren 1c3 gerechnet
werden.
2. 182 paar eheleute.
3. handwerksleute,5 mann. und
49frauenspersonen.  
4. 206 haushaltungen, 7 wirtshäuser
mitberechnet.  
5. das jahr sind 23 knaben und 14
mägd  chens gebohren, 4 unächte kinder mitgezählet.
6. 23 manns  und 20 frauens personen
gestorben.
7. 8 ehepaar durch eines gattens tod
getrennet, und 12 paar getrauet.  
8. 4 kinder an den pocken gestorben, 2 von
jedem geschlechte. außer diesen4sind 12 andere
kinder, unter einem jahre, gesterben, nämlich
8 knaben und4mägdchens. von den
gesammleten 43 todten ist die hälfte unter 10 jahren
gewesen.      
    aus
  

schwedische provinzen. 205
aus eben solchen listen für die um
helsingburg liegende ganze probstei, die aus 23
kirchspielen besteht, findet man   
1. daß darinn 13842 seelen sind, 6679
männer und 7163 weiber, unter welchen7über 90
jahre sind. .  
2, 2529 paar verehichte personen; beschlafene
weibspersonen 6o stück.
3. 4727 unter 15 jahren.
4. 732 haushaltungen auf dem lande, außer
den soldaten und armen.
5. 519 kinder gebohren, 261 knaben und 258
mägdchens, worunter 19 unächte.
6. 5oi gestorben, unter welchen zro unter 1o
jahren. von den gestorbenen waren 24o von
männlichem und 26i von weiblichem geschlechte.
7. 86 ehen durch eines gattens tod getrennet;
an deren stelle aber 111 vertrauet.
8. 14 weiber zwillinge zur welt gebracht.
9. todtgebohrne kinder 21.  
10. von den gestorbenen sind 13o durch die
pocken dahin genommen, 73 durch
zerbrechlichkeit des alters, 65 kinder durch einen bösen
husten, 176 kinder unter einem jahre. von den
ammen sind3kinder ersticke, 7 frauen im
wocheubete gestorben.
dieser wiewohl kurze auszug bekräftiget
gleichwohl, was jetzo insgemein, besonders aber in
nengland, ausgeforschet worden, und was unser
baier auf geiand in seiner unschuldigen einfalt
ebenfalls zu bemerken wußte, nämlich, daß
gev weltlig 
 
   

206 zwote reise durcheinige
   
gemeiniglich mehr knaben als mägdchen gebehren
werden. hieraus kann man auch abnehmen, wie
wenige menschen das ziel eines gewissen alters
erlangen, und besonders wie viele unschuldige
kinder durch den husten und die grausamen pocketn
aus der welt gerücket werden; wie auch, welch
ein nötiger vorwurf es sür die aufmerksamkeit
der arzeneiwissenschaft und für die zärtlichste
fürsorge der höchsten macht sein sollte, sowohl
diesen als mehrern ansteckenden seuchen, wo nicht
vorzubeugen, doch wenigstens selbige zu lindern.
die bei uns nun meist unbekannten, aber.
doch alten schwedischen namen, welche wir in
den kirchenbüchern angetroffen, sind, wie ich sie
hier in alphabetischer ordnung mitzuteilen die
ehre habe, folgende.  
manns namen  ambjörn. arild. alle.
agud. assor arngrim, arne. adel.
alfwer. asmtind. attil. aske.
astrilldet.
frauens namen  abela. aida. arna. amz
frid. ali a. adela. abeluna. asa.
m, bonde. hodell. 2500. 2. hror. botz
wid. brynte. buske. brunke. bols
mer. bunke. bore.
fr. blankefiod. boel botilla. blancka,
2holla. bolmfrid. bona,
m. carsten, corfits.  z
fr. christerza. casimira.  
m. dan. dager. dine,
fr. dina. dung,
    m, ebe

schwedische provinzen. 207
mr. mebbe. efwen. bsbjörn. edmuttd.
uengle. y blof. enevald. lelert,
fr. nestrid. blna. bngela.  
m. fager. fader. fale. frode. frosten.
sinved. finne. fränne. folcke,
follnod.    
fr. fabia.  
m. gammal. grels. giömner. guse.
    gullnar. giöche. gullbrand. göz
  trik. gagne. grimer.  
fr. giska. görill. gefva. gssja.
m. hellge. holger. hiller. herlo. hjors
ter. hack, helmer. hintze. hufvud,
3egge. . . . .  
fr. helga. hella. hellegord. hilla.
m. ingel. inge. ingenmund. joris,
ingewald. ingemar javel.
fr. jda. inga. ingefred. ingelöf
m. kilian. kirsten. kiel oder kiettel.
kordt. kan. kläfwer.
fr. korna.
m. liebbert. lage.
fr. libboria.
m, u7alte. moder.
fr. warna.
fr. wtilla. wticola.  
m.  plick. ormer. ofve. oredt.
fr.  pitt,  plivu.  .
ä predbjörn. pallne, pasche. pantel.
  r. petronella, pauling.  

208 zwote reise durch einige
.
m.
regner. rokof robert rupert.
reguel. rige. rafwel. rudman.
raner.  
fr. rigiza. ramfrid. rollica. riborna.
n,
seved. sivar, segund. s ren.
sone. sinne. sjul. sassar. skoz
ning. sigtrud. strickard. sies
btand. sante. svoger sejon.
svenborg. syster. sissa. sine.
m. teis. tufve. tyris. timan. tage.
torkel,tyke.torbjörn.torle.tuz
le. cornar. törne, tiker. trotte.
fr. tora. tyre. trogen. tala. trus
n3. corin.  
m. ije üj unge. uf
fr.
una. ufwa.    
m, wrhus. willans. wulf
wrempen. wifwe. weste. uvittig.
upi nnan.  
fr. wivic. wendela. wallborg.
die häuser in dieser angenehmen und
wohlbelem. äke. ästrad. äjadt. a.4.
m. oenner. oe. oesten. oerjur. celler.
oeije.  
fr. oellegord.
m. ziphra.  
fr. zebor.
gelten stadt sind, wie fast durchgängig in ganz
schoten, von kreuz oder fachwerk und ziegen.
diese unvollkommenen und undauerhaften
äbäude aber werden nach der maaße, wie die hölzung
         
 
abnimmt,


schwedische provinzen. 209
abnimmt, allmählig in sichere und ganz
aufgemauerte wohnungen, die man hier grundgemauerte
häuser nennet, verwandelt werden. die
verderbliche mit leim gemischte mauerspeise, die sich
nunmehro fast überall, als ein zeugniß von der
unerfahrenheit, oder wenigstens von der
nachläßigkeit der stadt stockholm in der
rechtschaffenen art zu mauern, ausgebreitet hat, wird
vermutlich alsdann bei einer größeren dicke der
mauern aufhören, und die alte vermischung von
reinem sande und kalke, zum bestand unserer
gebäude, wieder eingeführet werden. alle
übrige weniger bedeutende und bauer häuser sind von
kreuzwerk und leim, stroh und reisern
zusammengesetzet. sie haben zwar kein sonderliches
ansehen; dennoch aber sind sie, in betracht der
geringen kosten, geschwinden aufrichtung und
baldigen gebrauchs, sehr zu loben. sowohl die
gemeinen leute hier zu lande, als in dännemark
und deutschland, die von jugend auf darinn
leben, sind frisch und stark, und erreichen ein
hohes alter. bei der strohdeckung dieser häuser,
die von einer ganz dauerhaften und artigen arbeit
und zusammensetzung ist, fällt zu erinnern vor,
daß die gipfel, wo beide aufsteigende seiten oben
zusammen stoßen, gemeiniglich mit dünn
geschnittenem torf, den man hier flat torf  flachen
torf  nennet, überleget werden; dadurch aber
geschieht es, daß die felder, von welchen man ihn
herholet, ihre rinde, und folglich auch ihre
fruchtbarkeit, verlieren, welches in vielen jahren nicht
li. teil. q zli

210 zwote reise durch einige
e,
zu ersetzen ist, und zu fliegendem sande und
andern dergleichen ungelegenheiten, die aus der
beschaffenheit des bodens herfließen, anleitung
giebt. außerdem wird auch das gesparre
dadurch beschwerer, das stroh unter dem torse
beständig gefeuchtet und faul gemachet, die erde,
welche die sonne, der wind und regen davon
abführet, vermischet sich mit dem strohe, und
befördert dessen geschwindere vermoderung;
welches auf diese art die dauerhaftigkeit der deckung
ungemein verkürzet. in hollstein, deutschs
land und westphalen sieht man, daß solche
gipfel allein mit stroh sehr beständig und sicher
versehen sind. es ist auch eine probe von dieser
nützlichen möglichkeit hier auf dem adelichen sitze
tosierup, der unserer geehrten frau gräfinn
aschenberg zugehöret, zu finden.  
wenn der herr grafgeruhen, der frau
gräfinn mein ehrfurchtsvolles andenken zu versichern;
so bitte ich, daß sie zugleich von des hrn. lieut.
paulis art zu bleichen, bei der hier in der
stadt eingerichteten ein  und cattun. druckerei,
unterrichtet werden möge. sie geschieht in ganz
schlechten und gar nicht kostbaren rähmen von
holz, worein das zeug gespannet wird. die
rahmen liegen auf pfählen, eine elle hoch von
der erde, fast auf eben solche weise, als die
bleiche auf dem wasser, die ich in den abhandlungen
der akademie vom jahre 1748 vorgeschlagen habe,
wohlbemeldeter herr lieutenant zeiget hier,
daß 14 tage, oder höchstens3wochen zurechch
sind

 zzzzz  
ss  s
fsese
vizenzen äe2zz hy
setz  
2    2 äz    
jp ärza r za ca
ezeezz ra s 
  uy
f
  ,
 
 vz aerger
 tc  zzaa zzaz zzz ez
äää.





















 
 
 
     
       
    
 
   
 
    
 
 
 
 
 
   
     
    
     
     
            
     
     
 
       
   
         
  
   
 
     
          
  
         
         
 
 
 
       
      
   
 
    .
   
 
   
   
   
     
     
 
   
   
       
 
   
   
 
     
    
      
   
          
   
   
     
      
 
ae
 
 
         
     
   
        
       
       
      ,
   
       
         
 
  
   
      
  
       
    
         
    
      
  ae  
    
ae 
       
    
     
       
        
     
  
      
      
     
      
       
     
    ,
        
  .       
    
 
   
 
   
         
  
          
       
         
 
  ,    
     ,
      
   
        
 
          
   
           
            
      
       
                             


schwedische provinzen. an
sind, das zeugzublichen, und daß solchergestalt alle
arten von feldern zu dieser handtierung eben so
tauglich sind, als die grasreichsten und zur
heuwerbung und anderm nutzen dienliche stellen, welche
jeßo dazu eingenommen werden. der hof beidem
schönen engs5 wird nach diesem also unverwerfliche
proben von der häuslichkeit der frau gräfinn
darlegen können, und ihre handarbeit wird unter
ihrer aufsicht die veredelung gewinnen, die sonst,
mit verlust einiger nützlicher erde, an andern
orten dazu hat müssen gesuchet werden.
nun habe ich mich der mir vergönnten
freiheit bedienet, dasjenige, was ich in unserm
herrlichen und von der natur so sehr begabten schos
nen angetroffen, mitzuteilen. der vorzug, welchen
es hat, in der person des herrn grafen einen so
würdigen als wohl angesessenen einwohner zu
besitzen, ihre reife einsicht, und die gelegenheit, die
ihr amt ihnen darbiechet, alles dieses läßt mir
von ihnen die zärtlichkeit, die beispiele,
aufmunterung und hülse hoffen, die ein so großer und
angelegener teil von unserm vaterlande beides
erfordert und von uns allen verdienet.
ich verbleibe mit beständiger gehorsamer
ergo  herr graf c.
gotenburg, den 13. august.
 ä aufentalt in dem schönen und
angenehmen helsingburg, schlossen wir den 7ten
    , o2dieses.
 

22 zwote reise durch einige
dieses. an eben dem tage brachten wir einige
stunden auf lengelholm zu, um uns an der
dasigen dämpfung des fliegenden sandes zu
ergözen, welche der generalmajor und
landshauptmann barnekow unter anführung des lieute 
nant sivers, mit allem ersinnlichen nachdruck
und sorgfalt veranstalten und fortsetzen läßt.
die art zu säen, geruhen der herr graf aus
beigehender mir mitgeteilten beschreibung zu
ersehen. was diese arbeit so beständig in sich selbst,
als nützlich für diese waldlose und offene gegend
machen wird, ist die bereitwilligkeit, womit die
ratur selbst das werk zu befördern und
fortzuhelfen scheint, indem selbige von den so weit
abgelegenen oertern, wo birken zu finden sind, den i
saamen davon hicher geführet hat, in dem
vormals losen, nun aber befestigten sande, unter
der übrigen saat, in großer menge
aufgekommen ist.  
man will hier zwar behaupten, daß die
reiser, womit das feld während der saat bedecket
wird, einzig und allein den stoff zu diesen
bäumen hieher gebracht haben müßten, ohngeachtet
diese mit laube versehenen reiser nicht zu der zeit,
da der saamen reif wird   , könnten
abgebrochen sein; wenn man aber die flüchtigkeit des
birkensaamens kennet, und gelegenheit hat, das
künstliche werkzeug und die schnellen flügel, wo  
mit der schöpfer selbigen so weislich zu weiten
  reisen
   der birkensaamen wird nicht eher reif, als
wann das laub abfällt.
 

schwedische provinzen. 213
reisen versehen hat, zu betrachten; so kann die
entfernung verschiedener meilen keine hinderniß
sein, die möglichkeit einer solchen, dem ansehen
nach, unmittelbaren wirkung der natur, zu
glauben.
falls man den saamen der ulmen, eschen,
büchen und mehrern laubbäume mit dem
sandhafer selbst vermischte; so sollte diese saat einen
noch weit größeren nutzen und dauerhaftigkeit für
künftige zeiten bringen, indem eine und eben
dieselbige befriedigung, die man nun bedarf, den
wuchs und das gedeien aller solcher nöchiger und
reicher dinge beschützen könnte; das feld würde
auch solchergestalt zugleich gebunden, und das land
gezieret werden.  
nachmittags, nachdem wir ursache gehabt,
den holzmangel von diesem übrigen teile unsers
schonens zu beklagen, überfuhren wir den hals
landischen bergrücken. wir konnten daselbst
aus den nahe bei einander gesammleten großen
steinhaufen, die sowohl in den büchen 
hölzungen an der aufsteigenden seite, als oben auf dem
berge, weiter weg zu finden, abnehmen, welch
eine menge von aeckern diese landesgegend
vorher gehabt, und wie viel dichterer sie in alten
zeiten müsse bewohnet gewesen sein. die
geschichtbücher scheinen dieses auch zu bekräftigen, indem
dieses süders halland, welches bengt
algdtsohn, einem lieblinge des königs magnus
eerichsohn, besonders aber der königinn 2hlanz
ca, zu lehn gegeben war, ihn in den stand zu
  o3setzen

214 zwote reise durch einige  
setzen vermögend gewesen, seiner obrigkeit die
spiße zu bieten.
der norder. teit hingegen von diesem
herzogtume, der eben so übel mitgenommen, so sehr
von hölzungen entblößet, und so leer von volk,
 eines landes wahrem und rechten reichtume ,
als der süder teit, machte ein ansehnliches
leibgedinge aus, welches des bemeldten königs mutter,
der herzoginn ingeborg, eingeräumet ä
man könnte zwar einwerfen, daß die im jahre
135o gleich darauf folgende graßierende und
mehrere spätere seuchen, sowohl diese, als verschiedene
andere gegenden unsers vaterlandes von volk
entblösset hätten; allein ich glaube dennoch, daß die
hintansetzung der haushaltung und derjenigen mitte,
wodurch, so lange sie beständig in acht genommen
und unterhalten worden, diese länder in
aufnehmen gekommen, das meiste zu der verwüstung,
worein selbige jeßo geraten, beigetragen haben.
als spanien in mehrere verschiedene
königreiche und fürstentümer zerteilet war, wovon ein
jedes seine eigene hofhaltung und kriegesvolk
hatte, und sich bemühete, das oberste und mächtigste
unter seines gleichen und mitwerbern zu sein, auch
ein jedes sich dahero eifrigst bestrebete, alles
dasjenige zu befördern, was zur vermehrung des
volks und der daraus folgenden macht und
ansehens etwas beitragen konnte; so rechnete es in
seinen damaligen engeren gränzen gewiß weit meh 
rere einwohner, als jeßo, wenn man auch den
grössern teil einer neuen welt dazu leget. ra 
   uei
 

schwedische provinzen. 25
 
aber die regierungsart verändert, der ehelose
stand beider geschlechter eingeführet, die
zahlreichen alten einwohner, die mohren, verjaget
worden, und der gewissenszwang überhand genommen
hat; so ist handel und aemsigkeit verschwunden,
und der ackerbau, aus mangel der arbeiter,
meistenteils in verfall geraten.
rachdem bei uns die vermögenden und
mächtigeren, aus absichten und gewinnsucht, dem hofe
näher zu sein getrachtet, und das landleben für
unedler gehalten worden; nachdem pest und
fangwierige, sowohl auswärtige, als besonders
einheimische kriege, die einwohner des landes ausgerottet
haben, und zudem nachhere, um auf einmal alle
heffnung einer neuen bevölkerung zu benehmen,
die anzahl der einwohner auf einer hufe durch
verbote so hart eingeschränket worden; nachdem,
ohne absicht auf die cultur des landes und das
gemeine beste, gewaltsame ausschreibungen über
uns ergangen sind; nachdem die städte, aus
mangel der gewerbe, niemals zu dem
fruchtbringenden ziele, wozu sie bestimmet sind, gelangen
können, und der landmann ohne hülse und
aufmunterung gelassen worden  so haben wir in den
kraftlosen zustand, worinn unser wertes
vaterkand nun so lange geschfvebet hat, verfallen müssen;
der aber mit einer vernünftigeren jetzt eingeführten
erziehung; mit der, von dem himmel uns in
gnaden, durch unsere erleuchtete regierung,
wiedergeschenkten teilung der hufen; mit
aufmunterung des landmannes, durch einrichtung
bestän  o4diger

216 zwote reise durch einige
diger vorratshäuser; mit beförderung des rechten
handels, der seefahrt, allerlei fabriken und
nüßlicher nahrungen, notwendig aufhören, und
der alten güldenen zeit wieder bei uns raum
geben muß. n
gegen abend langten wir zu laholm an.
es ist nach der im verwichenen jahre
ausgestandenen feuersbrunst, die den größten teil der
hölzernen häuser, woraus diese stadt bestanden, in
asche geleget, wieder aufs neue fest und zierlich
aufgebauet. wäre es möglich, daß aus der asche,
des vorher angeführten, in der geographie so
wohl bewanderten collega scholac auch ein solcher
phönir hervorkommen könnte; so würde der
ju gend aus dergleichen verwandlung gewiß
eingrosser vorteil zuwachsen.  
die nacht über blieben wir in halmstad,
wo uns den tag darauf von der kanzellei der
angefügte bericht von der anzahl der hufen und der
einwohner dieser provinz gegeben ward. aus
dem artikel von den feuerstellen auf dem lande,
deren gemeiniglich eine auf jede hufe gerechnet,
wird, geruhen der herr graf zu schließen, was
der holzmangel und der daraus zu ziehende
fliegende sand, in dieser vormals so herrlichen
landschaft, auszurichten vermocht, und was wir, im
fall nicht eine geschwinde und baldige hülfe
darzwischen kömmt, und das holzpflanzen auf alle
ersinnliche weise ins werk gestellet und befördert
wird, von dem schicksale dieser so angelegenen
ge, gend zu erwarten haben; besonders, da die hie
v.      
und
n

schwedische provinzen 217
und da noch zu sehenden wenigen bäume, und die
schon so mitgenommenen hölzungen, täglich zu
verfertigung und zu unterhaltung der vielen
weitläuftigen brücken herhalten müssen, welche über
alle ströme und flüsse, die von smoland,
westergotland und aus dem lande selbst
kommen, und hier in die see fallen, notwendig
erfordert werden. keine provinz ist gleichwohl
mehr mit steinen, die zum brückenbau dienlich
sind, begabet und angefüllet, als diese. sie sind
hier unter dem namen von hallsten bekannt, wo
von die etymologisten halland herleiten.
die kirchen sind gleichfalls größtenteils mit
schindeln gedecket, und werden damit
unterhalten, als wenn an diesem stoffe nimmermehr ein
mangel zu befürchten stünde.
eine halbe meile von halmstad, bei dem
dorfe holm, das unter wapen  gehöret, fand
man, auf einem sehr dürren und steinigten grunde,
unwidersprechliche beweise von dem rußen und
vorteile, den die gehäge und zäune verschaffen.
das feld war hier überall mit allerlei
laubbäumen bezieret, das gras nutzte ihre windstille,
und die aecker, indem sie bei einer reichlichen
heuwerbung hinlängliche tüngung bekamen, und von
der sonne und dem winde nicht so sehr
beunruhiget wurden, trugen lohnende früchte.
dahingegen waren die angränzenden, die man nicht so
getünger und gewartet, und die keine hölzung
hatten, dürre und öde, und gleichte diese gegend
einer stillen schönen insel, in einem wilden meere.
    5
die

218 zwote reise durch einige
  
 
die wahrheit, die schon verwichenes jahr
in meinem überreichten tagebuche angeführet ist,
daß nämlich der sand, der diese landesgegend
täglich verwüstet, keinesweges aus der see, wie
einige behaupten wollen, hervorkomme, sondern
daß derselbige aus dem, ohne schatten und
windstille, offen liegenden felde selbst herausgerissen
werde, ward, zwischen falkenberg und
morup, von einem bauer mit so guten gründen
bestärkt, daß wir davon völlig würden überzeuget
geworden sein, falls wir noch den geringsten
zweifel daran getragen hätten. er bewies, daß der
sand, den das meer nach und nach aufwirft
und am ufer läßt, vermöge der rähe des
wassers, eine feuchtigkeit behalte, die, wo sie ihn
nicht befestige, doch selbigen nicht so flüchtig, als
den trockenen im lande, mache.
 er gründete ferner seinen saß auf die
weitläuftigen sandberge, die der wind westwärts,
an dem wege zwischen quibbyle und dem hof
2backa, zusammengesühret hatte, indem die
zäune, die daselbst oben auf den rücken der
sandhöhen gesetzet waren, von dem drucke des sandes,
welches der wind von dem lande nach der see,
die über 3000 schritt davon weiter herunter liegt,
hingeführet, sich insgesammt zum falle neigeten.
er zeigte die aufgerissenen gruben, woraus der
sand gekommen, und zugleich eine menge von
alten nun entblößten baumwurzeln und dergleichen
mehr.

schwedische provinzen. 219
mehr. welches alles, wenn man es auf der stelle
untersuchet, keinen raum läßt, diese wahrheit
weiter in zweifel zu ziehen.
ich gebe zwar gerne zu, daß der sand, was
seinen ersten ursprung anlanget, in dem meere ist
erzeuget worden, indem ich nicht zweifle, daß
dieses ganze land sowohl, als andere, vorher unter
wasser gelegen haben; allein daß der
beschwerliche fliegende sand jeßo aus der see hervorkomme,
ist eben so weit entfernet, als wir es von dem
zeitpunkte sind, da unser jetziger bewohnter trockner
boden einen meergrund ausmachte.
das brennholz in dieser gegend wird teils
aus den abgelegenen wenigen noch übrig
gebliebenen buch  und eichenhölzungen, teils, nachdem
bäume und waldung verschwunden, aus den
jetzt zum ende gehenden torf sümpfen und
pfützengehotet. der torf bestand aus ebenso vielen
areen, als der schonische, aus stickrorf
nämlich, der auf morästen, sümpfen oder niedrigen
wiesen geschnitten wird, und aus klapptorf,
den man aus dem grunde solcher moräste,
sümpfe oder pfühle schöpfet, wie der holländische
von bester art.  beide ziehen ihr wesen aus den
vegetabilien, und müssen notwendig aufhören,
da man dasjenige, was dazu beiträgt, durch ein
s unachtsames verfahren, nach und nach vertilget.
der zuwachs von torf wird daher, ohne
bei   
 q
220 zwote reise durch einige
tragung des abfalls von bäumen, gebüschen,
reisern und andern gewächsen eines
herumliegenden, damit versehenen und befriedigten landes,
vergebens erwartet werden. es sei dann
nachgewissen wassergewächsen, als nymphaeis,  gelben
und weißen wasserblumen,  schilf und einigen
wenigen mehr, die aber doch zu ihrem wuchse
und nahrung eine solche abgespühlte zufuhr
erfordern, als wie gesaget ist, und die, obgleich in
geringerer menge, dennoch eine torfmaterie
ausmachen.    
daß dieses nun so verfallene halland, wenn
es gut und sorgfältig gewartet wird, eine
lohnende erde in sich fasse, und daß das korn gut sei,
bewies im verwichenen jahre herr utfall mit
seinem rocken, den er auf seinem wohlgepflegten
acker gebauet, und wovon eine tonne 13 pf. und
10 pfund gewogen hat. wie erwünscht wäre es
nicht, wenn ein solcher beweis von der
dankbarkeit des erdbodens die aemsigkeit bei mehreren
erwecken könnte, und wenn ein so schönes
beispiel, welches dieser edelmann von seiner einsicht
und seinem fleiße dadurch gegeben, daß er jetzo
mie der landwirtschaft dasjenige zum dienste und
aufrichtung des vaterlandes in der stille
anzuwenden suchet, was er mit so vieler mühe und
beschwerung unter seinen, nicht weniger
gefährlichen, als langwierigen seereisen, rühmlich
erworben hat, wenn, sage ich, dieses schöne beispiel
  pers

schwedische provinzen. 221
vermöchte, bei andern wohlhabenden leuten die
bedienungslust, die neigung zum stadtleben,
tind das trachten nach demjenigen zehrenden
zustande zu dämpfen, in welchem sie, gegen einer
kleinen und unzureichlichen belohnung, das eheuer
erlangte eigentum ihrer vorväter gehörig in
acht zu nehmen vergessen.
die nacht brachten wir in warberg zu.
bei gelegenheit der hiesigen schonischen, wie
auch gotenburgischen häuser kann ich nicht
umhin zu berühren, wie schlecht die dächer selbst
eingerichtet sind. der wasserfall muß in einer
von den gipfeln gerade herabgeführten linie gehen,
um das wasser mittelst des schusses oder der
bewegung, die es von oben erhält, und die in eben
der verhältniß, wie die geschwindigkeit anderer
körper, auf einer sich neigenden fläche vermehret
wird, weit von den wänden abzuleiten, damit es
solchergestalt von dem falle nicht wieder
aussprizen und den fuß des hauses schaden könne, wie
aus der figur lit. a zu sehen. statt dessen
aber machet man hier, wie bei b, unten eine
beugung, die den empfangenen schuß des
wassers bricht, und selbiges bei stillem regen oft
mattkriechend auf das gesimse und nachherolängst .
den wänden führet; wodurch verfaulung und
unbestand befördert wird. die getüppelten
linien cc zeigen den gang des wassers an.
z
a

222 zwote reise durch einige
aus dem schweren gebäude, das der handels.  
 a n, herr jacobsohn, zu seinem einzurichtenden  
zuckerwerke verwichenen herbst anlegen und jeßo
vollführen lassen, kann man den nußen und die
möglichkeit des von mir im vergangenen jahre
angegebenen rostes unter den gebäuden, dessen
man sich hiebei anstatt der vorher gebrauchten
kostbaren pfählung bedienet, abnehmen. die eben
damals vorgeschlagenen gezimmerten lagen unter
  dem
 


schwedische provinzen. 223
dem rostwerke würden diese art, den grund zu
bauen, vollkommen so gut, als die dichteste
pfählung, gemachet haben.  
zum ruhm der ostindischen compagnie,
und um den herrn grafen der freude, die ich
selbst empfinde, teilhastig zu machen, kann ich
nicht unterlassen zu berichten, daß jeßo in der tuchs
fabrike, die hier von denen herren kaufleuten
sowohl angeleget, als gut vorgestanden wird, 15
bis 2oooo ellen tuch von der dünneren art, auf
rechnung der gedachten compagnie, in der
mache sind. sie sollen mit der bevorstehenden
ausrüstung nach china abgesandt werden,
den vormaligen so bequemen einlauf und
sichern hafen der stadt gotenburg, und die
tiefe des hier anfallenden gorhaflusses, funden
wir sehr verseichtet; und man saget, daß diese
ungelegenheit jährlich zunimmt.
wenn beständig einige bagger oder
schlammprahme giengen, dürfte dieses denjenigen, die
daran teil nehmen, gar zu kostbar fallen. der
endzweck möchte daher vielleicht zu gewinnen sein,
wenn man den auslauf des flusses bei 2bohus
und kungself fo führen könnte, daß bei
gewissen gelegenheiten alles wasser nach gotenburg
geleitet würde. es wäre alsdann im stande,
durch eine von der menge erhaltene geschwindere
bewegung und verdoppelte stärke, sich selbst den
weg zu öffnen, und alle die hindernisse, womit
die schiffahrt jeßo bedrohet wird,
   
224 zwote reise durcheinige
ich habe die ehre, die anzahl der kopfsteuer
und der hufen von den provinzen eifsburg
und bohus hierbeizufügen.
die nachricht, welche wir heute von unserm
würdigen reicherat, dem herrn graf bkeblad,
empfangen haben, daß er uns morgen bei lilla
wedet entgegen kommen wolle, beschleuniger unsere
abreise, wie gerne wir auch die gute bewirtung
verlängerten, die wir hier bei dem handelsmanne,
herrn peter bagge, genießen. der herr
graf erlauben mir demnach, hier meine alte
verbindlichkeit zu erneuern, fernerhin zu    
kurzer bericht,
wieder fliegende oder flug sand zu
hemmen und zu dämpfen.
1. nachdem man erstlich nachgesehen hat, wo
der fliegende sand, herkömmt; so richtet man
einen zaun in der gegend auf, so weit der sand
gekommen ist, um damit zu verhindern, daß der
lose sand nicht das noch unbeschädigte feld
übergehe. hiernächst machet man noch 1, 2, 3 oder
mehrere zäune hinter dem ersten, damit der lose
sand sich dagegen zusammenhäufen möge. die
zäune werden alle mitten gegen den ort, wo der
sand herkömmt, gestellet. man erhöhet sie so
oft, als es nötig ist, bis der lose sand sich
gegen selbige gezogen hat. wann dieses geschehen,
muß man
s
2. an

schwedische provinzen. 225
2. anfangen, auf dem sandrücken, der sich
gegen den ersten zaun gehäufet hat, zu pflanzen.
dieses geschieht auf die art, daß man den
sandhügel oben auf mit hölzernen schaufeln eben
machet, und nachdem rietgras und haberähren
pflanzet, die solchergestalt in den sand geleger werden.
bei dem einen ende auf dem hügel unten bei
der seite fängt man an, da der erste arbeitemann,
der die haberähren in einer schürze oder kleinen
beutel um den leib gebunden vor sich hat, mit
dem rechten fuße, ungefähr eine halbe ele,
voraus tritt, und mit dem schuhabsaß ein loch in
den sand2finger tief machet. hierein leget er 3
bis4aehren, und stößt mit eben dem fuße den
sand darüber. hierauf schreitet er mit dem
linken fuße weiter, mit welchem er eben dasselbe
verrichtet. die übrigen arbeitsleute folgen nach,
und tun desgleichen. der letzte davon hat
einige pflöcke bei sich, die er hie und da auf den
seiten um sich in den sand sticht, damit man
sehen könne, wie weit gepflanzet ist. nachdem
dieses verrichtet, bedecket man das stück mit
dank oder seegras, wo man es haben kann, oder
auch mit sonst etwas, das dazu dienlich ist; jedoch
ist das seegras das beste, indem es beides
tünget und den sand befestiget. nach verrichtung
dessen, falls man besorget, daß der lose sand
in der nähe auf das, was bepftanzet ist,
fliegen sollte, leget man des abends, wenn die
arbeit aufhöret, einige reiser4bis 5 ellen
von dem bepflanzten stücke, die man des
morii. teil.   gens,
.

 
226 zwote reise durch einige
gens, da die arbeit wieder angeht, wegnehmen
kann, und die man des abends so lange verleget,
bis selbige vollendet ist. dieses pflanzen kann
vom anfange des frühlings, bis der winter
herannahet, geschehen.  
3. wenn die pflanzung ihren anfang
genommen hat, muß man sie warten; denn wo das vieh
darein kömmt, wird das gepflanzte zerteten,
welches großen schaden verursachen kann.
engelholm, den 7. august 1750.  
  no. ii.    
die kopfsteuer in der landshauptmannschaft
halland ist, laut den kopfsteuer registern für
das jahr 175o. .  
lars sivers.
männer           9626
eheweiber         7226
wittwen, so aecker haben     472
schwiegersöhne         25
schwiegertöchter       33
söhne und knechte, so halberwachsen 1392
        ganz erwachsene 22o1
töchter und mägde, ganz erwachsene 4271
        halb erwachsene1155
väter und schwiegerväter, die keine
aecker haben       37
mütter und schwiegermütter, die keine
aecker haben         195
ak ks26633
  , transp.

schwedische provinzen. 227
v
transp.   26633
einlieger           45
einlieger frauen         2  4
summa der kopfsteuer 26932
feuerstellen   
beibehaltene         8689
eingegangene         5o 1
990
die summa der hufen in der
landshauptmannschaft halland ist, dem verschlag aufs
jahr 1751 gemäß,     3272x   
no. iii.
auszug aus dem kopfsteuer register der
landshauptmannschaft gotenburg und bohus
vom jahr 1750.
auf dem lande. kopfsteuer
in5vogteien       25794
  in den städten und festungen.
strömstad         1 21 
uddevalla         958
mjarstrand         258
tkongelf         167
festung carlsten       32  
    bohus       36
    ten elfsburg     6
admiralitäts staat auf den alten
und neuen werften     52
summa   27424
p2die

228 zwote reise durch einige
  y. .
die summa der in diesen
landshauptmannschaften befindlichen hufen
ist           2807   .
wennersburg, den 18 august 1750.
   sunden, daß der vorhero, in ansehung
j  sp d
es feuchten und zähen leims, für so
untauglich gehaltene erdboden um gotenburg
mit gärten, tobacksland und nützlichen
erdfrüchten auf allen seiten angefüllet war. dieses
erfreuete uns um so mehr, als ich in meiner
jagend selbst von dem für uns so schimpflichen, als
für das gemeine beste so nachrheiligen handel, den
die holländer damals durchgängig hier unten mit
kohl und allerhand wurzeln trieben, ein
augenscheinlicher zeuge gewesen bin. auf was art
dieses nützliche nahrungs getriebe nach und nach
hier zugenommen hat, wollen der herr graf aus
folgenden aufgeweckten gedanken eines würdigen
und ehrsamen predigers einziehen, die uns der
commercien rat, herr lagerström
gütigst überlassen hat.  
bericht
von den küchen gärten um gotenburg,
    und besonders    
in dem kirchspiele partille.
 e jeder haushalter weiß, welchen sehr
gros y  sen nutzen man von den vielerlei zum essen
 
dien
schwedische provinzen. 229
a
 dienlichen gewächsen das ganze jahr durch hat.
 der gemeine mann in deutschland nimmt,
 wie erzählet wird,   von seiner nahrung aus
 seinem küchengarten, und man hat mir oft
gesa2 get, daß er niemals sein auskommen finden
wür2 de, wenn er nach der schwedischen bauern
wei se lebte.  
  holland ist, dem ansehen nach, sowohl
 mit seinen küchen  als blumen gärten weiter,
 als die meisten völker in europa, gekommen.
 außerdem, daß recht wohlhabende männer in a
 amsterdam und mehrern oertern sich einander
 allein mit wassersuppen und salat bewirten
kön nen, ist dieses volk vorzeiten im stande
gewe sen, andere länder mit ihren küchensachen
zuver sehen. vor weniger als 30 saßen die
 holländer auf den märkten der schwedischen
 see  städte, und vertrödelten kohl, lauch,
gel be wurzeln u. d. m. stüserweise bei dem
gemei nen manne und der bürgerschaft. ich
unterste he mich, zu sagen, daß sie noch an verschiedenen
 oertern absatz genug finden sollten, wenn die
 einfuhrevon solchen waaren nicht verboten wäre.
 hier in gotenburg, wo in diesen
jah ren alle lebensmittel so durchgängig gestiegen, daß
 sich sogar der preiß von den kehrbesen nach dem
  wechsel cours gerichtet hat, sind dennoch die
 kohlwaaren in ihrem vorigen niedrigen
preis se geblieben, welches von einer zureichlichen
 menge, die der gemeine mann nach der stadt
 bringt, herrühret. der holländer würde also
  p3
 gewal
230 zwote reise durch einige
.  gutem vorteil verkaufte.
 zu gewinnen. er legte seinen kleinen garten an;
2 gewaltig zu kurz kommen, wenn er sich
unker st.de, solche sachen hieher zu führen.
 so weit meine kundschaft reichet, habe ich
 nicht bemerket, daß der gemeine mann in andern
2 gegenden hier im reiche sich auf diese art
pflan2 zungen geleget hat. das kirchspielpartille
ver dienet demnach, deswegen bekannt zu werden,
in dem die meisten einwohner, sowohl zu ihrem,
 als anderer großen nutzen, sich daselbstiemit
be schäfftigen. dieses hat mich begierig gemacht,
 nachzufragen, auf was art sie zuerst dazu
ge2 kommen sind. ich habe davon folgenden
be2.richt erhalten.
 ein deutscher gärtner, namens detlof
 wvalke, ist bei dem sel. obristen, gustav.
ä nachhero bei dem herrn jaz
 cob radde auf dem adelichen gute partille
2 gewesen. er legte den schönen garten, der noch
 jeßo bei gedachtem hofe ist, an, und hielte ihn
 in gutem stande. er pflanzte mit fleiß und
 fortgang allerlei küchen gewächse, die er  
 meile nach der stadt brachte, und daselbst mit
 ein gartenknecht, der unter diesem
redli chen manne zu partille gedienet hatte, kam
2 nach verlauf einiger zeit nach liglem, einem
 dorfe, das etwas näher nach der stadt liegt,
 und verheiratete sich daselbst. da dieser kohl
 und wurzeln beides in partille gepflanzet und
2 verhandelt hatte; so wußte er nun die weise, geld
27el

schwedische provinzen. 23
  k
 er pflanzte und verkaufte, und es dauerte nicht
2,lange, bis die nachbarn gewahr wurden, wie
 er für seine küchengewächse aus der stadt
an sehnlich mehr geld, als sie für sand und
tan nenreiser, holete. kurz, ein augenscheinlicher
2 gewinnst brachte sie dahin, nach der hand kleine
3 pläße zu umzäunen, zu pflanzen, und sich eben
3 des vorteils zu bedienen.
 der comminister in der versammlung war
 einer von den ersten, der seine rechnung dabei
2 fand, diesem nützlichen beispiele zu folgen. man
2 hat nachgerechnet, daß er, und noch einige
we2 nige mehr, die im anfange sich darauf geleget,
2 gelbe wurzeln zu säen, zu der zeit jährlich jeder
 besonders sür mehr als 300 taler silbermünze
2 in der stadt verkaufen können.  
  nun könnte man gelegenheit haben, zu
se hen, wie große geldsummen für
gartengewäch se nach holland gegangen sind. eine waare,
 die unter den andern, welche uns zugeführet
wer den, kaum in anschlag kömmt.  
 die gelben wurzeln sind doch noch, außer
2 etwas kohl, die einzigsten gewächse, die, nebst
 einigen sehr wenigen gartenrüben, von partille
  kommen. nichts desto weniger hat der gemeine
, 2.mann noch seinen guten vorteit davon, so daß
 manche sich oo taler silbermünze, und vielleicht
2 mehr, damit verdienen. den saamen
verkau fet man pfundweise, nach dem gewichte der
2 schnellwaage, zu2taler 16 oere, und 3
ta ler silbermünze, das pfund. man findet
baup423er ,

232 zwote reise durch einige
 ern, die des jahres für 15 taler silbermünze
 absetzen können.  
  bevor ich das kirchspiel partille verlasse,
 muß ich noch das dorf oearsis nennen, das in
 der bergichten gegend in eben dem kirchspiele
be legen ist. keiner von den einwohnern darinn
 hatte sich mit der, für den andern partillschen
 einwohnern so nützlichen pflanzung der gelben
 wurzeln befasset. sie sind elende und ganz
ar me leute gewesen, bis ein gärtner von böin dem
 kirchspiele oergryte, namens börje
behr sohn, vor ungefähr 20 jahren dahin gezogen
 ist. er sieng ein kleines zweiglein der
küchen pflanzung an, nämlich merrettig zu pflanzen,
 und es glückte ihn so wohl, daß er einige jahre
 davon für 150 taler silbermünze absetzen konnte.
 die nachbarn haben seinem exempel
nachgefol get, und befinden sich jeßo wohl dabei, die stadt
 zur herbstzeit mit diesem gewächse    zu versehen.
 da ich nun gezeiget, woher die stadt
go tenburg gelbe wurzeln und merrettig erhält;
 so muß ich jeßo auch berichten, wie das
kohl pflanzen getrieben wird. der schon berühmte
 mr. ditlef kam von dem adelichen gute
par tille, und ließ sich in der alten stadt, ungefähr
 eine viertelmeile von der stadt, nieder, wo
 er seine beschäfftigung fortsetzte. dadurch wurde
  das
   in diesem jahre haben die einwohner in
wearsjö ihren merrettig  handel bis nach boros
erweitert, und daselbst eine ansehnliche menge für
, einen höhern preiß, als in gotenburg, abgesetzet.

schwedische provinzen. 233
 das pflanzen des weißen kohls auf einen besseren
2 fuß gebracht, als vorhero, da man in der
gan zen gegend nur sehr kleine köpfe fand. diese
 pflanzung breitete sich hernach längst den strom
 göta bis nach dem alten lödes , ungefähr
2,4 meilen von hier, aus. es ist also an gutem
 und großen weißen kohl kein mangel, obgleich
 nachdem ein teil der kohlplätze zu toback
ange wandt worden ist.
 außerhalb der stadt in dem so genannten
 mast2han sind besonders annyasz und
 tamens  gärten bekannt. jeßo gehören
selbi2 ge dem hrn. cassierer collinius und hrn. bers
 tram kirz, und haben sochergestalt gute
haus väter erhalten. jener gebraucht den seinigen
 mehrenteils zum tobackspflanzen; dieser aber
 hat außer seinem fruchtgarten oder orchard,
 den am besten eingerichteten küchengarten in
die ser gegend   . ein ganz großer strich weiter
 weg in westen, der vor diesem in aeckern und
 wiesen bestand, wird jeßo zu pflanzung von
al erlei küchensachen gebrauchet. weißer kohl,
 rüben, erbsen, bohnen u. d. m. sind täglich
 den ganzen sommer durch zu bekommen. mit
 den zwiebeln kommen sie fast eben so gut zurecht
  p5 als
k
   dieses ist die einzigste stelle hier herum, wo,
bei anlegung der küchen  und blum gärten, die
nötige scheidung zwischen grchard,
küchenund blumen garten, in acht genommen ist;
ausgenommen, was man bei uaderos findet,
wo die anlage kostbar ist.  
y .

234 zwote reise durch einige
 als die holländer. einige haben auch mie
 spargel angefangen, außer was in größern und
 kleinen gärten in haga hervorgebracht wird.
 wer zweifelt demnach, daß man es nicht noch
 höher damit bringen wird, wenn die neulich
auf genommenen großen plantagen recht in
ge brauch kommen  .
 ich will jeßo nicht von den schönen
einrich tungen der gärten, die bei underos   auf
   b , lund und gorda, in dem kirchspiele
 oergryte, zu finden sind, erwähnung tun,
 obgleich auch diese stellen ihre eigener, benebst
2 viele ihrer freunde, mit mancherlei küchenge 
2 wächsen versehen.    
 es ist genug, daß der stadtmarkt, den
gan zen sommer und herbst durch, mit allerhand
 kohl  und küchensachen angefüllet ist, die mit
 böten von der alten stadt, und auf karren von
 pareille gefahren, und mehrenteils in körben
 von jaga und den wast  hau herein getragen
 werden. das einzigste, was in den
küchengär ten zu sehlen scheint, sind die gurken, die man
noch
   
   die baumschulen sind hier in so gutem
stande, daß der gärtner, liding, der sie angeleget
hat, glaubte, wie alle die kostbaren
einrichtungen der gärten durch diese allein unterhalten
werden könnten.  

schwedische provinzen. 235
änoch zum wintergebrauch von lidköping
ho2,len muß.   
   es ist fast unglaublich, wie viel leute, allein
 hier bei der stadt, ihren unterhalt damit
gewin nen. kein kind, kein altes mütterchen oder
 mann ist den sommer über ohne beschäfftigung,
 wo sie nur etwas vermögen und sich ein wenig
 rühren wollen. außer dem graben wird ein
be ständiges ausgäten erfordert, und beim
vertrö deln finden auch einige ihr brod, indem sie 4
 stüwer von jedem taler silbermünze für die
 verkauften grünen sachen bekommen. den
 vornehmsten nutzen davon hat die küche einer
 jeden haushaltung. die armen leute behelfen
 sich mit ein wenig frischen fischen, und einem
 bündchen gelben wurzeln, so daß ich nicht
wüß te, wozu viele in diesenteuern zeiten hätten
grei fen sollen, wenn hierzu kein zugang gewesen
wä re; obgleich bisher noch sehr wenige sind, die
 sich dessetben recht zu bedienen gewußt.  
 ich habe nicht erfahren können, ob der
ge meine mann recht gelernet, sich seiner
überflüßi gen gelben wurzeln zu bedienen. mir ist zu
 ohren gekommen, daß sie sie entzwei schneiden
und
   die beste belegenheit zu den gurken dürfte
innerhalb dem carls tor auf dem hügel unter
otterbällan sein, wenn ein jeder nach dem
wege herunter seinen platz bekäme. man würde
alsdann einen so schmähligen anblick der
mistaufen vermeiden können, welches jetzo das
erste ist, das denen in die augen fällt, die durch
gedachtes tor in die stadt kommen.
 

236 zwote reise durch einige
 und in milchbrei kochen; ein essen, davon ich
 mir den geschmack nicht vorstellen, oder einige
 besparung und nutzen dabeifinden kann. ich habe
 aber oft der deutschen sogenannten wurzelkohl, der
2. von lauter gelben wurzeln und wenig
eingeschnitte nem geräucherten schincken bereitet ist, gegessen,
 und gestehe, daß er mir sehr wohl geschmecket hat.
 diejenigen, denen bekannt ist, auf was art
ver schiedene gerichter von solchen gewächsen, ohne
 sonderliche kosten, zugerichtet, und bei dem
 deutschen geringen oder armen volke in
städ ten genußet werden, will ich noch einmal
ermah nen, dem gemeinen mann davon einen unterricht
 zu geben; ich versichere, daß sie darinn ein
besse res werk tun, als die, so herumstreichenden
 bettlern ein stück fleisch geben.  
 hiebei verdienet angemerket zu werden, daß
 niemand von den geringen leuten in dem
kirch spiele partille einige fruchtbäume gepflanzet
 hat   , ob sie gleich ebenfalls hierinn des meister
 ditlefs beispiel für sich gehabt haben, und noch
 jährlich sehen, mit welchem guten gewinnst man
 eine menge früchte von dem herrenhose parz
 tille verkaufet. diese pflanzung erfordert lange
 zeit, bevor sie die mühe bezahlt machet; allein
 hernach lohnt sie auch desto besser. daher, wenn
 die partillischen einwohner, da sie ansiengen
 wurzeln zu pflanzen, auch einen anfang mit
 
pflan   außer einigen kirschbäumen, die noch bei dem
  wohnsitz des capellans, von dem sie ihren
ursprung ziehen, zu finden sind.  

schwedische provinzen. 237
 pflanzung von fruchtbäumen gemacht hätten;
 so wären sie jeßo im stande, uns mit aepfeln,
 gebacknen birnen, senf birnen und
getrockne ten kirschen zu versorgen   vielleicht hätte man
 auch schon an diesem orte ein glas schwedischen
 cider oder preßmost trinken können.
 solchergestalt ist die pflanzung dieser leute
2 noch sehr mangelhaft, ungeachtet sie doch weiter
 damit, als andere, gegangen zu sein scheinen.
 ich habe in der ganzen gegend keine
hopfengär ten wahrgenommen  . den kümmel kaufet man
 noch teuer von andern orten; nicht einmal seiner
 verwandten, des anis und fenchels, zu
geden ken. der senf selbst kömmt noch in büchsen
 von england, und kostet mehr, als er wert ist.
 es sind demnach noch verschiedene dinge übrig,
 womit das land weiter in aufnahme gebracht
2 werden könnte.
 im fall mir aber erlauber ist, in anleitung
 dieses vorwurfes, meine einfältigen und vielleicht
 unrichtigen gedanken anzuführen; so däucht mich,
2 es verdiene eine etwanige aufmerksamkeit 
 1. daß die geringste pflanzung den wohls
 stand befördert. wer sollte sich wohl haben
ein2 fallen lassen, daß ein mit elenden leuten
angefüll tes dorf, durch pflanzung eines einzigen
ge23wächses, als des merrettigs, so empor zu
kem men vermögend gewesen  meinem dünken nach,
 geö   ausgenommen auf dem adelichen sitzepartille,
wo man zum eigenen behuf einen kleinen
angeleget hat. . . .  
 
. . .

r238 zwote reise durcheinige
 gehöret es unter die vorboten der schwedischen
 glückseligkeit, daß bei so vielen gelehrten und
 vernünftigen männern, ja noch mehr bei der
 regierung selbst, eine besondere geneigteit für
 die pflanzung verschiedener nützlicher gewächse
 wahrzunehmen ist; und wer weis, mit welchen
 gewächsen der herr professor kalm     noch
 dermaleinst unser herbarium oeconomicum
be reichern wird     
 2, daß der gemeine mann, der den meisten,
 und fast allen bau der erde, unter händen hat,
 beides lust und uebung hierinn erhalte, wird
 der redlichen wunsch sein. daß aber dieses
 am besten durch beispiele anderer geschehen
kön ne, scheint aus dem vorhergehenden berichte
ab genommen werden zu können. verordnungen,
 vorstellungen, beschreibungen, oder sonst
der gleichen werden kaum vermögend sein, ihn
da hin zu bringen. ein vor die augen des
gemei nen mannes gelegter nutzen, wird das beste
 mittel zu einem solchen vortrefflichen endzwecke
 sein  als zum erempel, wenn der pfarrherr
2rauf dem lande eine dergleichen anlage nahe bei
 der kirche oder dem kirchwege veranstaltete,
da2 mit sie dem gemeinen manne alle sonntage in
 die augen fallen möge; wenn er hernach die
ge wächse durch bescheidene bauern nach der stadt
 senden, und das dafür erhaltene geld ihnen in die
   augen
    welcher nach dem nordlichen amerika geschicket
worden, um von den dortigen gewächsen,
saamen und pflanzen herzuholen.
 

schwedische provinzen. 239
t                 
 augen glänzen ließe; und endlich, wenn er
ih nen unterricht gäbe, auf was art dieses alles zu
 machen. würde nicht bald einer oder der
ande rein des predigers fußtapfen treten, und
solcher gestalt eine nützlich gefundene pflanzung, so weit
 als man wünschte, ausgebreitet werden 
 3. das pflanzen der fruchtbäume, als
aepfel birn, pflaumen  und kirschen bäume scheint viel
 älter hier im lande zu sein, als die pflanzung
 vieler, wo nicht der meisten küchengewächse.
 man weis genugsam, zu welcher zeit die
schwe den ansiengen, hopfen zu pflanzen;  ein
ge wächs, das jeßo an gewissen oertern in eines
je den bauers kleinen garten hervorkömmt ;
al2 ein niemand wird mit gewißheit sagen können,
2 wann sie den anfang gemacht, fruchtbäume zu
zpflanzen. man hat seit vielen hundert jahren
 gestehen müssen, daß sie in unserm climat
fort  kommen, nachdem sie eine so lange zeit unsere
2 schwedischen winter ausgestanden häben.
ge2 wisse arten davon wachsen fast wild in unsern
 gärten und gehägen. in sorgedal, dem
 kirchspiele jistorp, und der vogtei wark, in
 der landshauptmannschaft blfsborg, wachsen
 ziemlich gute aepfel, und, wo ich mich recht
er innere, auch birnen, auf dem acker. bei oes
 str  in halland wachsen die kirschen in den
kep peln so häufig, daß die bauern selbige halbe
ton   nen viertel  und scheffelweis in warberg
2 verkaufen; nur schade, daß sie, so viel ich weiß,
   nicht recht zur haushaltung genußet werden;
aus genom 

240 zwote reise durch einige
 
 genommen einen kleinen teil, den man trockner,
 so daß man in dieser gegend, nach deutscher weise,
 gleichfalls kirschensaft davon machen könnte.
 die arten der früchte sind hier im reiche so
 mannichfaltig, daß man an ungleichen oertern
 auch ungleiche arten sindet. wo es an dem ist,
 was der herr bdw. whitoombe in einem
 briefe an joh. laurence, der in seiner genz
2 telmens recreation angeführet ist,
berich tet  daß er aus kernen von3bis 4 arten von
 aepfeln, über 100 arten, teils eben so gute,
 teils bessere, und teils schlechtere
fruchtbäu me erhalten hat; so könnten sie noch ungemein  
  vermehret werden. die adelichen und
priester höfe müssen hierzu das beste tun. und
unge achtet der gemeine mann zu einer solchen
pflan zung, die in 10, 12, oder mehreren jahren keinen
 nutzen bringt, wenige lust zu haben scheint; so
 erinnere ich mich doch, gesehen zu haben, daß die
 pflanzung der fruchtbäume sich bei den bauern,
 die dergleichen auf den herrenhöfen gewahr zu
 werden gelegenheit gehabt, gleichfalls
ausgebrei tet hat. ein alter bauer im kleinen grytosz
 und morups kirchspiele, der zu dem adelichen
 size longos gehörete, hatte einen trefflichen
 garten mit schönen fruchtbäumen, die er auch
  gepfropfet, angeleget. sollte es der obrigkeit
  gefallen, hierinn etwas zu verordnen, und die
2fleißigen mit einiger, wiewohl nur kleinen
be lohnung, zu begnadigen; so würden sich hi bei
 nicht sonderliche schwierigkeiten eräugen. ich
    s  für
s
r

  schwedische provinzen. 241
 sür mein geringes teil dürfte vielleicht hievon
 gar zu sehr eingenommen sein; ich glaube aber
 doch wenigstens in diesem falle befugniß zu
 haben, bessere zeiten zu erwarten, nachdem ich
 das glück gehabt, den tag zu erleben, da die
 edelsten zweige von gustaven und carln in
 schweden angefangen blühend zuwachsen. ich
 wünsche ihnen von ganzem herzen einen
gesegne ten zuwachs, und bin gewiß, daß derjenige,
 welcher so lange lebet, bis sie reif werden und
 frucht tragen, mit der hülfe gottes ein anderes
 schweden, oder das alte in seiner schönheit,
 zu sehen bekommen wird. ich schließe nach
prie sterweise mt einem herzlichen amen.
a. hammar,
comministerbei der domkirche  
in gotenburg.
fä wir den 13ten mittagsgotenburg
verlassen, kamen wir selbigen tages gegen der
nacht bei lillaz eder an. wir fanden zwar
daselbst die schleusen arbeit nicht so weit ausge  .
führet, als die mit der krone und der stadt
gotenburg eingegangenen vergleiche es in sich
hielken; jedennoch aber war man, in ansehung
aller der vorher unbekannten und unsichtbaren
hindernisse und schwierigkeiten, die sich unter der
atbeit erräuget hatten, viel weiter damit
gekommen, als wir uns jemals vorstellen können.
verborgene leimgruben in dem berge, und
unterschiedliche mit erde angefüllte brüche und wasseradern
ii. teil, q.
benah
242 zwote reise durch einige
benahmen der sprengung ihre wirkung; sie
veranlaßten, daß man weit mehr und dichter bohren
mußte, und verursachten solchergestalt eine
vierdoppelte arbeit, welche folglich auch mehr zeit
erforderte. so mißlich ist die wasser. arbeit.
alle vorsichtigkeit und die genauesten ueberschläge,
sind dabei oft unzureichlich,  
  der herr graf belieben deswegen nicht an
der tunlichkeit und dem fortgange des werkes zu
verzweifeln. es kömmt nur auf ein oder zween
monate mehr an, wobei unser guter und dreister
jentrepeneur am meisten leidet. man kann
auch jetzo mit gewißheit sagen, daß gegen dem
winter alles in völligem stande, und die
schleuse im gange sein wird. inzwischen hat die
krone, sowohl in ansehung der zeit,
dauerhaftigkeit und des bestandes der arbeit, als der erst
dazu bestimmten summe, ansehnlich gewonnen.
alles wird nun, anstatt1jahres, in einem
sommer verfertiget, und statt eines mauerwerkes
von ziegeln oder klinkern, in dem felsen
ausgehauen, so daß, ausgenommen die eine ueberfalze,
welche man wegen der vielen spalten des berges
nicht so scharf aussprengen, oder keilen können,
nichts anders als die flügel oder pforten einiger
vergänglichkeit unterworfen sind.
die menge von ausgesprengten steinen, die
hier verschiedene große gehäufte berge ausmachen,
können bei gelegenheit, und falls die dämme
des kasie ströms und mehrerer fälle, bei
stallbacka und andern heftigen stellen in dem
   
flus     
 
es
s
r
 

schwedische provinzen. 243
flusse, aufwärts wennersburg die wirkung
haben, welche man davon vermutet, einen
erwünschten vorrat geben, den ocker2strom,
vermittelst eines dammes in dem einen arme des
stromes, der hier unten dei edet zwischen der
schleuse und röhall ausfällt, zu hemmen.
bei den hier befindlichen sägemühlen
fanden wir mit gram, daß die schwedischen
sägeblätter von allen verworfen wurden, teils weil sie
dikker als die ausländischen sind, teils weil sie nicht
mit der spannenden und schnellenden kraft, die
dabei erfordert wird, versehen sind; doch sollen
die, welche man auf dem eisenwerke
ockerschmiedet, die besten sein. welch ein jährlicher
verlust für eigene hände, und welch ein vorteil für
fremde  diese sägemühlen, wie vorteilhaft sie
auch schon für das gemeine wesen, in ansehung
der seinigkeit der blätter, eingerichtet sind,
könnten gleichwohl zu besparung des holzes und zum
nutzen des handels weit mehr einbringen, wenn
die dünnen bretter, die die holländer, engs
länder und andere handlungtreibende völker zu
packkisten und laden gebrauchen, hier verfertiget
würden; indem der lohn derjenigen, die selbige
auf zerschneidung unserer dicken bretter wenden,
unserm untergewichte zu hülfe kommen könnte.
nach geschehener besichtigung eileten wir nach
trollhätta, wo ihro bxcellenz der herr graf
bkeblad nun angelanget waren, in der absicht,
in gesellschaft des wohlbemeldeten herrn
reichsrats wieder zurück zu kommen. wir fanden da
      qaselbst
 .
   


 
     
244 zwote reise durch einige
selbst ein teil der gemachten kisten oder
aufdämmung über den strom flottbärg, nach der
seite der provinz bohus, schon angeleget und
guten teils aufgeführer. weil der strom durch
gedachte verdämmung unterwärts so viel heftiger
wird; so gab dieses zur veränderung anlaß, die
untere rinne der schleuse lelvius zu verlängern,
um dadurch mehr stille zu gewinnen.
die schleuse polhenn war auf beiden euden
unter der arbeit; eben so auch die schleuse graf
lekeblad und der graben über malgön. wir
wurden morgens, mittags und abends mit
unzählichen schüssen begrüßet, und wir fanden mit
vergnügen einen guten teil der hier arbeitenden
mannschaft und soldaten im bohren und
sprengen schon so geübet, daß sie den teuer
hereingev
holten und gemieteten sprengern wenig oder nichts
nachgaben. dieser, auf solche art, sich
allmählig ausbreitende handgriff, wird mit der zeit dem
gemeinen wesen und der haushaltung dieser
landesgegend nicht wenig nutzen bringen. die
berge waren alle fest und dicht, welches den fortgang
der arbeit ungemein befördert, und zu einer
eilfertigen und nicht so kostbaren vollziehung hoff,
nung giebt.        
den dritten tag begaben wir uns in
begleitung von ihro b xcellenz wieder nach böet.
wir nahmen den weg durch die unebene und
bergichte, allein in betracht des erdbodens, sehr
schöne landschaft bohus, und besahen im
vorbeifahren den schon gedachten otst
              ie
 
 
   

schwedische provinzen. 245
die saat, die schon längstens gemehet war, stand
noch an den mehresten stellen auf dem felde, zum
beweise von dem großen schaden, den die
fuhren, welche man bei edet treibt, der hiesigen
landeshaushaltung zufügen; wozu aber der
gemeine mann, mit hintansetzung seiner natürlichen
nahrung, durch den beständigen verdienst des
fuhrlohns, täglich angelocket wird. die berge,
welche der hölzung und den bäumen geheiliget
sein, und dem lande zur zierde und zum nutzen
dienen sollten, fanden wir hier größtenteils
nakkend, und durch die wirkung der hitze und des
wetters von aller erde dermaßen entblößet, wie
auch vom regen so abgespület undädaß
viele jahre und eine nahe nacht
dung erfordert werden, falls sie wied m
vorigen nützlichen und gehörigen standek ,
ihro excellenz fanden die anlage
sen so gut und dauerhaft, als wir es vorhero
gesaget. sie versprachen auch an gehörigem hohen
orte mit uns einzuzeugen, daß dieses werk
unmöglich zu derjenigen zeit, die man, dem
vergleiche gemäß, in verwichenem jahre festgesetzet,
vollendet werden könnte. den tag nach dieser,
obgleich kurzen, doch mühsamen reise, begaben
wir uns von der trollhätta, aufwärts den strom,
nach dem carls graben. daselbst fanden wir
die verdämmung bei der schleuse graf teßin
10 ellen in die höhe geführer. sie war 1o
ellen dick und ruhete auf einem doppelten und
festen rosiwerke an einem orte, den sowohl der
q3herr


246 zwote reise durch einige
  ,
herr commercienrat polhem, als wir, mit
unserm unentbehrlichen, aber verlornen elvius,
für eine feste, mit steinen und felsen vermischte
erde angesehen hatten, die aber unter der obersten
rinde aus einem tiefen und weichen keime bestand.
auf einem solchen grunde war der gedachte rost
durch die darauf liegende last ungemein gesunken,
ehe und bevor er den gehörigen festen grund
erhalten können. eine neue probe von der
mißlichkeit des wasserbaues, oder doch wenigstens von
der vielen mühe und vorsichtigkeit, die man
dabei anwenden muß. der carls2graben war
nun oben hinter der schleuse graf teßin bis an
dem see bott völlig ausgereiniget, kiefer
gemacht, en geraden und bequemen ufern
eingeschlsnist gemüßiget gewesen, im
grunde, ü liche vorher nicht zu sehende und
im wasser gene felsen wegzusprengen,
welches die kosten für die bntrepreneurs ungemein
vermehret hat.    
die von stein fest und zierlich aufgemauerte
achsen brücke mit ihrer zugbrücke war für
dengeringen bekannten preiß schon gänzlich fertig.
da ich von den vielen beschäfftigungen
ermüdet, und sonst von dem herrn landshauptmann
wohl bewirtet bin; so sehe ich mich genötiget, für
diesesmal zu schließen. ich bitte mir des herrn
grafens gunst vor wie nach aus, und    
die hufenzahl in der landshauptmannschaft
lelfsborg und daklandlst überhaupt vom jahr
i748             42o4
nach
.
d






schwedische provinzen. 247
nach den kopfsteuerregistern vom jahr 1750
ist die kopfsteuer in der landshauptmannschaft
ielfsborg und dalland, wähna,
bierka, fiündra, ahla und vvädla
vogteien           8063
änhlings, gjäsene und obsvogteien 7365
utcdwogs und kinds vogtein.   8944
mark, bollebögds und weens vogteien 8369
sundahls, viordals und wahlbo
vogteien         695o
wedbo und lößbo vogteien     6051
die stadt2horohs       1 344
wennersburg     618
  1ikricähani       188
    ghmol,       277
alingsos privilegiert.
  summa   48 174
stola, den 21 august. 750.
fä sich der herr graf wohl vorstellen
können, daß in wennersburg, welches wir
gestern verließen, und in welchem die einwohner
den vorzug haben, so nahe an dem herrlichen
vvenner zu wohnen, die fische fast seltner, als
an einem andern orte sind  kann wohl von einem
solchen mangel eine andere ursache sein, als daß
entweder die wissenschaft der fischerei daselbst
unbekannt ist, oder auch dqß die creaturen, da
man sie unter der leichzeit, und wenn sie eben
geschonet werden müssen, fänge,  welchen
mis  brauch dennoch beides geseße und religion bisher
q. 4 bei

248 zwote reise durch einige
bei uns geduldet  , dermaßen vertilget worden,
daß jeßo nur wenige davon zu erhalten stehen 
oder daß das fischgeräte und die netze, welche
man gebrauchet, so dicht sind, daß kein einziges
fischlein daraus entwischen kann; woraus folget,
daß das geschlecht nach und nach verschwinden muß.
das erste muß, dem ansehen nach, einzig und allein
der stadt polizei zugeschrieben werden, weil eine
so angelegene stadtandtierung auf alle tunliche
weise sollte und könnte aufgemuntert werden,
damit stets einzureichlicher vorrat von einer solchen
unentbehrlichen waare zu finden sein möge. das
letztere hingegen liegt an dem mangel von gesunden
verordnungen und ernstaften verboten, die
alle fischerei unter der vermehrungszeit untersagen,
und die eine gehörige festsetzung der rechten
fisch 
zeit für jede art von fischen, die beschaffenheit
des fischergerätes, die größe der maschen in
den netzen und dergleichen mehr in sich halten.
ich habe mit bewundern und vergnügen an
andern orten gesehen, was für heilsame
verfassungen hierüber von der obrigkeit herausgekommen
sind; wie streng darüber gehalten wird, und wie
sich sogar eben diese sorgfalt und einsicht bis auf
die fischerei in der salzigen see erstrecket hat. 
man möchte glauben, daß selbige, in ansehung der
weite eines solchen gewässers, eine eben nicht so
große einschränkung bedürfte; allein, erfahrung
und schaden haben gelehrt, daß man nicht einen
jeden hierinn müsse schalten und walten lassen.
na
und
die
ber
fe
fle

schwedische provinzen. 242
der bottnische meerbusen, in welchem,
nach der anmerkung, womit unser aufmerksames
und gelehrtes mitglied, der herr doctor gisler,
die handlungen der akademie der wissenschaft
bereichert, wenige große strömlinge,  eine art
kleiner heringe , mehr zu finden, und worinn die
kleinern auch rahrer geworden sind, zeuget, daß
eine vernünstigere und besser eingerichtete ordnung
bei der fischerei, uns von dem kennbaren mangel
hätte retten können, den wir jetzo jährlich an einer
so guten und unentbehrlichen speise verspüren.
der herr graf wissen, wie sorgfältig die
holländer damit umgehen, und aus der
sammlung de la mares von den französischen
haushaltungs  und wirtschafts verordnungen, ist zu
sehen, welche harte strafe demjenigen bevorsteht,
der selbige überschreitet. wie viel angelegener ist
es demnach nicht für uns, unsere bequemen und
von der natur zu überflüßigen fischteichen
gemachten einwieken in acht zu nehmen, indem selbige
jeßo fast gänzlich verödet sind, und sonst
nirgendswoher eine vermehrung darinn zu erwarten steht,
nachdem sie einmal das schicksal gehabt, durch
begierige und unerfahrne hände von ihren
einwohnern entblößet zu werden   
die alten römer ließen sich die fische, als
eine zum lebens  unterhalt unumgänglich nötige
speise, so angelegen sein, daß verschiedene von
ihren großen magistrats personen und
ratsherren, aus eigenen mitteln, ansehnliche summen
auf die teiche, zu bewahrung und bereitaltung
 
 
o5der

s  zwote reise durcheinige
 
shen beitragen sollen.   
der fische für den gemeinen mann, verwandten,
wovon piscina mirabilibei teapel, und mehre
re noch übrige merkmaale einzeugen. zum
zeichen der dankbarkeit, für ein solches wohlwollen
gegen das gemeine wesen, legte das volk sehr
oft denselben ehrennamen bei, die von der art
von fischen, welche sie angeschaffet, oder unter
ihrer regierungs  und vorstehungszeit eingefüh,
ret hatten, genommen waren. diese
beinamen hielte man nicht weniger ehrenvoll, als dies
jenigen, welche andere von den überwundenen
reichen und ländern führeten.
solchergestalt finden wir, daß die römischen
geschichte eines sergius orata , lucius
murena und mehrerer mit einem solchen
rühmlichen titel gedenken. a  
ein, wegen seiner tiefsinnigen schriften, bei
kannter und geehrter mann, hat bei der
gelegenheit von vermehrung des menschlichen geschlechtes
angemerket, daß die seestädte überhaupt die volk.
reichsten wären; und dieses nicht so sehr wegen
des zulaufs der leute, den die seefahrt und der
handel verursachet, als vielmehr wegen des guten
kaufs der lebensmittel, so man daselbst verspüret;
besonders aber wegen der menge fische, welche
auch zugleich, nebst ihrer oeligkeit und andern
vorzügen, ganz besondere eigenschaften haben,
und vornehmlich vieles zur fruchtbarkeit der mens
das
   l esprit des loix, liv. 23. . .
s
e

schwedihe provinzen. 251
das landshautmanns haus in
wennersbtrg, welches vor den nicht langer zeit von holz
aufgeführet, dabeiaber eben so übel gebauet, als
dergleichen materi überhaupt zum bau gänzlich
ungeschickt ist, besndet sich schon in dem
verfaltenen zustande, das mit ehestem ein dauerhafteres
gebäude an dessn stelle bedürftig sein wird.
wir maßen deroalben den grund ab, der fest zu
sein und eine schwerere last tragen zu können schiene,
nicht ferneoon der stadt überfuhren wir die
brücke ronun, die der commercienrat pol4
hem mit gewöhnlichem witze und einsicht, zur
zeit der regierung könig carls des xllten,
angeleget hatte; die aber nachhero, weil sie
gefährlich aussahe, ob sie gleich in sich sicher und
beständig genug war, so wie sie jetzo ist, verändert
worden. die dauerhaftigkeit wird mit dem
geringen begriffe, den der baumeister besessen,
übereinstimmen, und binnen kurzen einer
bedächtlicheren verbesserung bedürfen. die breite zwischen
den beidea bergen, die diesen schnellen und
ansehnlichen auslauf des wassers einschließen, ist
25 elen, welche jedoch, falls eine steinbrücke
darüber gebauet werden sollte, wegen der
heftigkeit und menge des wassers, und der mühsamen
dämmung oder ableitung, nicht mehrals ein
einzigesgewölbe tragen kann. es wird schwer halten,
solche gewölbte bogen von hotze oder eknige
gerüste zu erfinden, welche vermögend sind, die
ganze last zusammen zu tragen, die das gewölbe von
einem solchen bogen erfordert. ich glaube daher,
  daß
 

252 zwote reise durch einige
daß man zuerst entweder va ziegel  oder felss
steinen ein leichtes gewölbe zehen müsse, worauf
nachdem das eigentliche schwer gewölbe, während
der zusammensetzung, ruhen knn.  
in der landshauptmannshaft skaraborg
fanden wir jetzo alle kleine bricken von steinen,
und die wege schon mit schöne bäumen besetzer.
die umzäunten pflanz gehege, velche unser
munterer landshauptmann, der herr baron falkens
berg, auf unterschiedlichen stellen anlegen lassen,
versprechen eine so glückliche als ierliche zukunft.
von dem geringen nachdenken und lieblosigkeit,
die der gemeine mann hier herun heget, fanden
wir darinn nicht wenige spuren, daß man die
zäune um diesen so angelegenen gehegen hie und
da aufgerissen hatte; besonders aber war dieses bei
einem schon gut fortgekommenen gehege, zwischen
gosta und frijel, zu sehen, wo das
eingelassene vieh alle rühmliche bemühungen, die unser
guter landshauptmann sich dabei gegeben, mit eis
fer verwüstete.    
gestern abend spät kamen wir durch gute
wege, und beischönem wetter, nach dem noch
besseren und schöneren stola, in der absicht, nach
angeschafftem vorrat von gutem mut und
neuen kräften, mit der uns anbefohlenen
untersuchung wegen vereinigung des vvenners mit
dem wetter see, zu eilen. der herr graf
sollen hievon ehestens nachricht erhalten von ihrem
getreuen diener.
     
nach
schwedihe provinzen. 253
kä wir das mutige stohla verlassen;
w so besuchten wi in ihro
ercellenzunddessen werten frau grinn gesellschaft, den
herrlichen rittersz wardal, welcher ihnen neulich
durch erbschaft zugellen war, und dessen lage
wir so vortrefflich alselten fanden. ein dicker
und dunkeler waldstrete zu dem herrnhofe;
seine einfamkeit aber wde durch einen
stromaufgelebet, der selbigen verschiedenen orten
durchschnitte. . .      
die häuser sind allen stücken, so wie sie
der graf dahlberg iseinem werke vorgesteller.
der reichskanzler, gf de la gardie, hat sie
aufbauen lassen, und ieser herrlichen stelle den
namen von seiner geulinn, der herzoginn was
ria euphrosina vopfalz, gegeben. was
diese kostbaren gebäu unsicher machet, und die
sorgfalt der neuen hrschaft erwecket, sind die
schindeln, womit die auptwohnung gedecket ist.
die flügel sind, nacher goten und
wennersburgschen verderschen weise, mit
doppelten lagen von bretterndarauf die dachpfannen
hängen, gedecket, wodh nicht allein die
schwere vergrößert wird; soern auch die sicherheit
wegfällt, welche die miralk eingelegten
dachpfannen, in ansehungdtropf falles, mit sich
führen; der gefahr nicht gedenken, welcher
solche dächer bei entstehu einer feuersbrunst bea
ständig unterworfen sind.  
hinten an das haus5ßt ein großer und
zierlicher garten, den der so genehme als
weitläuftige

254 zwote reise drch einige
,
tige tiergarten auf allen eten einschließt. meßs
terer läßt linker hand eineinzige oeffnung,
wodurch der bekannte rinneulle über ansehnliche
felder die aussicht schließt. in dieser prächtigen
wohnung, und in so schön gesellschaft, brachten
wir den ganzen tag in stem vergnügen zu. wie
tranken hier das beste wer, so wir jemals
geschmecket haben. dieser hie und klare trunk
entspringt, nahe beim hfe, aus einem
unvermischten und reinen sand aus welchem der
boden des ganzen landesvstohla, wie auch
bei lidköping, und när nach dem vvenner,
fast durchgängig besteht. weil die waldung das
selbst wenig in acht gemmen, und das feld
dem winde, der ausdsee kömmt, offen
gestellet ist; so wird dieser trich gleichfalls mit dem
fliegenden sande bedrot. unter dem sande
wurden wir auf verschieden stellen alte tragbare
erde gewahr, welchesdvormalige
beschaffenheit des bodens, und n, mit unsern zeiten,
gleich unachtsames verfaen, anzeigete.
den folgenden tagleten wir nach wariäs
stad, um zugleich mit serm muntern und
unermüdeten landshauptmae, dem freiherrn fals
kenberg, zu erforsche in wie weit der, bei
u7aräholm einfallen, und von sinoland
durch die osten oder drn see kommende fluß
tidan, zur durchfahund vereinigung mit der
wicken see, die an n wetter stößt, bequem
gefunden werden könt. nach vielem suchen
und herumschweifen gden wir selbigen aber in
anse


schwedische provinzen. 255
ansehung des grundes, entweder so mit klippen
und steinen angefüllet, oder auch von so
niedrigen ufern und krummen laufe, daß, sowohl in
betracht der sprengung und erhöhung der ufer,
als der wasserleitung in geraden gängen, das
unternehmen , wo nicht ganz unmöglich, doch
so kostbar fallen sollte, daß der daher zu
erwartende vorteil gänzlich verschwinden dürfte.
wir begaben uns demnach nach zweener
tage vergeblichem untersuchen, in begleitung unsers,
sowohl für dieses werk, als das gemeine beste,
so eifrigen landehauptmannes, nach der kirche
lyrestad, um daselbst zu sehen, ob nicht durch
den strom lyresta, der vom lande und dem
moraste frösberg, welcher an die jmsen see
stößt, kömmt, der gedachte endzweck und die
verbindung des wenners und wetters zu
erhalten stünde. und dieses entweder durch selbigen
jins und fagermo bis zur wicke, wie es
der sel. seeretair uelvius vorgeschlagen, oder
auch durch eine verlängerung des
lyresta stromes bis zu seinem ursprunge, der nicht weit von
dem großen moraste nahe bei der see wvelen in
der wicke ausfällt, wodurch der weg ungemein
verkürzet würde. wir fanden anfangs, mit dem
pfarrherrn, u7agister helstadius, der uns bei
unserm snchen einen so unverdrossenen, als
angenehmen. beitritt gegönnet, allen den guten
anschein, so nur zu wünschen war. allein ein
ansehnlicher wasserfall unten bei dem  g
   .  
r
256 zwote reise durch einige
2börstorp, ein anderer oben bei den mühlen
um lyresta, und verschiedene kleinere dazwischen,
wie auch die niedrigkeit der ufer, und besonders
der mangel an wasser, welcher oberhalb der
mühlen bei den dörfern ryrketorp und boa
mehr und mehr zunahm, so wie sich die waldung
und bäume verlohren und abgenommen hatten,
und das land an höhe stieg, alles dieses
vernichtete unsere geschöpfte hoffnung.
 
von dieser beschwerlichen untersuchung
ermüdet, verfügten wir uns nach gullspong, um die
beschaffenheit des dasigen ausfalls von dem
skagerz see in den wenner zu erfahren. wir
wurden hiezu um so mehr gelocket, als die
seegelfahrt auf den ansehnlichen bezirken dieses sees
ohnedieß den daselbst angränzenden teilen von
wermeland und westergotland so großen
nutzen zuwege bringen könnte.  
nachdem wir die nacht über in dem
gastofe björktorp geruhet hatten; so brachten wir den
andern tag zu, den fall und lauf des flusses gullz
spong in augenschein zunehmen. wir fanden
alle möglichkeit zur schiffahrt zwischen dem wenz
ner und dem ohngesähr 5o ellen höher liegenden
skager see. selbige schiffahrt könnte
geschehen, entweder den strom selbst herunter, der
  und da erwünschte anleitungen giebt, sichere
dämme zu machen, und solche schleusen
anzulegen, wie die, welche bei der trollhätta
vorgeschlagen sind; oder auch, welches bei einer nähe
ren untersuchung nicht so kostbar, und für in

schwedische provinzen. 257
dem strome angelegten wasserwerke weniger
schädlich gefunden werden dürfte, wenn über die
erd enge zwischen dem skager und wenner,
von dem strande des stromes bei
ribbingefors, durch die niedrigen wiesen des dorfes
biorktorp und dem moraste hulta, gegen den
wenner westlich belegen, kurze grabenleitungen
geführet würden. dieses werk an sich betrachtet,
wann auch gleich keine weitere schiffahrt nach den
hjelmar oder wetter in den skager dadurch
zuwege gebracht werden könnte, sollte dennoch, in
ansehung der großen fahrt, von dem flusse let
und mehreren in wermeland, u nerike und
westergdtland in den skager einfallenden
wasserläufen, die man hier zusammenfügen könnte,
vermögend sein, die kosten, welche das gemeine
wesen daran verwenden würde, oollkommen zu
ersetzen,
wenn man auf die art, an einem dazu
geschickten orte, bei dem östlichen oder nordlichen
strande des skagers, oder sonsten wo besser
herauf in dem flusse let, einen absetzungs plaß
einrichtete; so dürfte man die waaren, die von
gotenburg nach stockholm sollen, nicht
weiter als5oder 6 meilen über land fahren, nämlich
nur von dem bemeldeten ladungsplaße bis
oerebro.  
allem ansehen nach würde doch einebeigülls
spong geöffnete durchfahrt viel weiter gezogen
werden können, als bis nach dem skager. wir
sehen auch noch keine unmöglichkeit, warum nicht
ii. teil. r die
 

258 zwote reise durch einige
die fahrt von da sowohl nach dem selmar als
wetter sortzuleiten sein sollte; ob man
gleichzugestehen muß, daß die dazu erforderlichen kosten
ansehnlich heransteigen dürften, welche jedoch, falls
man die arbeit allmählig und nach und nach
fortsezete, vermutlich nicht so kennbar werden sollten,
als man sich anfangs vorstellen konnte.  
dem berichte unsers beständig vermißten elz
vii gemäß, welchen er von der untersuchung, die
er im jahr 1748 auf königlichem befehl
verrichtete, übergeben; soll der weg zwischen dem staz
ger und hjelmar über den löt  stig in die see
toften, und so weiter durch den strom oeres
bro nach den hjelmar, welcher weg sonst der
näheste ist, in ansehung der hohen lage des löts
stigs und des mangels an wasser, gänzlich uns
möglich und zur schiffahrt untauglich sein.
dagegen soll der letz strom breit genug sein,
auch von den wermländischen seen überflüßig
wasser haben, und ziemlich eben ohne einige
besondere fälle laufen, außer bei dem
schmiedehammer munkefors und dem eisenwerke forß.
er hält also dafür, daß, wo einige seegelfahrt
hier irgendwo möglich sei, man suchen müsse, von
dem skager den fluß let so weit herauf zu
steigen, bis sich eine bequemlichkeit findet, in einer
niedrigen gegend, vermittels eines canales,
davon ostwärts nach der see groß  björk, und
so weiter in klein björk durch den strom
swart nach der see toft, wo der fluß oerebro
anfängt, zu gehen, ; welches alles die charte über
  wtierike

schwedische provinzen. 259
wterike ausweist. die wasserleitung zwischen
den seen biörk und toft soll, nach geschehener
aufgrabung und reinigung, für die fahrt nicht
undienlich sein. weil auch die höhe des großen
biorks über den toft, nach dem augenmaße,
nicht mehr als ungefähr 16 ellen zu sein scheint;
dagegen aber die höhe des skagers über gedachten
toft wenigstens 34 ellen ist; so steht der mangel
an wasser bei dieser vorgeschlagenen schiffahrt gar
nicht zu befürchten, indem aus dem wasserreichen
let streme zureichliches wasser in den
canalgeführet werden kann. er fand zwar zu der
wasserleikung zwischen dem let streme und dem großen
2biork keine anleitung; dem ungeachtet aber schien
ihm doch das land dazwischen nicht so hoch, oder die
abgelegenheit der see von dem strone so groß
zu sein, nämlich höchstens meile, daß man
nicht einen canal ziehen könnte. die höhe des
tofts über den jeimar soll ungefähr 73 ellen
sein, und der fluß, der dazwischen durch ceres
pro fortläuft, 10 größere und kleinere fälle haben,
von welchen jedoch keiner einige unübersteigiiche
hindernisse in weg legen dürfte; wie dieses alles
weiter durch genauere abmessungen und nähere
erforschung muß ausfündig gemacht werden.  
was hingegen den andern weg von dem skas
ger zum wetter betrifft; so will ich jetzo die
ehre haben zu berichten, in wie weit der bach hof
va, welcher der einzigste ausweg dazu zu sein
scheint, zu der verlangten möglichkeit hoffnung
giebt. wir verfügten uns in der absicht von
r2gui

26o zwote reise durch einige
gullspong nach hofva, woselbst der magister
trarlenius aus alter freundschaft nicht zulassen
wollte, daß wir sonsten wo, als auf dem
priesterhofe, unsere wohnung aufschlügen. von
hieraus untersuchten wir, in begleitung verschiedener
kronbedienten, den bach hdfva ganz von seinem
auslaufe in den skager, unten bei den mühlen
gudhammar, bis nach der kirche algeros
vorbei, und so weiter bis zu seinem ursprunge in
dem schon genannten weitläustigen moraste, längst
der see welen. nächst beim auslaufe hat der
bach einige fälle, welche jedoch, dem scheine
  nach, nicht viele schwierigkeiten verursachen
werden, weil die user an beiden seiten eine
zureichliche höhe haben, verdämmungen anzulegen.
höher herauf läuft das wasser ganz stille und eben,
durch ein schönes land, ganz bis zu dem niedrigen
moraste herauf, welcher, falls er durchgegraben
und ebenfalls einige wasserleitungen von den
herumliegenden kleinen seen dahin geführet
würden, zureichliches wasser, wenigstens für kleinere
fahrzeuge, geben zu können scheint. bei dem  
südlichen ende des morastes soll eben ein solcher
bach zu der wicke herunter gehen, von welcher
man hernach, mit geringer mühe, selbigen bis zu
dem wetter leiten, und solchergestalt größtenteils
dasjenige ausrichten könnte, was so lange von dem
publico gewünschet worden.  
unterm suchen auf diesem sich weit
erstreckenden felde sahen wir näher nach fagermo
verschiedene bäume, die zu mastbäumen gut waren
    und
 


schwedische provinzen. 261
und abgehauen werden sollten; man hatte sie aber
nicht auf die weise bereitet, welcher sich, wie der
jagd fiscal behauptete, die admiralität zu
bedienen pflegte. diese weise, welche er im
druck zu besitzen vorgab, soll folgende sein  daß
einige jahre vorher, ehe man den baum fället,
auf 12 ellen rund herum alle kleine hölzung
weggehauen, und ein graben in selbigem bezirke mit
verschiedlichen abergläubischen zeichen gezogen wird,
um dadurch dem baume seinen saft und völlige
reife nicht zu benehmen; welches aber so
erleuchteten männern, als denen herren von der admiz
ralität, niemals zugeschrieben werden kann. die
erfahrung lehret, daß das, was den stum
eines mastbaumes befördert, erstlich der grund
eder erdboden sei, der entweder aus einem reinen,
oder auch mit leim vermischten sande, ohne steine
und wasserstellen, welche dem herzschosse schaden
körnen, besteht; hiernächst muß eine dichte gränzschaft
von andern bäumen da sein, indem seibige
verhindern, daß ein solcher baum keine zweige unten
am stamme setzen kann; sie ersticken allmählig
diejenigen, welche im anfange ausgeschlagen; sie
halten die hitze und den wind ab, und geben den
schatten, die tüngung, kühle, und stille,
welche das gewächs zu seiner höhe nötig hat.
vermittels weghauung der hölzung aber giebt man
nicht allein dem mausbaume luft, seine kleinen
aeste auszubreiten und solchergestalt die glätte des
stammes zu verderben; sondern man verstöret
auch durch die gemachte oeffnung die ruhe und
 r3stille,
  

262 zwote reise durch einige
 
hat die ratur, ohne menschliche hülfe und
zuhun, allein zugerichte ni
 
stille, die den wuchs des baumes befördern und
ihn unbehindert einen gewissen grad erreichen lassen.
der graben herum ist um so viel unnützer, als die
wurzeln der tannen entweder weiter, als die
vorgeschriebenen ellen maaße, reichen, in welchem
falle sie schaden und beunruhigung empfinden
und dem baume dadurch eine ungelegenheit
zugefüget wird; oder sie gehen auch nicht so weit, da
alsdann nichts anders damit ausgerichtet wird, als
daß die wurzeln, nachdem der zusammenhang der
erdschwarte verrücket ist, nicht so vollkommen,
wie in einem unverstörten boden, den
nahrungsfast in den enger gemachten kreis zu dem baume
führen en. im übrigen fanden wir, daß die
sogenannten topsauern, tannen ihre krankheit
allein aus der erde ziehen, wenn nämlich, wie schon
gesaget ist, der herzschoß auf klippen, steinen
oder eine sumpsichte stelle geraten ist. man
kann selbige daher nicht den jahren eder der zeit
zuschreiben, zumalen wir einige gesehen von 80 und 1oo
jahren, die schon krank, und andere von 150 und 2oo,
die ganz frisch und in vollem wuchse waren; welches
auch die herrlichen bäume bewiesen, die der
ratsherr kjerrman in verwichenen winter mit
gewöhnlicher rühmlicher unverdrossenheit, auf
erhalkene erlaubniß, von hier wegführen lassen, und
die wir nachher zu tifwen, bis zur
nächsikommenden schlittenbahn, wohl verwahret nahe am
wege liegen ließen. diese bäume sowohl, als
alle übrige die an andern orten gefäliet werden,
h

schwedische provinzen. 263
mit einer so weit gebrachten verrichtung
unserer geschäffte schlossen wir unser beschwerliches
sofwa2leben, lobeten und dankten unsern guten.
wirt, und eileten nach oerebro, woher ich jetzo
den 28. august die ehre habe, dem herrn grafen
mich zu empfehlen, und folgende verzeichnungen
zu überreichen 
in der landshauptmannschaft skaraborg
findet sich, dem hufen register von 1749 gemäß,
eine anzahl von hufen     4840x 
nach dem kopfsteuer verzeichnisse von 175o
ist die anzahl der personen, wie folget 
in dem districte des steuer commissairs
hjerpes       2542e
in ottoni dito       21756
  insgesammt 47 176
von den obenstehenden 47176 kopfsteuerbaren
leuten machen folgende städte aus, nämlich
wariästad         319
lidköping           456
skara         374
schjöfde           25o
falköping           1 18
 3jo        
zusammeni7 i 9
arboga, den 2. september 1750.
s  herrliche land zwischen bodarne und dem
dorfe wred, bis nach herebro, das ich
in meiner jugend so holzreich gekannt habe,
fanr4den
2o2

264 zwote reise durch einige
 
den wir überall, ungeachtet aller der anstoßenden  
nützlichen eisenwerke, doch dermaßen durchs
ackerbrennen verheeret, daß man es mit mühe wieder
kennen konnte. und ob ich mich gleich oft auf
dieser reise der gelegenheit bedienet, darüber
meinen gram zu äußern; so bitte ich dennoch,
sowohl in ansehung dieser gegend, als der übrigen
von vnerike, und meist unsers ganzen
vaterlandes, um erlaubniß, zweene briefe, die mir
darüber mitgeteilet worden, anführen zu dürfen.
 ich war hier in smoland mit
verschiede nen landleuten, des ackerbrennens wegen, in
gros sem streite, und sammlete meist alle ihre gründe,
 die von einiger erheblichkeit waren, damit selbige
2 von den oeconomis erörtert und widerleget
wer den, und sie nicht mehr ursache hätten zu sagen,
 daß sie ungehörter sache geurteilet würden.
  1, gaben sie zu, daß das ackerbrennen die
 tragbare erde verzehrete; allein sie bestanden
dar2 auf, daß nicht ein jedes gewächs in einer
jegli chen erde gedeien erhielte, daß die tannen
 und die heide am besten auf den kahlesten feldern
 forckämen, und daß sie aufs neue gleich gut
wie der aufwüchsen, wenn nur nicht gar zu große
plä ße auf einmal verbrannt würden.
 2. gestunden sie, daß der erdboden, durch
 das vorhergegangene ackerbrennen,
ausgemer  2 gelt würde; sie sagten aber, daß, falls nun auch
 die hölzung stehen bliebe, um allmählig zu einer
 schwarzen erde zu vermodern, von dem abfalle
 der bäume doch kaum in 1000 jahren einige
v .
 merk .

schwedische provinzen. 265
 merkliche schwarze erde werden dürfte, und daß
 in denen wilden unbebaueten gegenden des reichs
2 und in den lappländern, wo das ackerbrennen
2 niemals ausgeübet worden, sondern die hölzung
 vielmehr von jeher aufwachsen, verfallen und
 stets verfaulen können, noch wenige schwarze
er de zu sehen. eine solche erde kämeüberdem von
2 den laubbäumen und vielleicht auch von den
sich2 ten  oder gran bäumen, aber nicht von
tan2onen; wie solches überhaupt und täglich auf den
 tannenheiden wahrzunehmen sei.
 3. wenn die tannen freiheit hätten zu
wach sen; so bedeckten die stacheln gänzlich die erde
 in den hölzungen, daß nicht einmal ein spaß
 sich in der größten waldung zu ernähren
vermö gend wäre, und sie würden alsdann wohnungen
 der bären und raubtiere.  
 4. daß, da noch zureichlich holz zum bauen
 wäre, die hölzung für diejenigen unnüß würde,
wel2 che weit von der see oder den städten entfernet
 lägen, indem sie ihr holz nicht zu balken und
 brettern absetzen könnten.  
 5. daß das feld doch nur aus steinklippen
 und rotem sande bestünde, welches niemalen
 zu wiesen und weide nutzbar zu machen.
 6. daß es besser wäre, die einwohner auf
 ooo jahre zu erhalten, als sie auf speculas
 tion hungers sterben zu lassen, zumalen in sin02
 land wenige aecker, und die nahrung
unzureich lich wäre.  
r 5  7. daß

266 zwote reise durch einige
3,7. daß sie jeßo rüben, rocken, anger,
3 neu aufgebrochene felder zur viehweide und
 brennholz bekämen, das zusammen in ihrer
haus haltung den schwersten punkt ausmachet, welches
 ihnen aber des ackerbrennens halber entzogen würde.
  8. daß die hölzung zu bergwerken nicht
ab zuseßen sei, wo keine bergwerke zu finden; ob
 aber künftig dergleichen entdecket werden dürften,
 sei eben so ungewiß, als es gewiß, daß bisher
 keine erfunden worden.  
 9. erwähneten sie, wenn alle oeconomi
 auf vermehrung der menschen drängen, und wenn
 das land mehr bevölkert würde; so müßte es auch
 zugleich mehr aufgenommen, und folglich die
 waldung nach und nach immer mehr
ausgerot tet werden. sie sagten, daß man an allen
or ten in den leßtern jahren hölzung zu
ackerplä2 ßen, weiden und wiesen für bauerdörfer
auf genommen, dadurch eigentlich die hölzung
ver tilget worden; und wenn man in einem gleichen
 verhältnisse damit noch einige jahre fortführe,
 so würde man sehen, wie alle waldung ohne
2 ackerbrennen sich verlöre, und niemals wieder
 wüchse. daher, falls die anzahl der menschen
 so hoch stiege, als zu den zeiten der großen
heer züge; so würden auch die hölzungen müssen
aus2 gerottet werden. ja einige ließen sich sogar
ver laufen, wie verschiedene oeconomi geschrieben
 und bewiesen hätten, daß, wenn die
waldun gen sich verlören, das clima weit milder
wer den und alle dinge weit besser wachsen würden.
   io. daß,

schwedische provinzen. 267
j 10. daß, wenn man die erde zu wiesen und
 aeckern bereiten wollte, man sich zu den tälern
und morästen wenden müßte, weil, dem eigenen
 geständnisse nach, daselbst die schwarze erde
 sich weit geschwinder sammtete, als aus der
ver2 moderten heide. dieserwegen brennete man auch
 niemals eine solche erde zum ackerlande; falls
 aber diese sümpfe ausgegätet, zu wiesen
abge graben, oder zum torf ausgeschnitten und
ver brannt werden sollten; so würde smoland, das
 nur aus bergen und tälern besteht, für eine
 zahlreiche nachkommenschaft geringe hoffnung
 von sich geben.
hierauf hat ein anderer punktweise
geantworkek.
 1. daß nicht alle gewächse in einer jeden
er de gedeien, hat seine richtigkeit; daß aber die
 tannen und heide auf einen kahlen felde am
 besten wachsen, ist noch nicht so völlig
ausge macht ; maßen man oft eine tiefe schwarze
 erde oben auf dem sande und den klippen in
2 den besten tannen waldungen gesehen hat. ja
 derjenige, welcher auf die gesetze und wirkung
 der natur genau acht giebt, wird gewahr
wer den, wie die gewächse, durch ihren jährlichen
2,abfall, von zweigen, rinden, laub und
sta schein, die oberfläche der erde mit einer haut
 bedecken, welche zu einer seinen erde vermodert.
 diese, wenn sie durch fernere auflösung zu
2 dem seinesten stoff geworden, zieht sich
wie der mit dem wasser in die gänge und adern
  z2der

268 zwote reise durch einige
 
 
 der gewächse, und machet ihren beständigen
 nahrungssaft aus, welcher ohne schaden der
ge wächse denselben nimmer kann entzogen oder durch
 das feuer benommen werden. denn eben so, wie
 die kunst einem magern acker oder wiese mit
 tüngung zu hülse kömmt, so werden auch die
 holzgewächse mit dem gedachten abfalle
durchei genes zutun der natur gestärket. weil nun
 die tannenwaldung lieber in einem sandigten
 grunde wächst; so glaubet man, daß die
tan nen aus dem sande ihre nahrung haben. da
 aber diese art von bäumen, ihrer aufrechtaltung
 wegen, mit einem tiefen herzschosse versehen sind;
 so besitzen sie hingegen, des unterhalts halber,
 einen haufen andere wurzeln in der oberfläche
 der erde, woraus sie ohne zweifel ihren saft
 ziehen  und dieweil das feuer allezeit eine solche
 tragbare erde verdirbt; so ist das ackerbrennnen
 auf einem sandigten boden ebenfalls der
tan nenhölzung schädlich. dieses alles bestärketauch
 die erfahrung selbst genugsam, welche zeiget,
 daß eine dergleichen waldung zum wiederwuchse
 so viel längere zeit gebrauche, je öfterer sie
ab gehauen und zu acker abgebrannt worden.
 2. daß die tannenhölzung nicht einige
schwar ze erde geben s lle, streitet gleichfalls wider ganz
 sichtbare erfahrungen, vornehmlich an den
or ten, wo die waldungen der gewalt des feuers
 entgangen sind, daß aber in sinoland die
 schwarze erde so selten in den tannenheiden zu
 finden, ist gar nicht zu bewundern, weil sie das
   selbst
         

schwedische provinzen. 269
   selbst nicht lange in frieden liegen kann, und
2 das feuer bald ein garaus damit machet.
des gleichen muß auch die tragbare erde auf den
 lapp feldern rahr sein, indem allda die
baum gewächse, der strengen luft wegen, sehr träge
 sind, und sich daselbst in den wäldern oft
feu ersbrunst eräuget. s
 3. ist gar keine gefahr zu befürchten, daß
 der abfall von den tannenbäumen gänzlich die
 erde bedecken, und den nüßlichen tieren ihrer
 nahrung berauben sollte, falls man das feld
 nicht mit ackerbrennen verheerete; denn außerdem,
 daß der abfall nach der hand wieder zu erde
3,wird, ist letztere auch noch willig genug, andern
 saamen anzunehmen, und selbigen zum
unter halt anderer, als raubtiere, hervorzubringen,
 wenn man sie nur mit dem feuer verschoner. .
 4. hat das vorgeben keinen grund, daß die
 hölzung außer dem ackerbrennen für denjenigen
 unnüß wäre, welcher wegen der entfernung wes
 nige gelegenheit hätte, bretter und balken
ab seßen zu können. man muß alsdann nicht wiss
 sen, daß die hölzung außer dem ackerbrennen
 zu mehrerm als einem behuf genußet werden
 kann. man glaubet vielleicht nicht, daß die
viel fältigen seen und ströme in unserm lande zu
 wasserleitungen, das holzwerk zu verfahren,
 anleitung und gelegenheit geben; ja man ist in
 einem solchen falle von der unverdrossenheit der
 dahl  bauern gar nicht unterrichtet, welche,
 ohne über die entlegenheit klagen zu führen,
große

27o zwote reise durch einige
 
 große mastbäume nach stockholm bringen.
 und gesetzt auch, daß einer solche waldung
be säße, die eben nicht sonderlich zu nutzen, soll er sie
 deswegen aufbrennen  wäre es nicht eben so
 töricht, als wenn ein reicher mann alles das
 geld in die see werfen wollte, das er zu seinem
 und der seinigen unterhalt nicht nötig hätte 
 5. man muß es nicht für paar geld
anneh men, daß das feld in smoland allein aus
ro tem sande und klippen bestehe, indem andere
 das gegenteil gesehen. außer dem hat man
 davon einen völligen beweis, daß daselbst in
 den letzten jahren aecker von vielen iooo ton ,
 nen landes aus steinigten feldern gemachet und
 aufgenommen sind, welche man vor diesem nicht
 für tragbar gehalten; die aber jetzo mehr lohnen,
 als die zu acker gebrannten felder.  
 6. daß die leute, im mangel des
ackerbren nens, in smoland hungers umkommen
wür den, hat gar keine gefahr. man sollte
viel mehr eher beweisen können, daß sich in diesem
 lande doppelt so viel einwohner ernähren dürften,
 falls man das ackerbrennen unterließe, und die
 menge von den sümpfen und tälern, eben so
 wie andere gute, hochbelegene und steinigte
fel der, zum acker  und wiesen bau einrichtete;
 wie auch, wenn man da zu lande von der vielen,
 aber schlecht lohnenden sommersaat des rockens
 abstünde.      
 7. daß die einwohner in sinoland durch
 den ackerbrauch eher zureichliches getreide und
     rüben
          


schwedische provinzen. 271
 rüben erhalten könnten, als durch das
acker brennen, ist in dem vorhergehenden
beidesange führet und bewiesen. daß aber das
ackerbren 
 nen gute und beständige viehweiden geben soll,
 streitet wider die natur und erfahrung zugleich.
 denn wo ein wachsendes ding die schwarze und
 tragbare erde befördert, so ist es gewiß das gras
 und allerhand kräuter; nun ist es aber eine
aus gemachte sache, daß das feuer alle tragbare
 erde verzehret, alle fettigkeit wegzieht, und die
 ganze materie zum unterhalt des grases
ver dirbt. das feuer läßt ein bitteres salz und
 eine todte asche nach, welche zwar im anfange
 den erdboden zu vieler fruchtbarkeit zwingen,
 selbigen nachdem aber alle fernere kraft
beneh men, seine gewächse zu ernähren. dieserhalb
 ist das ackerbrennen zur viehweide in den
ge hegen so viel unvernünftiger, als dagegen das
 ausgäten und raden zu erhaltung einer solchen
 weide allein gut und hinlänglich ist, wenn man den
 geräumten platz mit brand und feuer verschoner.
8.  daß das ackerbrennen daselbst müsse im
 schwange gehen, wo es ungewiß ist, ob jemals
 bergwerke erfunden werden, aber gewiß,
daßsel che bisher noch nicht entdecket sind, wäre ebenso,
 als wenn man aus der ungewißheit wider die
ge wißheit gründe nehmen weilte. es ist ungewiß,
2,ob irgendwo bergwerke aufzufinden sind  allein es
 ist gewiß, daß das ackerbrennen, es mögen selbige
 entdecket werden oder nicht, schädlich ist; denn
  es ist ja möglich, daß entweder berg  
glas    oder

272 zwote reise durch einige
 oder andere werke, die einen zugang von holz
 verlangen, auf neuen stellen aufkommen, oder
 angeleget werden können, und alsdann ist es
 ganz gewiß, daß die hölzung wohl zu statten
 kömmt. wäre sie aber durch das ackerbrennen
 daraufgegangen; so ist es nicht weniger gewiß,
 daß kein gebäude oder neue anlage, so gut und
 nützlich sie auch sein möchte, zum stande
kom men kann.  
9.  je mehr sich die anzahl des volkes
ver größert, je mehr muß man die waldung an
sol chen orten, wo etwas besseres wachsen kann,
 ausrotten, und desto sorgfältiger ist die hölzung
 auf dazu dienliche stellen zu pflanzen, indem
da durch das volk für das land, und die waldung
 für das volk, zureichlich wird. es ist auch gut,
 daß in vielen hölzungen zu den bauerdörfern
aek ker und wiesen aufgenommen sind; daß es aber
 hiemit so weit gehen sollte, daß die waldungen
 dadurch ohne ackerbrennen mitgenommen würden,
 und daß daraus sogenannte heerzüge und wanz
 derungen folgen müssen, solches ist unter einer
or dentlichen regierung und klugen verfassung von
 gesetzen nicht zu besorgen. im übrigen ist es
 zwar die wahrheit, daß der himmel und die
wit terung desto milder wird, je mehr man das land
 von unnützen hölzungen und morästen reiniget;
 allein daraus folget nicht, daß eine solche
reini gung durch das ackerbrennen geschehen müsse,
 weil man zu erlangung eines nützlichen endzwecks
 lieber gute als böse mittel anwenden muß, wenn
  a    
 näm
schwedische provinzen. 273
 nämlich beide frei stehen, und man davon
wäh len kann, welches man will.  
 10. der letzte punkt ist ungemein dunkel
 und undeutlich. man muß jedoch seiner
erwäh nen, und zugleich gerne zugeben, daß die schwarze
 aus den sümpfen und tälern, als aus der
ver faulten heide zu bekommen; allein daraus ist
 gar kein grund für das ackerbrennen zu ziehen.
 es wäre vielmehr zu wünschen, daß dergleichen
 täler und sumpsichte stellen niemals der
ge fahr des feuers ausgeseßet, sondern statt dessen,
 wie vorher gedacht ist, ausgegätet,
durchgra ben, und zu aeckern und wiesen angebauer
wür den; indem solches der vermehrung des gemeinen
 volkes nicht nachteilig, sondern vielmehr
zuträg lich sein dürfte. ebenso kann es auch der
er wähnten vermehrung niemals hinderlich sein,
 falls man einige zum acker untaugliche moräste,
 an den orten, wo keine hölzung zu finden und
 zu pflanzen ist, zum torfbrennen gebrauchet,
 wenn man nur mit dem torfstechen so
wirt schaftlich verfährt, daß die materie dazu durch
ei ne pflanzung oder säung gewisser
wassergewäch se jährlich vermehret wird, und wieder zuwachsen
 muß. hieraus folget demnach, daß dergleichen
 moräste nicht durch graben abgezapfet, sondern
 anstatt einer beständigen hölzung, zu einer
bestän digen feuerung genußet werden müssen. da man
 aber solche gelegenheiten an wenigen orten in
ei nem lande bedürfen wird, wo noch einiger
vorii. teil, wrfen wisrat
 erde zu verbesserung der aecker und wiesen eher

 
y
274 zwote reise durch einige
 rat von holz anzutreffen, im fall man es nur
 vor dem feuer bewahret, und mit säen ersetzet;
 so ist auch aus einem torfstechen von der art
kei ne gefahr zu befürchten. 
wenn man zu diesem unmilden verfahren des
ackerbrennens, welches so viele hölzung und den
jungen zuwachs wegnimmt, allen den behuf der
bäume hinzugefüget, der zu treibung der
bergwerke erfordert wird, und sich bis2oder 3
millionen lasten kohlen, und bis 30oooo faden
brennholz beläuft; die 15 cco zwölfter bretter, die
man ausschiffet, und eben eine solche menge zum
eigenen behuf; die 5c000 tonnen teer,
welche an fremde abgeseßet werden, außer was im
lande, zu der flotte und in 100 städten
verbrauchet wird; was zu den vielen werken,
herrenhöfen, allgemeinen häusern und unzähligen
brükken; zu den gebäuden auf 8ocoo hufen, ihrem
brennholze und zäunen; zu vielen 10co großen
und kleinen fahrzeugen und böten, u. d. m.
erforderlich ist; so mag man wohl ursache haben, sich
darüber zu verwundern, daß noch einiger vorrat
von holze ist, und mit seufzen eine nachwelt
bedauren, für welche wir so übel haushalten.
an dem schlosse oerebro war seit
verwichenem jahre nichts anders gemachet, als daß man
einen teil steine aus dem rund um selbigen
fliessenden strome weggesprenget, und steine zu der
mauer gesammlet hatte. diese soll unten vor dem
schlosse den strom einsassen, und selbigen
verhindern, daß er den rundelen und dem untern
 
mauer



schwedische provinzen. 275
mauerwerke des schlosses weiter keinen schaden
zufüge. außerdem war noch, in ermangelung
der ziegel und des kalks, eine gute und
dauerhafte brennerei, von einem gleich außerhalb der
stadt befindlichen sandsteine, welcher grau gelb
aussieht, und dessen gries fest und gut ist,
angeleget. das ganze östliche unerike ist mit diesen
steinen angefüllet, worinn die nachkommen,
nach gänzlicher entblößung von bäumen, einen
überflüßigen vorrat zu einer herrlichen und
dauerhaften baumaterie finden werden.
in oerebro empsiengen wir von der
hufenund kopfsteuer anzahl folgenden unterricht.
in den landshauptmannschaften v7erike und
wermeland ist die anzahl der hufen, laut des
registers von 1748       4466
nach dem kopfsteuer verzeichnisse von 1749
sind kopfsteuerbare personen 
in des commissar, tivanders diz
strict           1.1325
sundboms dito       9939
brolings dito       1 1585
hißings dito         13390
romans dito       31 132
summa   77371
unker obenstehenden 7737 personen sind auch
folgende städte mit einbegriffen, als  
s2oere

276 zwote reise durch einige
 
oerebro           1 129
vora           337
linde           287
askersund           273
christinähamn       563
carlstad           811
philippstad         387
3787
nahe bei oerebro ließen wir rechter hand
die almby kirche liegen. die ungewöhnlich
großen und starken ulmenbäume, welche den
dasigen kirchhof beziereten, gaben zu erkennen, daß
diese nützlichen und herrlichen bäume auf unserm
erdboden nicht gänzlich fremdlinge sind. bei
der obristenstelle von okesberg, v7erike und
wermeland, hat der obriste kalling, nahe bei
seiner hölzung, eben den sandstein aufgefunden,
den wir in oerebro angetroffen. diejenigen,
  welche der baute dieser officier stelle
vorstehen, haben gelegenheit, von da einen so dienlichen,
als in ansehung der kosten, wohlseilen
mauerstein zu nehmen. an den steinen und grauen
klippen, die auf den aeckern und weiden
gesprenget worden, fanden wir die bohrung so grob und
groß, und folglich, sowohl in betracht der arbeit,
als des pulvers, so kostbar, daß ich glaube, man
y
müsse eine gewisse weise hierinn festzusetzen suchen,
wodurch diese arbeit mehrägemachet
und zur wissenschaft gebracht werden könnte. ich
gedenke, bei meiner ankunft in stockholm hdie
  ers

schwedische provinzen. 277
herren officiers von der artillerie hierum
anzusprechen, welche in einer solchen handtierung
am besten geübet sind. der herr graf werden
alsdann mit größerm vergnügen und wenigern
kosten ihre felder reinigen und mit mauern
verwahren können.  
nachdem wir okersberg verlassen, dessen
polhöhe sich zu 59 grad 13 min. befand; so
besuchten wir den herrnhof segersjö.
unterwegeus trafen wir abermals einen von erde und
kleinen steinen gehäuften hügel an, der den ramen
des signels hügels führete. einen dergleichen
hatten wir auch in bleking, nicht ferne von sols
vitsborg, wahrgenommen, und den dritten in
 halland, zwischen halmstad und falkenberg;
welche mir beinahe eben so vorkommen, als der
bekannte santo sudario, den der herr graf
sowohl als ich auf dreien stellen gesehen, und
dessen innhabere, ein jeder an seinem qrte,
deurechten zu besißen, beteuren.
welche viele vorteile segevsjö an fischer,
hötzung, aeckern und wiesen hat, ist dem herrn
grafen bekannt. wenn aber ein neues gebäude,
das dieses gutes würdig wäre, hinter dem alten
hauptgebäude, oberhalb des gartens, angeleget
würde; so bekäme man vorwärts nach dem hjel2
mar see, und hinterwärts nach dem
fischreiehen angenehm sich krümmenden flusse eine
aussicht, und überhaupt eine lage, die kaum
vorgestellen werden kann.  
s3nach

278 zwote reise durch einige
nach eingezogenem unterrichte von der mög   
lichkeit und fortsetzung der vorhabenden baute,
in ansehung der vielen dazu erforderlichen
baumaterialen, eileten wir nach dem hjelmarsund.
wir reiseten über weitläustige ländereien und durch
große holzungen, die zu segersjö gehöreten 
und ob zwar daselbst eine große menge zum
schiffsbau dienlicher eichen gefället waren; so fanden
wir doch, nach gewohnheit, nicht die geringsten
spuren, daß einige eichen, oder sonst etwas, das
den fortgang der alten bäume ersetzen möchte,
wieder gepflanzet worden. eine tannenwurzel,
die nach angestellter messung weit über 12 ellen
von dem baume gieng, gab einen neuen beweis
von der ungereimteit desjenigen, was uns der
jagd fiscal in westergötland von dem
graben um die mastbäume berichtet hatte; sie ist auch
besonders daraus abzunehmen, daß, nachdem die
großen bedeutlichen und sichtbaren wurzeln
aufhören, die kleineren anfangen, welche letztere, ob
man sie schon oft zuletzt nicht achtet und sieht,
dennoch das meiste zur sache tun, und als wahre
und einzige saft  und nahrungs zieher
anzusehen sind.
da nach dü hamels und tulls gemachten
versuchen eine kohlwurzel, eine rübe und
rettich ihre schmahlen und seinen wurzeln2ellen in
die ründe verspreiten; so kann man nicht vernei
nen, daß eine masttanne mit den ihrigen mehr al
12 ellen einnehme, harzartige bäume müsse
um so vielweniger gestöret oder beschädiget werde
    gr
v

    schwedische provinzen. 279
 .
als die täglichen erfahrungen zeigen, daß sie
weder unten noch oben können gekapfet, oder
zerstümmelt werden, ohne daß sie gewisse gefahr laufen,
davon auszugehen. man habe znm erempel acht auf
eine tannenhölzung, wo man die aeste und zweige
ausgehauen; so wird man sehen, daß die bäume sich
niemals recht empor zu bringen vermögend sind,
sondern beständig verfallen und allmählig vergehen.
wir wurden wegen der einfallenden
unvermuteten dunkelheit gemüßiget, die nacht über in
dem gastofe leppe zu verweilen; dem
erbärmlichten, den wir auf dem ganzen wege angetreffen
haben.
den andern morgen fuhren wir das schöne
forsby des grafen gyllenstolpes, bei der
see oljan, vorbei; wir besuchten nach dem
unsern alten freund, den baron arel palbitzki,
auf seinem wohlgebaueten und vor zeiten so
berühmten juleta, und kamen gegen mittag nach der
fähre, woselbst linker hand in einem gehege, in
welchem ueberbleibsel von einem steinhause zu
sehen, 2 bewundernswürdige linden stunden, denen
die zeit und der geiz vergönnet hatte, ungestört
über9ganze ellen in der ründe um den stamm
zu gewinnen, und die der herr secretair vvars
gentin, mehrerer gewißheit wegen, zum
zweitenmal, ehe wir sie verließen, umfassete. ihr
hohes alter, nach welchem die blätter gemeiniglich
pflegen kleiner zu werden, verstattet nicht, daß
man mit gewißheit sagen kann, ob diese linden
einheimische oder fremde sind. indessen scheint
    s4aus

280 zwote reise durch einige
aus allen umständen, daß sie nicht gepflanzet
worden, und daß man sie solchergestalt, als
eingebohrne ehrbare schwedische bäume ansehen müsse;
eine neue probe von der güte unsers schwedischen
himmels und erdbodens, mehr als eine art
gewächse hervorzubringen, wenn es nur dem guten
willen und der achtsamkeit derjenigen, denen er
anvertrauet ist, zugleich dabei zuwirken beliebet.
der hjelmar sund, worinn das
umliegende land sich gleichsam spiegelte, leitete uns auf
der andern seite nach dem angenehmen und
wohlbelegenen sundby, wo wir zu mittagespeiseten.
gegen abend kamen wir, kungsöhr vorbei,
dessen vormalige so grasreiche wiesen nun nach
der hand mit roos überlaufen sind, hier zu arz
boga an, um auf gnädigen befehl die bekannten
und kostbaren hjelmar2schleusen und graben
zu besuchen, mit welchen es solchergestalt
zusammenhängt.
die ganze höhe zwischen dem hjelmar und
wäler machet ungefähr 74 fuß oder 37 ellen
aus, welche unter8schleusen verteilet ist.
die breite von allen schleusen ist auf dem
grunde 24 fuß. sie sind so eingerichtet, daß
fahrzeuge, die8fuß tief gehen, dadurch laufen
können; wiewohl der baumeister de bourg,
der daselbst wohnet, um nach den schleusen zu
sehen, und sie im stande zu halten, sagte, wie er
sich nicht mehr, als einer einzigen galliot von 7 
fuß erinnerte, welche dadurch gegangen, da denn
das wasser über die ufer und seiten des ä
    eur8

schwedische provinzen. 2zr
 
bens sowohl, als der schleusen, geflossen.
sonsten bedürfen die fahrzeuge, die man da
gebrauchet, gemeiniglich nicht mehr als6fuß.
die ordnung der schleusen von dem mäler
ist folgende   
h. die schleuse, könig carl gustav, welche
zwischen den torflügeln 1oo fuß lang ist;
die länge der ganzen mauer aber ist auf
beiden seiten 150. die höhe der mauer
18 fuß, der fall nur 3.
2. der königinn hedwig eleonroä schleuse
ist im übrigen der vorhergehenden gleich, außer
daß derselben fall8fuß ist.
3. die schleuse, könig carl der xite, deren
ganze länge 148 fuß, zwischen den
torfügeln 80, der fall9fuß.
4. die schleuse der königinn ulricä eleos
norä. die ganze länge der mauer machet
143 fuß, der raum zwischen den
torslügeln 98, der fall 13.
5. die schleuse prinz carl; sie ist der
vorhergehenden gleich, nur daß die höhe der
mauer2fuß größer, und der fall1fuß
kleiner ist.  
6. der prinzeßinn hedwig sophiä
schleuse, ist von der ersten nicht verschieden,
ausgenommen, daß der fall7fuß hat,
7. der prinzeßinn ullricä eleonorä
schleuse, deren ganze länge geht zu 134 fuß,
zwischen den torflügeln 94, die höhe der
    mauer ist 22, der fall 10 fuß.
s58. die

282 zwote reise durcheinige
8. die westmanländische schleuse. die
mauern auf beiden seiten halten 160 fuß
in sich, die länge zwischen den torflügeln
107, der fall 12 fuß.
9. ganz oben gegen dem zjelmar ist eine
halbe schleuse, allein mit ein paar torflügeln,
für die verdämmung des wassers gemacht,
und wird südermanland genannt. die
länge der mauer ist daselbst 38, und die höhe
12 fuß. sie hat keinen fall.
alle schleusen mauern sind mit
quadersteinen bekleidet und mit eichenen pforten versehen.
der hohen personen namen, welche sie führen,
sind in großen gotländischen steinen sehr gut
ausgehauen, und in die schleusenmauern selbst
eingesezet.    
die schleusen haben mehrenteils alle von
dem wasser einigen schaden gelitten, welches sich
unter dem grunde und zwischen den quadersteinen
und mauern von graustein gedränget hat.
insonderheit ist die schleuse der königinn ulrica
ziemlich baufällig. sie ist eine von den tiefsten;
allein sie hat auch den schlechtesten grund, ob sie
gleich mit pfählen von 20 essen lang untergebauet
ist. prinz carls ist eben so hoch, aber im
besten stande, weil sie auf einen felsengrund
angeleget ist. jedoch da die quadersteine ganz dünne
sind, und jede andere schichte von selbigen auf der
kante gestellet, die mauer aber hinterwärts von
kugelförmigen und zur festen maurüngundienlichen
neuen grausteinen aufgeführet ist; so hat ein und
    . .   ande v
 

schwedische
provinzen. 283
anderer von selbigen sich herausgegeben. alle solche
stellen sind jetzo entweder verstempelt, oder mit
einem holzwerke verzimmert. vor der prinzeßinn
ulrica ist eine holzschleuse gebauet, um von der
steinschleuse selbst das wasser abzuhalten, durch
dessen beständigen druck die schleuse sonst gar zu
viel leiden würde.  
an allen schleusen sind die obern torflügel
versperret, wenn keine fahrzeuge durchgehen; da
alsdann das wasser allein durch die lücken in den
obern torflügeln abrinnet. um den canal von
der erde rein zu halten, die von jahren zu
jahren mit dem wasser dahin geführet wird,
gebrauchet man schlamm prahmen.
dieses schleusenwerk, so wie es jeßoist, wurde
bei dem schlusse des höchstseligen könig carls
des xiten regierung gebauet. man feng
dabei an im jahr 1692; allein es kam nicht eher,
als im jahr 17o, zur fertigkeit. ein deutscher,
mit namen sirtus, welcher landmesser in der
landshauptmannschaft elfsborg, und in großen
gnaden bei dem könige carl dem xiten war,
führete die direction; ein holländer aber, des
nunmehrigen oben gedachten baumeisters vater,
bauete sie. die arbeit wurde mit der krone
mannschaft, nämlich 13oo handlangern, die
mauermeister und zimmerleute nicht gerechnet,
getrieben. zwo schleusen machte man allemal zugleich,
welche in einem verlaufe von2jahren fertig
wurden.  
  von

284 3wote reise durcheinige  
von den aufgedämmten sümpfen und
kleinen seen in dem walde ist ebenfalls ein ablauf
gegangen, der sich in den strom arboga
gezogen. an diesem ablaufe muß, aller
wahrscheinlichkeit nach, allererst in den zeiten des
aufmerksamen großen königes carls des ixten gedacht, und
es müssen selbige damals vielleicht gereiniget und
mit einigen holzschleusen versehen worden sein,
wovon noch ueberbleibsel wahrzunehmen. die
arbeit aber wird nicht eher mit völligem ernste
vorgenommen sein, als zu den zeiten des königes
gustav adolphs, davon folgender, von unserm
dalin uns mitgeteilter auszug aus des königs
gustav adolphs erklärung über die
fragepunkte des pfalzgrasens, johann casimirs, und
des kammerrats, dat. im feldlager possevitz
bei vpittenberg, den 3. aug. 163, einzeuget,
17  .
 obschon jhro königl. majestät genugsan
 wahrnehmen, daß die kirchspiele in v7erike,
 welche zum graben bei dem hjelmar verordnet
 sind, allein zeitgewinnst und fernere
ausschrei bungs freiheit suchen, und nicht mit ernst daran
3sarbeiten, auch dieserhalben erstlich nicht willens
ge wesen, ihnen einige weitere freiheit zu erteilen;
 so wollen ihro königl. majestät demohngeachtet
 noch auf ein jahr ihren fleißversuchen und selbige
 mit einer ausschreibungs freiheit auf ein jahr
be gnadigen. ihro fürstl. gnaden belieben demnach,
 zugleich mit dem kammerrat darauf zu sehen, daß
 die bauern mitsolchem fleiße arbeiten mögen, wie

23es

schwedische provinzen, 285
; es sich gebühret; unddaß carl bonde  , in eben
 der absicht, so fleißig acht darauf habe, als es
sich geziemet. weil sonsten die schleusenbaute
 bestand erfodert, damit sie nicht allein für
gegen wärtige zeiten, sondern auch für die nachwelt
 gemachet sein möge; so begehren j. k. m. daß
 ihro fürstl. gnaden der pfalzgraf und der
 cammerrat selbige von stein und nicht von
 holzwerk verfertigen lassen; ob es gleich noch
 1ooo taler oder einige mehr kosten sollte.
da nächst aber, falls der dasige schleusenbauer nicht
 solchen verstand davon hätte, als dazu nötig ist,
 halten j. k. m. es besser zu sein, daß ein oder
 zween aus holland verschrieben werden, welche
 selbige besehen; indem i. k  m. ihnen lieber die
ä und etwas für ihre mühe bestehen
 wollen, damit das werk alsdann so dauerhaft
 werde, daß die rachkommen vorteil und
nu ßen davon haben können. schließlich, da der
  grund, wo die schleusenverfertigetwerden sollen,
 aus klippen und steinen besteht; so halten j.
 k. m. es unnötig, daß man den boden vj.
 planken mache, sondern wollen, daß man suche,
 ihn aus dem grunde selbst zu verfertigen , damit
 alles deste dauerhafter und beständiger sein , auch
 unnötige kosten vermieden werden mögen,
nachdem diese holzschleusen ansiengen zu
verfallen, ließ die regierung unter könig carl des
xiten minderjährigkeit, selbige von stein, abe
   reisrat, herr carl bonde, wohnete auf
  espelunda bep dem hjelmar.  

286 zwotereise durcheinigt
so enge bauen, daß nur böte von7ellen breit
und5bis 6 fuß tief dadurch gehen konnten.
dieserhalben ließ endlich der höchstbemeldete könig,
auf die weise, wie eben beschrieben ist, die
schleusen erweitern, welche in der ordnung folgen, wie
es die beigefügte charte no. vii,
wornachichlange gesuchet, und die ich nun endlich hierüberkommen
habe, ausweist.    
aus dem kleinen aufgedämmten see, oben
vor der schleuse prinzeßinn ulrica, ist das
wasser durch einen graben nach einem sägewerke
geleitet, welches so genau nach art der
holländischen windmühlen gebauet ist, daß es eben
dieselbe höhe hat, als die windmühlen zu ihren
flügeln erfodern.  
der geringe vorteil, den die krone von dies
sen schleusen hat, und was für einen gewinn
hingegen das gemeine wesen daraus zieht, ist dem
herrn grafen besser, als sonsten jemanden, bekannt.
dasjenige aber, was nicht so kundig sein kann,
ist der zum untergange sich neigende zustand, in
welchen dieses angelegene werk jeßo verfallen ist;
imgleichen der mangel an eichenholz, welcher erst
hiernächst zu unterhaltung der torflügel, von
den schleusen recht merklich werden wird,
nachdem ein jeder hier herum sich bestrebet, die sichert,
welche auf seinem gebiete zu finden, auszurotten,
und alle ohne aufhören an entblößung der
besondern krongehäge gearbeitet haben, so daß das
könig. kammer collegium, innerhalb 2s
jahven, auf herbeischaffung fremder eichen wird
be        dacht
   

schwedische provinzen. 287
dacht sein müssen. welcher schade für das reich,
und welche schande für unsere haushaltung 
  in westeros hoffen wir nachricht zu
erhalten, ob der herr graf sich noch zu engs  auf,
halten, und ob das schicksal uns das schon längst
gewünschte vergnügen gönnet, daselbst persönlich
uns über ihren wohlstand erfreuen zu können.
ich verbleibe        
fs. vollkommene vergnügen, welches wir
empfanden, und die gute bewirtung, die wir
auf des herrn grafens schönem engs  genossen,
ließ nicht raum, daran zu gedenken, wie die
unersparte mühe unsers hurtigen baron friesenz
  dorfs es nun so weit gebracht, daß wir in seiner
ganzen landshauptmannschaft nur eine einzige von
den kleinen brücken von holz gefunden, welche
der stadt röping zugehöret; da doch der nahe
dabei liegende jammertunaz berg mehr steine
darbietet, als zu dieser brücke und den vielen,
und größtenteils unnüßen befriedigungen, um
alle die stadt ländereien, erfodert werden kann.
mit dem schlosse in westeros war es nun
auch schon so weit gekommen, daß nur noch die
große treppe zu verfertigen übrig war, um sowohl
den landshauptmann mit seiner ganzen bedienung
aufzunehmen, als auch dem könige selbst eine,
seiner hohen person würdige wohnung zu bereiten.
nicht allein der garten unten vor dem schlosse,
  sondern auch der zierliche burg garten, ä
dur

 
x
288 zwote reise durch einige
durch betrieb des herrn landshauptmannes bald w.
ehre vollendung gewinnen.   du
in der kanzlei erhielten wir folgenden
unterterricht von dem zustande dieser schönen lands  b
hauptmannschaft. d
in der landsvogtei wästmanland ist die
anzahl der hufen, laut der register von
1746,           2784
nach dem verzeichnisse vom jahr 1750
sind in der landshauptmannschaft kopfsteuerbare
personen           30667
von diesen machen folgende städte aus 
westeros         132r  
arboga           844
röping           609
sahla           883
    
  summa 3657
rachdem wir das angenehme engsö verlassen,
woselbst das vergnügen der gäste zu der
größten höhe gestiegen, die polhöhe aber zu 59 grad
31 min, gefunden war; so kamen wir durch den
von waldungen fast durchgängig entblößten teil
von upland, gegen abend nach upsala. wenn
ich mich des ausdrucks, entblößten, bediene; so
belieben der herr graf solches allezeit auf
rechnung des ackerbrennens zu setzen. es hat hier
dermaßen um sich gefressen, daß jeßo viele höfe,
ja ganze kirchspiele gemüßiget sind, sowohl ihr
brennholz, als auch das, was sie zu nötigen
und überflüßigen zäunen, zu pfählen  ä
e3e

 
y
  schwedische provinzen. 239
wege und holzbrücken gebrauchen, aus
waldundungen, die über3meilen abgelegen sind, zu
holen. welch eine gräuliche zukunft für diese, in
betracht der aecker, sonst gute gegend, wenn
die vorgedachten wälder nicht mehr im stande
sein werden, etwas mitzuteilen 
wir brachten den andern tag in upsala zu,
das schloß, und das unter der baute stehende
akademische haus zu besehen; wir freueten uns
über des archiater linnäi ruhmwürdige
veranstaltung in dem, unter seiner aufsicht stehenden
reichen kräuter garten, wie auch über die rahre
naturalien sammlung, und höreten eine von
seinen so gründlichen, als erbaulichen vorlesungen an.
mit nicht wenigerm vergnügen vernahmen
wir, daß die jugend angefangen, an der so
nötigen als lange vermißten erforschung der
rech  ten wirtschaft, vielen geschmack zu finden. es
wurden uns zur probe davon verschiedene, in den
zusammenkünften der hier versammleten finnen,
gehaltene reden gewiesen, unter welchen besonders
des samuel lacmans seine, von der
haushaltung carelens, allen ersinnlichen ruhm
verdienet.
  die anzahl des volks in der
landshauptmannschaft upsal war nach den verzeichnissen 
nte. t
män
296 zwote reise durch enge
männer      
    9520yw 
weiber           10478 d
ganz erwachsene söhne     833 s 
      töchter       1257 m
halb erwachsene söhne     974
      töchter     1188
schwiegersöhne         16
schwiegertöchter         135
ganz erwachsene bediente     1817  
halb erwachsene       1549
ganz erwachsene mägde     3484
halb erwachsene         142
einlieger           26
zusammen 32843
unter diesen ist die stadt upsala mit dem
akademie staat, der für sich406
personenatsmacht, mitgerechnet zu       2125
die stadt enköping       591.
die anzahl der hufen besteht in 3540.  
die ländereien des hofes ullruna zeugten
von des jetzigen pachters erfahrenheit in den acker   
wesen, und wie erwünscht es für das gemeine
wesen wäre, wenn alle königliche hose in so gute
hände gerieten. so groß unser vergnügen
darjwa, so sehr kränkete es uns, ein solches
lobenswürdiges beispiel auf den nahe angränzenden gü 
tern so wenig nachgefolget zu finden.    
bei flottsund lasen wir mit verneuerer
innerlicher freude folgende innschrift, die der
a özy.  
  irg

 
  r
schwedische provinzen.  291
miral und landeshauptmann ankarerona bei
der scheide der upsalischen und stockholmis
schen landshauptmannschaft auf einer pyramide
von marmor einhauen lassen   
jm, jahr. 1746,
  da.
schweden.
mit.
der. geburt.
des erbfürstens,
prinz.
gustavs.
erfreukt. wurde.
  ließ.
der. landshauptmann.
teodor. ankarcrona.  
diesen. gränzstein.
zur. scheide.
h r. landshauptmannschaft.
stockholm und upsala.
aufrichten,
 
wir langeten hier den 8ten september gegen
abend an, und endigten also unsere wanderschaft;
4t2 wobei

292 zwote reise durch einige
wobei ich nichts mehr wünschte, als daß selbige
dem herrn grafen nicht gar zu verdrießlich
gewesen sein möchte.    
der adjutant bei der artillerie, herr
lehnberg, hat sich auf die von mir an ihn
geschehenen nachfrage, wegen der beschaffenheit des
steinbohrens, und menge des pulvers zur
sprengung, mit gewöhnlicher einsicht und witz
ausgelassen, wovon der herr graf aus der beilage
no. i. zu urteilen geruhen,       z
den, laut no. ii. von einem würdigen
priester, mir mitgeteilten beweis, das ackerbrennen
betreffend, werden der herr graf, als eine
glückliche vorbedeutung von der allgemeinen
ueberzeugung, welche wir über eine so alte seuche ehestens
zu erwarten haben, ansehen. könnten wir auch
von dem schaden überzeuget werden, der dem
lande an andern orten, durch fällung der gar zu
jungen und im besten wuchse stehenden bäume zu
brettern und allerhand bauholze, zugefüget
wird; so dürften wir unsere hölzungen  unsern
eigentlichen und wahren reichtum  bald in sicher
heit, und in einen stets lohnenden zustand
versezet sehen.  
ich habe nun dasjenige erfüllet, was mir
obgelegen, und den bericht meiner reise, in soweit
ich vermocht, an demjenigen abgeleget, welchem
es jetzo zusteht, den misbräuchen, womit unser
gemeines wesen, sowohl in ansehung der
landals stadt  wirtschaft, noch geplaget wird,
abzuhelfen. glücklich  wo ich das ziel erreichet,
    und
   
. .

schwedische provinzen. 293
und der herr graf wenigstens von der
ehrerbiechigen ergebenheit überzeuget werden, womit
ich verharre  
stockholm de u  h
den 15. sept. 1750. gehorsamster diener
carl
harlemanno. i.
betreffend die dicke des bohrers zur
  steinsprengung.  
in ansehung der arbeit.
j schmäler der bohrer ist, je geschwinder geht
  das bohren von statten; und je dicker
hingegen selbiger ist, je langsamer.
schmäler muß er nicht sein, als daß er sich
gerade und steif halte; und nicht dicke als daß
die verdämmung zureichlich stark und beg 
bleibe.
in ansehung der wirkung.
die figur der pulverladung verändert die
wirkung, in so weit das pulver nicht zugleich auf
einmal, sondern nach und nach, angezündet wird.
  indem das lauf. feuer die eine seite v n d 
bohrung heruntergeht, und zuerst an das pulver
in dessen obere fäche könn; so zündet sä
  t. 3
pul
294 zwote reise durch einige
  
stimmung aber der rechten pulverladung werden
pulverladung vermutlich am geschwindesten an,
wenn dessen höhe mit dem durchmesser der bohrung
ungefähr gleich ist. hiernach könnte also die dicke
der bohrung eingerichtet werden, wenn das
eigentliche maaß der ladung zu der verlangten
wirkung gegeben ist. in so ferne die erfahung picht
zu einer allmähligen wirkung rät, in dem fall,
da dasjenige, was das zuerst und oberst angezündete
pulver bricht, von dem übrigen nachher
angezündeten teile ins werk gestellet wird, und den
schuß ansehnlicher und mit einem längern bruch  
machet; so muß alsdann die pulverladung länger
sein. je schmäler bei einem solchen umstande
die pulverladung ist, je weniger wirkung tut sie.
da es sich nun in der tat so verhält; so
beruhet die dicke der bohrung auf den vorteil in
der zeit und arbeit, auf die stärke des eisens
und der verdämmung, auf die vorteilhafte figur
und maaß der pulverladung, auf die geschwinde
anzündung des pulvers, dessen kraft, und ebenfalls
auf die ungleiche art und dicke des steines.
die stärke des eisens und der verdämmung
wird in dieser absicht schon einigermaßen ausfündig
gemacht worden sein.  
die durchgehends hier herum übliche
felsensprengung giebt zwar an hand, daß nach den
ladungen, welche sehr oft zu stark sind, die steine
mit solcher gewalt geworfen werden, daß man
genöchiget gewesen, den schuß mit hölzern zu
bedecken, um den steinwurf zu hindern; zur
beviele

schwedische provinzen 295
viele weitläuftige versuche erfordert, falls es
anders auf eine art möglich sein möchte, besonders
in ansehung der geschwindigkeit des pulvers,
und seiner ebenfalls daraus zu folgernden kraft,
die uns noch unbekannt ist, in welchem grade
nämlich selbige mit der menge des pulvers
zunimmt; welches durch ganz andere weitläuftige
und schwere wege zu untersuchen ist, und worauf
dennoch das verhältniß der ladung, wie auch
dessen vorteilhafte figur, eben so hauptsächlich
beruhet, als auf der geringsten widerstands linie der
ladung, und auf verschiedenen andern umständen,
wie auch der härte des felsens  wenn man von
letzterer einen versuch anstellen wollte; so dürfte
dieser ebenfalls schwer genug fallen, und
außerdem noch ersordern, daß die kraft des pulvers
als bekannt vorausgeseßet sei.  
ferner können auch nicht alle vorteile auf
einmal erhalten werden; sondern es kömmt
vielmehr auf wiederholte versuche an, welche sich
zum größten nutzen vereinigen lassen.
vieles groben bohrens bedarf es nicht, wenn
nicht die geringsten widerstands linien sehr groß
angenommen werden; da aber die arbeit dadurch
allzuschwer und langsam, die wirkung auch
gleichfalls unsicher werden würde  so nimmt man die
kleinsten widerstandslinien allezeit mit recht klein,  
und muß das bohren auch, zusolge dessen,
schmäler werden. die arbeit wird dadurch verringert,
die wirkung gerät besser und sicherer, d   
sprengten steine werden kleiner und diens ue
  t4aut ,

296 zwote reise durch einige
baute, auch leichter wegzuschaffen, und kann
man solchergestalt eben den endzweck mit besserm
vorteil in gleicher, wo nicht wenigerer zeit,
gewinnen. allein, wenn einer hingegen die dicke
der bohrung nach den verschiedenen
pulverladungen, die daselbst vorkommen können, in kleine
schüsse verändern wollte, in meinung, daß
dadurch die pulverladung eine vorteilhaftere figur,
zu beförderung einer geschwinderen anzündung,
erhalten würde; so dürfte dieses dennoch weit
ungeschickter und kostbarer sein, als daß es durch eine
kleine pulver besparung, die dabei vielleicht zu
gewinnen, ersetzet werden könnte,
derohalben wird das sicherste sein, um
hievon, in ansehung der ausübung, etwas zureichlich
bestimmtes zu bekommen, daß man erst die dicke
des bohrers in einem bohrgange so vorteilhaft,
in betracht der zeit und arbeit, als möglich ist,
einrichtet, ohne den bohrer zu schwächen, und die
pulverladung zu schmal zu machen. und daß man
hiernächst nach möglichkeit die pulverladung, welche
sich am besten zu kleinen schüssen schicket,
ausfündig mache.  
bei dem festungsbaue in finnland sind
mit fleiß hierüber versuche angestellet, und man
hat sich daselbst bei folgenden arten von bohrern
am besten befunden  man sehe den abriß bei
no. v. nach . sie sind der gestalt nach alle gleich,
allein in ansehung der dicke und abkantung in
so weit verschieden, daß auf der ersten ist
die

schwedische provinzen. 297
r
die dickeab 17 zoll. die
scharfen seiten ef  ab.
die scharfen seiten ef über ab  
  perpendic. höhe cd r  zoll.
auf der 2ten ist ab 1;r zoll ef . ab.
cd r  zoll.
auf der 3ten ist ab 1 zoll ef  a b.
cd     zoll
auf der 4ten ist abt   zoll ef    a b.
  cd r   zoll.
alles geometrische zolle.
die länge der ersten ist selten über eine elle.
die folgenden werden nach beschaffenheit der
umstände länger und länger.
mit der ersten wird die bohrung zu2oder
3 zoll tief angefangen, welches die felsensprenger
aufbrüsten nennen, .  
mit der andern wird die bohrung zu1fuß,
oder weniger, nach der tiefe des schusses,
eingerichtet.
nachdem fährt man mit der dritten fort, und
zuletzt mit der schmalsten, bis die bohrung
vollendet ist.
die ungleiche güte des bohrers, die art
des felsens und stärke der arbeiter verändern
zwar die zeit der arbeit; wenn man aber ein
mittelmäßiges annehmen will; so sollen drei
wohlgeübte kerls mit ihrem bohrer ungezwungen in
einer stunde3quartier bohren können, falls
das werkzeug so ziemlich, und der felsstein von
  t5gewöht  

298 zwote reise durch einige
gewöhnlicher festigkeit ist. in finnland
werden von3kerls, die auf bedung arbeiten, des
tages gemeiniglich 30 quartier gebohret.
im ersten anfange bei den festungs bauten
in finnland lud man die bohrung mit  
pulver von ihrer länge; weil aber dadurch die steine
weit von ihrer stelle geworfen wurden  so lud man
nachhero von der bohrungs länge mit
gewöhnlichem musketen pulver, womit noch jetzt mit
größerm vorteil fortgefahren wird.  
no. ii.
unter  haben sich heute dato mit dem
regimentsschreiber bei der smoländischen
cavalierie, herrn hanns hadders, nach
einer, südwärts von seinem hofe rottmesqwarn
belegenen, und neulich von ihm
entgegengenommenen weide verfüget. er zeigte uns daselbst ein
stück landes von etwa3scheffel aussaat,
worauf vor einigen zwanzig jahren eine starke
tannenhölzting zum ackerbrennen niedergehauen, aber
von dem derzeitigen besitzer, namens swen, nicht
verbrannt, sondern ganz vermodert war, so daß nur
bloß die stubben von der vormaligen hölzung
übrig stunden. auf dieser niedergefällten haue
ist jetzo, an statt der tannen, eine mutige und
starke gran hötzung nebst einigen wacholdern
aufgewachsen, und das ganze stück ist überall
mit gras bedecket. auf allen seiten, um diese
haue herum, welche etwas hoch liegt, ist aber
    nichts
 

 
schwedische provinzen. 299
 
nichts anders zu sehen, als tannenholz, nebst
einem mit heidekraut bewachsenen boden, wor 
aus mehrenteils alle waldungen in der
nachbarschaft bestehen. daß auf diesem
niedergehauenen stücke, jetzo gras und granhölzung wächst,
davon scheint dieses die ursache zu sein, daß das
vermoderte holz alles heidekraut verstöret, und
durch seinen dung den boden zum graswuchse
und zu hervorbringung einer stärkeren hölzung
geschickt gemacht.
wie wir nach dieser vermoderten haue gen
gen, zeigte uns der herr. regimentsschreiber in
seiner alten koppel zwei gebrannte felder, welche
er, nach seiner ankunft daselbst, mit rocken
besäet, das eine vor 8, das andere aber vor 5
jahren. auf dem ersteren sind einige birken
nebst heidekraut etwa 3
queer fingerhochgewachsen, auf dem letzteren aber waren keine bäume,
wohl aber heidekraut   elle hoch zu sehen. die
ursache, weswegen auf dem zuerst gebrannten
felde das heidekraut nicht so hoch gewachsen, als
auf dem letzteren, war nach des herrn
regimentsschreibers meinung,  die uns wahrscheinlich zu
sein bedünket , diese, daß die erste haue späte in
jahr, nämlich im septemper, abgebrannt
worden, wodurch es geschehen, daß nicht so viel
fettigkeit in der erde verbrannt, als auf der letzteren,
welche3jahr hernach im julio vor dem feu.
er herhalten müssen, da denn alle fettigkeit
zerstöret worden, so daß kein gras wachsen kann.
wir

30c zwote reise durch einige schw.pr.
wir können auch nicht verschweigen, daß wir,
die wir zu unsern 60 jahren gekommen, von uns
sern vorfahren und andern alten leuten gehöret  
daß man in vorigen zeiten aneben demselbigen orte
innerhalb 10 bis 12, oder höchstens 14 jahren,
zweimal hauen und brennen können, anstatt jetzo
eine zeit von 20, 30, ja noch wohl mehreren
jahren erfodert wird, ehe die hölzung so weit
aufwächst, daß sie zum brennen tauglich ist.
wir haben auch von unsern vorältern gehöret, daß
die wälder in der landshauptmannschaft vorra
widinge aus laubbäumen, und einem
grasreichen boden bestanden, da doch selbige jeßo
größtenteils mit heide und unreifen tannen
bewachsen sind.    
welches alles dem bemeldeten
regimentsschreiber hiemit zur steuer der wahrheit bezeuget
wird. vorra rorne, den 15.aug. 1750.
jonas brambeck.
v. d. comminister l.
tore hanberg,
einwohner in norra rotne.
ende der zwoten reise.


         
           
      
   
            
              
 
        
            
   
 
           
     
         
        
    
       
     
    
      ,
       
          
     
     
      
2        
    
                
           .       
          
   
  
                     
    
           
       
   
            
            
              
        
.     
       
                
  ,
               
         
                  
  
     
             
                    
          
      
           
 
    
      .     
    
           
          

     
  .
 
  
   
 v.
   
 
   
      
  
     
 
      
      
     
     
       
   
    
 
    
   
 . 
 
     
    
 

  



   
       
         
r            
        
    
      
    
          
           
    .  
 
            
        
         
     
        
    
   ,    
    
   
        
   
    
    
 
 
     
 
.     
    
.     
  
           
      
 



   
               
                                    
 
        
                                   
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
  m
    
 
     
 
 
 
 
2.
 
   
 
v
 
 
    a  
     
   
 
   
 
 
 
 
                  
 
  österreich sche
national.bibliotek
   
   
            
  önb  
ii
 
 
iii
 
iiiiiii e
  z124974400
 
t          ,
 
önb
  p2
ii   p2
 z124974308  
 
   
 
 



