ne u s üd wal es
nebst
nachrichten von einigen neuen entdekungen
in der süd  see.
zwote abteilung.
die tagebücher einiger officiere
von
phillip s flotte
entaltend.
mit erläuternden kupfern.
aus dem englischen
   
 f 
  äe se
 tät k. a it      tf
nürnberg,
bei c. weigel und a. g. schneider
179 1.
2 , , ln   f.    
q
    

short1an ds
tag ebu c h
seiner
reis e  
  von  
port jackson nach batavia,
mit
beigefügter anzeige einiger neuer entdekungen in
der südsee,

   
     
 
        
        
biographische skige
v on  
lieutenant shortland.
 ,  
 
h. johan shortland zeigte frühzeitig
eine große vorliebe für das seewesen, und im
jahr 1755, trat er, als ein sechzehnjähriger iüng i755
ling, in königliche dienste. er bestieg in dieser i
absicht den anson, ein kriegsschiff von sechs
zig kanonen, das zur flotte des admirals
bosca wen gehörte. diese flotte stieß an den
küsten von newfoundland auf die zys
und alcide, zwei französische kriegsschiffe von
74. kanonen und eroberte sie. nach seiner
rükkehr von diesem kriegszug, sah er sich auf den
culloden, ein schiff von 74. kanonen
versezt, und diente unter admiral byng bei
minorka. bald nachher gieng er an bord des
hamptoncourt, der von kapitain harvei
        a 2
kom

4        
zsskommandiet wurde, in welchem schiff er
ge1763
e
1782
legenheit hatte, der wegnahme des foudroy ant
und des arpe beizuwohnen. kurze zeit nachher
seegelte er auf dem vanguard unter
kommando des kommodore swanton mit
rodneis flotte nach westindien, und hatte
tätigen anteil an der eroberung der insel
martiniqüe, der gr enaden und anderer inseln,
die damals unter englische botmäßigkeit gebracht
wurden. im jahr 1763. wurde er von
admiral swanton zur stelle eines lieutenants
eroben, und seit dem bewieß er zum dienst des
ä eine ununterbrochene tätigkeit.
während des leztern kriegs und einige zeit
nachher, bediente man sich seiner zu verschiede
 en reisen nach amerika, und im jahr 1782.
wurde er zum befehlshaber der transportschiffe
ernannt, die beordert wurden, unter begleitung
der kriegsschiffe cerberus und apollo, die
festung gibraltar mit proviant und mannschaft
zu unterstüzen; wobei er nicht nur alle bei sich
habenden lebensmittel, sondern auch das ganze
57te regiment ans land sezte, ohne den
mindesten verlust zu erleiden.    
. . . . . . . . . . . . . . . .
i    ve,
   2 als

 
  f
als er nach glüklich vollzogenem auftrag sei 78 
ne rükreise in das vaterland antretten wollte
wurde von einem geschwader spanischer
kriegsfregatten, in der meerenge von gibraltar, jagd
auf ihn gemacht, durch welchen zufall er drei
transportschiffe verlohr, aber doch so glüklich
war, den noch übrigen teil der reise zu
vollenden, ohne weitern verlust oder sonst einigen
schaden zu erleiden, und im transportschiff
betsei wohlbehalten in england wieder anzu 
kommen. im jahr 1786. wurde er von der re 1786
gierung zum agenten der transportfahrzeuge er 
nannt, die nach neu süd wales beordert
waren, wo er im januar 1788. glüklich anlangte, zss
nach einem halbjährigen aufentalt auf dem
niederlaßungsplaz zu port jackson wurde
er von sr. ercellenz dem gouverneur phil 
lip   der ihn mit officiellen depeschen an
die regierung beehrte   befehligt, über ba 
tavia nach england zurükezureisen, woselbst er,
nach einer mühevollen und gefährlichen reise am
29ten may 1788. wieder ankam, d. 29.
may
1788
diese kurze skizze von den bisherigen
dienstleistungen des herrn shortland zeigt die
seemännischen kenntniße und verdienste deßelben
    a 3 so

s   .
s783 so einleuchtend, daß zu hoffen steht, man
werde jede besondere lobpreißung seiner vorzüge für
ganz entbehrlich erkennen. wer sie indeßen in
einem noch hellern licht zu sehen wünschte, wird,
durch folgende erzählung seiner reise von
portjackson nach batavia, hinlängliche
befriedigung für seine wünsche erhalten.
 
erstes

3
e me mce  17ss
inhalt.
lieutenant shortland wird vom gouverneur phillip
befehligt seine rükreise nach england über batavia
anzutretten.   tagebuch seiner reise.   einige
neue entdekungen.
d. transportschiffe alexander, friends
ship, prinz wales und borrowdale
waren zu anfang des monats july 1788. inomen.
bereitschaft gesezt, um unter der aufsicht und
julyanführung des lieutenant shortland ihre
rükreise nach england anzutretten. um eben
diese zeit beratschlagte sich der gouverneur mit
den obersteuermännern dieser schiffe in absicht
ihrer reiseroute. die späte jahrszeit schien
allbereits schon zu weit vorgerükt zu sein, als
daß man es hätte wagen dürfen, den südlichen weg
neben van diemens land einzuschlagen, und
gegen die fahrt um kap horn fand der
gouverneur auch manches einzuwenden. es wurde
daher einmütig beschloßen gegen norden durch
die endeavour straße, oder um
neuguinea zu seegeln. unglüklicherweise aber
a4vgs

k s ag
 788 waren die schiffe nur sehr schlecht darauf war,
bereitet die mühseeligkeiten zu besiegen, die sich
ihnen auf jeder straße ihres rükweges darbie,
ten mußten. ihre bemannung war sehr gering.
man konnte   die officiere mit
eingeschlossen nicht mehr als 6. mann auf hundere
tonnen rechnen. sie waren ohne wundarzt,
und es fehlten ihnen gar manche artikel an
lebensmitteln, die für die erhaltung der gesundheit
auf langen seereisen, ein wesentliches bedürfniß
sind. sie waren weder mit bauernkohl, noch
mit sauerkraut noch mit gallerte,   noch mit
  andern
   von diesem antifkorbutischen mittel und seiner
zubereitung findet sich in   forsters reise um die welt, 
. t. s. 79. folgende beschreibung 
 die gallerte oder, nach einem andern namen, die
 bouillon kuchen werden aus frischem fleisch,
be s  ers rindfleisch, knochen und anderm abfall
verfermtigt, zur dike eines braunen gallerts oder leims
ein  t und dann in kleine kuchenformen gegoßen,
m. sie haben die farbe und härte von tischlerleim,
m wou sie auch gebraucht werden können. sie halten
 sich viele jahre lang, wenn sie gegen nässe und
schimm  verwahrt werden, und sind auf langen, besonders
  see reisen, wo es an frischem fleisch selt, sehr
be   en und von großem nuzen. ein oder zwei lot
 davon zerschnitten und in heißem wasser zerlassen oder
m aufgekocht, geben für eine person eine gute und kräft
     tige
 

s  9
andern antiseptischen mitteln versehen, die von 178
der königlichen soeietät empfohlen wurden,
man wird sich daher auch nicht wundern, ob
man es gleich sehr bedauernswert finden wird,
daß die mannschaft der schiffe, so fürchterliche
verheerungen vom scorbut zu erfahren hatte,
da so viele zeit darüber hingieng, bis sich diese,
dreisenden, in einer unbekannten see, die fast
ganz mit inseln bedekt ist, eine straße bahnen
konnten; auf der sie weder mit karten, noch
mit den bemerkungen anderer reisenden
versehen waren, aus welchen man sich hätte rats
  erhohlen können, und das unglük hatten, auf
ihrer reise keine frischen lebensmitteln zu erhals
ten, die für die gesundheit der seeleute ein so
wichtiges bedürfniß sind, .
lieutenant shortland seegelte aus dem
hafen von port jackson, montags den
14ten july 1788. und nahm seine richtung nach
ost nord osten, mit der absicht an
lord howe s insel anzulegen; und daselbst den
schifa5fen
 tige brühe, oder suppe. sie werden pfundweis
 und zu sehr billigen preisen verkauft, weil knochen
 und abfall dazu gebraucht werden können. die kunst
 der köche hat gewiß nie eine heßere erfindung hervor,
 gebracht.    a. d, u.

iq s s
788 fen, im fall der trennung, einen sammelplazana
zuweisen. diese notwendige verfügung, die
schon vorher hätte getroffen werden sollen,
wurde durch die eilfertigkeit in der ausrüstung ver 
hindert; weil der alexander sich mit den andern
transportschiffen nicht eher vereinigen konnte,
als des abends vor ihrer abreise. auch waren
damals die böte, mastbäume und notanker,
in einer so wenig befestigten lage auf den
verdeken, daß hievon notwendig die gefährlichsten
folgen zu besorgen gewesen wären, wenn man
das schiff in diesem zustand der hohen see
ausgesezt hätte, die es wahrscheinlicher weise
nicht mehr vermeiden konnte, sobald es sich eins
mal vom uffer entfernt hätte. daher die
officiere und matrosen sich bis zum lezten
augenblick auf das emsigste damit beschäftigen muß,
ten, dieser gefahr vorzubauen; und sobald
das wetter etwas günstig schien, um den hafen
verlaßen zu können, gab lieutenant shortland
den obersteuermännern der andern
transportschiffe das zeichen auszulaufen, ohne auf ihn zu
warten. kaum aber hatten diese fahrzeuge den
hafen verlaßen, so waren sie genötigt die
seegel einzureffen, um sich von der küste entfernen
zu können, weil die schiffe damals sehr leicht
waren

  1r
ren, und ein heftiger wind sie hart ans uffer trieb. 178s
zu gleicher zeit hatte man starken wind von
süd osten, der bei hoher flut, zwei tage
lang anhielt, und es den schiffen nicht wenig
erschwehrte, das uffer verlassen zu können. amo  s
16ten july hatten sie um acht uhr morgens die zul
klippen an der einfart von port  stephens
nord west gen westen in einer entfernung von
drei französischen meilen. lieutenant
shortland bedauerte es sehr, daß dieser ort nicht
untersucht worden war. hätte man gewußt
daß sich guter ankergrund finden ließ, so würde es
viel klüger gewesen sein daselbst einzulaufen und
beßern wind abzuwarten, als unter so
ungünstigen umständen offene see mit schiffen zu
halten, die so wenig dazu eingerichtet waren, lange
an einem, dem winde entgegengesezten, uffer
hinzusteuern.   daher kam es auch daß man
bald nach der abfart zunächst den prinz was
les und etwas später den borrowdale aus
dem gesicht verlohr. dies bestärkte herrn
shortland in seinem entschluß nach
lordhowe s insel zu seegeln, und sich da ein
paar tage zu verweilen, in erwartung daß sie
vielleicht in gleicher absicht hier anlegen möchten,
am 19ten july steuerte er daher geraden weges s 
nach
a.
   

             
z e 
1788 nach dieser insel, mit einem starken wind aus
süd  westen. da aber dieser wind für den
beabsichtigten lauf der rükreise ungemein günstig
war, und hingegen das einlaufen in den hafen
s  der lord höwe s insel erschwehrte, auch
unverändert blieb, und am zwanzigsten besonders
heftig wurde, so schien es herrn shortland
um rätlichsten zu sein, seinen gefaßten entschluß,
an dieser insel anzulegenrwieder aufzugeben.
daher änderte er um zwei uhr nachmittags sei
nen lauf aufs neue, und seegelte nun nord ost
gen norden. den prinz wales und den
borrowdale bekam man auf der ganzen rei,
se nicht mehr zu gesicht; man hat aber seitdem
erfahren, daß sie einen andern weg nahmen 3  
so daß sich nur noch die friendship in
gesellschaft des alexanders befand. ..
am 2oten july mittags entdekten die mas
trosen im mastkorb zur linken seite des schiffs
eine große sandbank, deren richtung nördlich
gegen osten war, und deren länge sich ohngefähr
auf drei bis vier französische meilen belaufen
mochte.
   sie machten nehmlich ihren rükweg nach england,
ohngefähr auf eben der straße, auf welcher
gouverneur philip mit der ganzen flotte von england nach
neu süd wales geseegelt war. a. d. u.
 

  .. 13
 
mochte. die breite dieser sandbank konnte 7se
nicht genau bestimmt werden. denn so wie die
schiffe längst derselben hinsteuerten, erstrekte
sie sich soweit das auge reichte. sie liegt im
29. gr. 20. min. südlicher breite, und im 158.
gr. 48. min. östlicher länge,    und erhielt von
lieutenant shortland den namen
middleton shoals.
 
 
   man nehme doch keinen anstoß daran, wenn man
wei. .
terhin in diesem tagebuch noch einige andere
anzeigensinden wird, die obiger ähnlich sind. ich glaubte mich einer
tadelnswerten vernachläßigung gegen 1eden, nur in
etwas sachkundigen und aufmerksamen leser dieser
reisen schuldig zü machen, wenn ich die genauen örtlichen
bestimmungen, die das original in absicht auf die
angegebenen lagen der schiffe; der länder; oder anderer
merkwürdigen erscheinungen entält, gänzlich
übergienge. leser, die vielleicht nie gelegenheit hatten, sich
einige matematisch geographische kenntniße zu
erwerben   welche doch  in so weit es wenigstens zum
verständniß solcher anzeigen erforderlich ist   gewiß nicht
schwehr zu erlangen sind   können, wenn sie auch nur
  blos zu ihrem amusement lesen wollen, die hier
vorkommenden längen  und breiten  angaben, nebst den
richtungen der länder, und dem eigentlichen lauf der
schiffe leichtlich übergehen, ohne sich dadurch in
erreichung ihres endzweks sehr behindert zu finden; und
diejenigen unter ihnen, die sich jene kenntniße
erworben haben, und zugleich gewohnt sind, solche bücher
   . ; mit
am

14    
1782 am 21ten july, um 10 uhr des morgens,
   gieng der obersteuermann von der friendship
an bord des al er anders, und carter
et shafen, in neu irrland wurde von
lieutenant shortland zum sammelplaz der schif,
fe bestimmt. an eben dem tag entdekte man
  abends um halb 6. uhr land in der entfernung
von 8. französischen meilen. es erstrekte sich
sich gegen west nord westen und hatte eine
länge von ohngefähr sechs bis sieben meilen. die
ses land zeichnete sich durch seine höhe und einen
merkwürdigen spizberg aus deßen lage
süd südwestlich war. der lieutenant legte dieser insel
den namen sir charles middletons
island bei. ihre breite beträgt 28. gr. 19.
min.
mit einer vor sich liegenden karte, oder   was
freilich, bei beschreibungen von weiten reisen, der
sache, in den meisten fällen, noch weit besseres genüge
leistet   mit einem zur seite stehenden erdglob zu
lesen, können sich hiedurch ihre lektüre nicht nur um
vieles lehrreicher und nüzlicher machen, sondern sie müßen
auch zugleich, in so ferne sie durch jene genauen
bestimmungen in den stand gesezt werden, sich den
eigentlichen gang der reise, und den ort, wo sich irgend eine
besonders merkwürdige erscheinung ereignete, recht
deutlich vorzustellen, das vergnügen, dem sie vielleicht
bei so einer lektür entgegen sehen, um ein
beträchtliches erhöht finden. a. d. u.

s  d 1 . . 
min. südlich; und ihre länge 159. gr. 50. min. 1788
östlich. herr shortland findet es wahr,
scheinlich, daß der riff, den man tags vorher
entdekt hatte, mit dieser insel verbunden ist,
weil sie sich mit demselben in gerader richtung
erstrekte. ist diese vermutung gegründet, so
muß sie von beträchtlichem umfang sein. am
folgenden tag, den 22ten july hatte man sie
noch immer im gesicht.
donnerstags den 24ten july wurde zur  
bestimmung der länge eine genaue sonnen  und
mondes beobachtung angestellt; wobei man
fand, daß die schiffe vermöge einer heftigen
strömung um zwei längen grade weiter
ostwärts abgeführt worden waren, als ihr
eigentlicher stand nach der locks berechnung   sein
sollte. nach dieser beobachtung muß also auch
die länge von sir charles
middleton sisland berichtiget, und um ein beträchtliches
wei   die loc  berechnung ist der ohngefähre
uiberschlag, den die bootsleute vom lauf der schiffe
und den örtlichen längen und breiten machen, in
welchen sie sich wahrscheinlicher weise befinden
möchten, wenn es ihnen an gelegenheit fehlt, diese für die
schiffart so äußerst wichtigen bestimmungen,
nachangestellten astronomischen beobachtungen, mit matematischer
gs wißheit angeben zu können. a. d. u.

16
s1728 weiter gegen osten gesezt werden. auf ihre
breitenbestimmung darf man sich verlaßen, weil
ihre lage beobachtet wurde, als sich die sonne
im meridian befand,
da man am 27ten und 28ten july, als die
schiffe, nach astronomischen beobachtungen, an
der nordwestlichen küste von neu  
caledonien vorbeiseegelten, viele land vögel bemerks
te; so machte lieutenant shortland den wahr
scheinlichen schluß, daß er sehr nahe an diesem
  lande vorbeigekommen sein müßte, ob man
gleich nichts von demselben bemerken konnte,
vermutlich rührte das von seiner niedrigen
lage an jener küste her.
d.3. donnerstags mittag den 31ten july,
wurjulyde in einer entfernung vott fünf oder sechs frans
zösischen meilen aufs neue land entdekt. da
sich die schiffe eben izt in einer breite von 10.
gr. 52. min. südlich befanden; so vermutete
der lieutenant anfangs jenes land möchte die
egmonts insel sein, die allbereits kapitain
carteret gesehen hatte, ob sich gleich ein
beträchtlicher unterschied in der beobachteten brei,
te derselben zu ergeben schien, der indeßen, wie
ihm dünkte durch die heftigen strömungen,
                              die
   
 

  17
die man einige zeit her bemerkt hatte, erklärt 1788
werden konnte. nach der von kapitan
carteret bestimmten lage dieser insel müßte sie unter
dem 164. gr. 49. min. östlicher länge liegen;
nach den berechnungen des aler anders aber,
betrug damals die östliche länge nicht mehr als
161. gr. 11. min. etwas später zeigte sichs
indeßen, daß zwischen beiden inseln ein
wirklicher unterschied ist, und folglich die von
lieutenant shortland bemerkte, neu entdektes land
war. die schiffe nahmen nun ihren lauf
gegen nordwesten; welches eben die richtung war,
in der sich das land hinzog. sie seegelten in
einer entfernung von sechs bis sieben
französischen meilen längst der küste desselben, und ents
dekten während ihres laufes zwei vorgebürge an
dieser insel, deren eines eine südöstliche, das
andere eine nordwestliche lage hatte; jenes
nannte der lieutenant kap sydnei; dieses kap
phillip. nachdem er dieses leztere
vorgebürg im rüken hatte, steuerte er in
nordwestlicher richtung weiter vorwärts, bis gegen sieben
1uhr abends, da die matrosen, eben als sie für
die bevorstehende nacht die top  seegel einref,
fen wollten, in der nemlichen richtung, die das
schiff genommen hatte land entdekten.  so.
  b bald

1788 bald der lieutenant diese nachricht erhalten hat,
te, ließ er beilegen, mit dem vorderteil des
schiffes seitwärts vom lande weggewendet, und
signalisirte die friendship das nemliche zu
tun. so brachten sie die nacht hin, und des
andern morgens erstaunten sie nicht wenig, in
einer entfernung von fünf bis sechs französischen
meilen, ein äußerst gebirgigtes land vor sich zu
sehen, das sich von nord ost gen osten nach
west nord  westen erstrekte. dieß bewieß es
hinlänglich, daß die landspize, die man tags
vorher gesehen hatte, nicht zu
egmonts island gehörte vielmehr fand es izt der
lieutenant wahrscheinlich, daß sie mit diesem lande
zusammenhängen möchte. um sechs uhr
morgens steuerte er, in einer entfernung von fünf
bis sechs meilen längst der küste deßelben hin.
die östliche spize dieses landes nannte er kap
henslow, die westliche aber, die er eben das
mals im gesicht hatte, kap hunter.
zwischen diesen beiden landspizen ist das land
ungemein gebirgigt, und mehrere seiner bergspizen
verliehren sich tief in den wolken. es läßt sich
besonders aus einem vorzüglich hohen spizberg
e erkennen, welchem man, weil er eben am ersten
august entdekt wurde, den namen lamm as
bei
  ma 19
beilegte, und der, allem ansehen nach, völlig 1783
so hoch ist, als der piko von teneriffa;
wenn er ihn nicht noch an höhe übertrifft. an
diesem tag fand man nach angestellter
beobachtung, daß die südliche breite 9. gr. 58. min.
und die östliche länge 160. gr. und 21. min.
betrug. gegen west nord westen entdekte man
noch immer mehr land; daher die schiffe, in
gleicher entfernung vom ufer, nach eben dieser
richtung liefen, bis 3. uhr nachmittag als das
wasser plözlich eine andere farbe zu bekommen
schien; daher sie beilegten und sondirten, aber
mit 120. klafter keinen grund fanden. um 4.
uhr bemerkte man in einer entfernung von 7.
meilen gegen nord nord osten einen teil des
landes, der alle aehnlichkeit mit einem hafen
hatte. noch immer blieb das land gebirgigt,
und gegen6uhr abends zog es sich von
nordost auf nord west gen westen. die
entfernteste landspize, die man damals zu gesicht
bekam, schien 13. oder 4. französische meilen von
uns zu liegen, und wurde kap marsh
genennt. um halb sieben uhr legten die schiffe
bei, und hielten sich die nacht über ruhig; denn
das wetter war sehr stürmisch, mit heftigem
donner, bliz und regen begleitet.
,   b 2   am

20      
z   am folgenden morgen, den 2ten august,
äug begaben sich die schiffe, bald nach anbruch des
tages, wieder unter seegel, und nahmen ihre
richtung auf west gen norden. da aber das
wetter sehr neblicht war, so hatte man das land
nicht mehr im gesicht; dagegen sah man eine
große menge fliegender fische. um eilf uhr
vormittag, da das wetter anfeng etwas heiterer zu
werden, bemühte sich herr shortland aufs
neue, mit dem lande gleiche richtung zu nehmen.
gegen mittag betrug die breite, nach einer
astronomischen beobachtung, 9. gr. 10. min.
südlich; und die länge 158. gr. 42. min.
östlich. lieutenant shortland erhielt sich
immer noch auf seinem nordwestlichen laufe, um
zu entdeken, ob er den ganzen umfang des
landes erreicht hätte und gegen abend erteilte er
dem obersteuermann auf der friendship
befehl um 3. uhr beizulegen. um 3. uhr des
and.3 dern morgens   sonntags den 3ten august  
aug. e  
entdekte man land, in der richtung von
nordnord ost auf nord west, neben dem die schif
fe mit leichter luft hinseegelten. gegen 6. uhr
bekam das land ein ansehen, als ob es aus ver 
schiedenen inseln bestünde, daher der
lieutenant willens war, nordwärts durch sie
hinzusteuern; als er ihnen aber etwas näher
gekom   
4.
a 

   21
r 
  
m s
n 
n 
e g
1.
i
men war, bemerkte er, daß alle jene landspizen 178s
durch schmale erdzungen mit einander verbunden
waren, welche leztern ganz mit bäumen bedekt
zu sein stienen. da sich das land in neun
runden anhöhen erhob, welche die seeleute hum  
mocks nennen; so erhielt diese gegend den
namen der neun hummocks   bay. gegen
mittag, da sich die schiffe, in einer
südwestlichen richtung, unter dem 8. gr. 55. min.
der südlichen breite und unter dem 58. gr. 14.
min. der östlichen länge befanden, bemerkte man,
daß sich die äußersten landspizen nordöstlich
gegen westen erstrekten  lieutenant shortland
nannte die westliche spize kap neve an, die
östliche aber kap pitt. das zwischen inne
liegende land kam, seiner versicherung nach, an
den neun humm ocks, und an der großen
aehnlichkeit, welche diese leztern, in einer
entfernung von 6. französischen meilen, mit
eigentlichen inseln haben, leicht erkannt werden. die
reisenden hatten nun frischen wind und gutes
wetter; aber um zwei uhr nachmittags sezte
sich der wind plözlich nach osten um; so daß
sie um vier uhr kap nepe an, in einer
entfernung von fünf bis sechs französischen meilen,
nordwestlich vor sich liegen hatten. um sechs
b3uhr
   

22  
788 uhr steuerte der alexander mit doppelt
eingerefften top  seegeln ab und zu, weil lieutenant
shortland der meinung war, daß man nun
die äußerste landspize erreicht hätte. den
foli genden 4ten august, morgens früh um fünf uhr,
giengen die schiffe wieder unter seegel, und
um sechs uhr bemerkte man eine stumpfe
landspize der insel gegen nord nord westen, die den
namen point pleasant erhielt. mittags
betrug die breite, nach astronomischer
beobachtung, 8. gr. 54. min. südlich; und die länge
154. gr. 44. min. östlich, point  pleasant
lag damals nordwärts. um vier uhr sah man
die westliche landspize, die man bisher für das
ende der insel gehalten hatte; aber bei genauer
untersuchung derselben fand sichs anders. sie
zog sich nun nach nord west gen norden, in
so weit man ihre richtung in einer entfernung
  von vier bis fünf französischen meilen beobachten
konnte. dieses irrtums wegen wurde sie kap
deception  das täuschungs kap  genannt.
  da lieutenant shortland überzeugt zu
sein glaubte, daß er das äußerste ende des
landes erreicht hätte, aber nun auch daßelbe genauer
zu untersuchen wünschte, so hielt er die schiffe
die ganze nacht über unter kurzen seegeln.
ei    nige

e m d 23
ige inseln, die nahe bei kap deceptiona7ss
sen, und einen guten hafen zu bilden schienen,
wurden hammond s inseln genennt. am
sten august, mit tags anbruch, entdekte man d s.
abermals land, das sich von ost nord ost aug.
nach west gen norden erstrekte, und eine tiefe
bay machte. dieß land zeigte sich in sechs
hummocks ähnlichen inseln, die aber durch
eine niedrige erdzunge von sand mit einander
verbunden waren. da lieutenant shortland
nicht wußte, wie weit es sich noch gegen norden
erstreken möchte, so steuerte er gegen süden.
um eilf uhr belief sich die beobachtete länge auf
157. gr. 30. min. östlich; und die breite, die
um eine stunde später gleichfalls astronomisch
berichtigt wurde, auf 8. gr. 44. min. südlich.
damals war kap deception den schiffen
nordöstlich gelegen in einer entfernung von
vier bis fünf französischen meilen; und zwei
merkwürdige hügel, die ihrer aehnlichkeit w gen 
te two broters  die zween brüder 
genennt wurden, bildeten, in einer entfernung
von zehn französischen meilen, die westlichste
landspize, die man damals zu gesicht bekam, und
lagen gegen nord westen. um acht uhr abends
legten die schiffe für die nacht über bei.
b4mits

24 s s
   
1788 mittwochs am 6ten august um 5.uhr mor 
äu gens seegelten sie wieder gegen nord westen, und
um 8. uhr bemerkten sie eine klippe, die völlig
das ansehen eines schiffs mit aufgespannten
seegeln hatte. die ganze mannschaft des
aler anders hatte sich das so fest eingebildet,
daß allbereits ein privat signal gemacht
wurde, 3 in der sichern voraussezung, daß dieses
schiff entweder die boussole oder der
astrolabe, oder eines der beiden transport fahrzeuge
wäre, die sich an der küste von neu 
südwales von den übrigen getrennt hatten.
auch entdekte man diesen irrtum nicht eher bis
man sich der klippe auf 3. oder 4. meilen
genähert hatte. ihre lage war süd süd westlich in
der entfernung einer französischen meile von den
zween brüdern.          
   
zwischen zehn und eilf uhr sah man einige
kanoes mit indianern, die sich den schiffen
näherten, ohne daß man einige furcht an ihnen
bemerken konnte. es wurden ihnen aus den
schiffen strikke zugeworfen, die sie
auffaßten, und sich so mit denselben fortziehen ließen.
in dieser lage vertauschten sie sehr bereitwillig
eine art von ringen, die sie um ihre arme
trugen;

25
gen; einige kleinere ringe, von knochen verfer  1783.
tigt; und korallen die sie selbst fabrizirt hatten,
gegen nägel, glaskorallen, und andere klei ,
nigkeiten; doch gaben sie den eisenwaren einen
sichtbaren vorzug vor allen übrigen. kleine
4 bohrer waren ihnen am angenehmsten, aber sie
begnügten sich auch mit nägeln und einigen
stükken eiserner reifen. sie trieben ihren .
handel mit vieler ehrlichkeit, ohne die mindeste
neigung zum diebstahl oder betrug zu erkennen
zu geben. aber so bereitwillig sie sich auch von
den schiffen fortziehen ließen, so wenig konnten
sie gleichwohl vermocht werden, an bord zu
kommen, und wenn man versuchte, vermittelst
der ausgeworfenen strikke, einen ihrer kähne
aufzuziehen; so ließen die darin befindlichen leute
augenbliklich diesen strik los und ergriefen einen
andern. zu gleicher zeit äußerten sie großes
verlangen, daß die schiffe an der küste
ankern, und unsere leute mit ihnen ans land
kommen möchten. um sie dazu einzuladen,
zeigten sie ihnen pomeranzen  oder zitronen scha 
 len, nebst einigen federn von zahmen vögeln 
und andern dingen, und gaben zu verstehen,
daß man sie am lande bekommen könnte. auch
überreichten sie dem lieutenant shortland
eib5 ne

26   s
188 ne frucht, die er für die brodfrucht    hielt. sie
hatte die größe einer kleinen cocos nuß, war
außen braun, und weiß von innen; auch entielt
sie eine art von saftiger klebrichter substanz die
sich an die zähne anhieng, und etwas
beschwehrlich zu kanen war, nebst drei bis vier kernen
die mit den kastanien einige aehnlichkeit hatten,
  aber sehr weiß waren. aus den blättern der
 
plan   die brodfrucht wächst auf einem baum, der ohnge
fähr so groß ist, als eine mittelmäßige eiche. die
blätter deßelben sind oft andertalb fuß lang, von länglich
ter gestalt mit tiefen krümmungen wie die seigenblät
ter versehen, denen sie an ween und farbe ähnlich
sind, und wenn sie gebrochen werden gleich jenen
einen milchartigen saft entalten. die frucht ist so
groß als eines kindes kopf, und beinahe eben so
gestaltet; ihre außenseite ist meistens wie bei der trüffel,
nezförmig, die haut ist nur dünn, und die frucht hat
einen kern, der ohngefähr so dik ist, als der stiel
eis nes kleinen meßers. das fleisch oder der ebare teil,
liegt zwischen der haut und dem kerne, ist schneeweiß
und loker, wie neugebakenes brod. ehe man sie aber
ißt, muß man sie rösten, und zu dem ende in drei
oder vier teile zerschneiden. sie hat keinen rechten
geschmak, ausgenommen, daß sie etwas süßlich ist, und
einigermaßen wie die brosamen eines mit
jerusalemitischen artischoken   einer frucht die unsern
erdtoffeln sehr gleich kommt   vermischten waizenbrodes
schmekt. m. s. geschichte der see reisen, il. teil,
s. 80.   a. d. u.

  27.
s
 
plantanen    hatten sich die indianer schache 1788
teln oder kleine kästchen verfertiget, worin sie
ihre kleinen ringe und korallen aufbewahrten.
gegen nord nord osten sahen die reisenden eine
landspize, die sich oberhalb den zween
brüdern befand, und kap satisfaction
genennt wurde; und die klippe gegen nord westen,
die man für ein schiff gehalten hatte, nann .
ten sie eddystone. diese klippe ist vom kap 
satisfaction gegen süd  süd westen zwo
französische meilen entfernt. da sich das land
von kap satisfaction gegen norden zog,
so unterhielt lieutenant shortland aufs neue
hefnung, endlich noch eine durchfart an dema 
selhen finden zu können.   .. . .
so viel man von den andeseigesehenen
abnehmen konnte, hieß die insel, von der sie
herkamen simbu  simboo . denn so oft
man es versuchte ihnen diese frage vorzulegen,
so zeigten sie jedesmal auf einen landstrich neben
simbu aus. nach lieutenant shortland s
  bes
   eine frucht die einem apfel nicht unähnlich, unde 
wenn sie reif, sehr wohlschmekend ist. m. s. geschichte
der see reisen, ii, t. s. 183. a. d. u.

28.  
  788 bemerkung waren diese indianer stark und wohl.
gebaut, daher er wohl mit recht aus ihrem
gutgenährten ansehen einen vorteilhaften schluß
auf die güte und den reichen uiberfluß ihrer
nahrungsmittel machte. ihre vorzüge vor den
neu holländern in absicht ihrer größe
und stärke waren, seiner versichrung nach,
höchst auffallend. ihre kanoes die von sechs bis
vierzehn menschen entielten, schienen gut
zusammengefügt zu sein. die bögen und
queerstangen derselben waren von leichter bauart, mit
schnizwerken versehen, die verschiedene figuren
vorstellten, und mit einer rötlichten farbe
bemählt; kürz  sie waren, allem ansehen nach,
völlig so gebaut und geformt wie jene von
otahiti. der puz jener einwohner von sim bu,
bestünd aus großen ringen von einer weißen
  beinart, und jeder von den insulanern hatte
einen oder zween derselben über seinem
handgelenk und eine muschel mit einer feder, die auf
den kopf gebunden war. lieutenant
shortland wünschte eine ihrer lanzen zu kaufen, aber
er konnte keine erhalten. gegen zwei uhr nach   
mittags verließen ihn diese gäste, und ruderten
unverzüglich dem lande zu; weil sie vermutlich
bemerkten, daß sie es nicht mit sicherheit wagen
   
konn
z  89
konnten, den schiffen weiter ngchzufolgen. aus 1788
dem, was man allbereits bei diesen leuten
wahrgenommen hatte, läßt sich ein ganz sicherer
schluß machen, daß ihr land mit
cocos nüssen, brodfrüchten, bananassen, und den
meisten andern vegetabilischen produkten der
societäts  und freundschäftlichen inseln
reichlich versehen ist. auch kostete es herrn  
shortland nicht wenig uiberwindung, ihre
einladung von sich abzuweisen, und seine reise
weiter fortzusezen, ohne einige der erfrischungen
einnehmen zu können, die er, ohne zweifel, in
großem uiberfluß bei ihnen gefunden haben
würde. aber die länge und der ungewiße erfolg
seiner reise schien jede verzögerung zu
widerraten. auch konnte er damals nicht vorhersehen,
was ihm seine spätern erfahrungen lehrten, daß,
jede andere hinsicht der erlangung einer gesunden
diät billig nachgesezt zu werden verdient.   die
bucht, aus welcher diese leute gekommen
waren, wurde die indian bay  indianer
bucht  genennt. um drei uhr morgens
betrug die länge, nach einer mondesbeobachtung,
160. gr. 55. min. östlich; und um sechs uhr
bemerkte man, daß der weiteste landstrich, der
sich dem auge darbot, eine nördliche richtung
nahm.

38
 1788 nahm. kap satisfaction lag ostwärts gea
süden, und der vornehmste teil des landes
gegen nord osten fünf bis sechs französische
meilen entfernt. die entlegendste nördliche land
spize wurde kap middleton genennt.
nachdem die schiffe die nacht über beige
d, legt hatten, giengen sie am folgenden tag, den 7ten
aug. august, wieder unter seegel, und nahmen ihren
lauf nach nord gen westen. um fünf uhr
sahen sie das land, das sie abends vorher verlaßen
hatten, und sechs oder mehrere kleine inseln,
deren richtung von nord ost gen westen gieng 
und welchen herr shortland den namen der
treasury inseln beilegte.  
sie sind von mäsiger höhe, und schienen
ganz mit gras und bäumen bekleidet zu sein.
mittags betrug die breite zufolge einer
astronomischen beobachtung, 7. gr. 24. min. südlich,
die länge aber 156.gr. 30. min. östlich und die
äußerste nordwestliche landspize, die man damals
zu gesicht bekam, und welcher der lieutenant den
namen kap allen beilegte, hatte eine
südöstliche richtung, in einer entfernung von sechs
französischen meilen. kap middleton aber
lag noch etwas weiter gegen süden, in einer
  ents

 
      31
entfernung von acht meilen. nahe bei kap 1738
allen liegt eine kleine insel, welche den namen
wallis insel erhielt, um6uhr
nachmittags sah man die äußersten spizen derselben, in
einer richtung von nord ost gen osten nach
west gen norden, und der eingang zwischen
zwoen inseln, der eine meerenge bildete, lag nach
nord west gen osten, und war fünf bis sechs
meilen entfernt.  
der alexander und die friendfhip
wären nun vom 10. gr. und 44. min. der südlichen
breite, und vom 161. gr. 30. min. der östlichen
länge, bis zu den7fr. 10. min. der südlichen
breite, und den 156. gr. 30. min. der östlichen
länge geseegelt, und hatten, den ganzen weg über,
fast immer land im gesicht. da sie sich nun, bei
einer mehr nach westen gerichteten fahrt, leicht
nach neu guinea hätten verirren können, so
faßte lieutenant shortland den entschluß, eine
durchfart durch die straße zu versuchen, die
er nun vor sich liegen sah. und da er noch
vor einbruch des abends, sich völlig davon
überzeugt hatte, daß auf diesem wege keine gefahr
für ihn zu fürchten war, so blieb er die ganze
nacht unter seegel. um 16. uhr abends
be  fand sich der alexander mit den beiden
landspizen

32  
   
1788 spizen, die diese meerenge bilden, in paralleler
richtung, und da er fand, daß die tiefen sehr
ungleich waren, indem das senkblei von 1o. auf
30. klafter siel, und einen weichen sandigten bo 
den anzeigte, so wurden die anker in bereitschaft
gesezt, um erforderlichen falls, sogleich
ausgeworfen werden zu können. um zwei uhr des
d. s. morgens, am 8ten august, bemerkte man sehr
  deutlich eine starke strömung und um5uhr hat
te das schiff die meerenge allbereits verlassen.
die richtung deßelben war damals folgende 
kap alexander war ihm südöstlich, einige
inseln und klippen aber, die sich an der
westlichsten jener insel befinden, welche die meerenge
bilden, lagen ihm südlich und die entfernteste
landspize, die man damals zu gesicht bekam,
nordwestwärts gen norden, in einer entfernung
von vierzehn oder funfzehn französischen meilen.
diese landspize ist sehr hoch, und macht westlich,
zwischen der ersten und lezten spize der
meerenge, die mitte eines beträchtlichen landes aus.
die beiden andern landspizen nannte man kap
friendship und kap le cras.
nach dem urteil des lieutenant
shortland, ist diese meerenge vier bis fünf meilen
lang, und sieben bis acht meilen breit. ihre
richa

  33
in richtung erstrekt sich gegen nord westen; und 17
  da sich herr shortland für den ersten
seefahrer hielt, der sie durchseegelt hatte, so legte
er ihr den namen shortlands strasse
  bei. als er aber seine bemerkung mit der
nachricht des herrn von bougainville vergliech,
die er damals nicht bei sich hatte, so glaubte er
zu finden, daß dieß die nemliche strasse ist,
durch welche dieser seemann zu ende des
junius 1768. seegelte, und daß die insel, der die
landeseinwohner den namen simbu
beizulegen schienen, vermutlich diejenige ist, die
damals die choi seul s insel genannt wurde.
g 
 
 
...
er s e
mh  diese vermutung erhält noch mehr bestärkung
  durch des herrn von bougainville s
beschreibung von den kanots und den einwohnern
dies p
ses landes, welche mit den bemerkungen, die
t.   2 y   
lieutenant shortland darüber anstellen
konn    f
te, ganz genau zusammenstimmt.    ein
klei 
ter    ausgenommen daß einige von herrn von bougainz
se ville bemerkte kanots noch etwas größer warent
 ily avoit vingt deux hommes dans la plus grande,
dans les moyennes, huit ou dix, deux ou trois dans
  les plus petites. ces progues paroissoient
bien faites; elles ont l avant et l amere
  fort
c


34  ,
1788 ner unterschied in der längen bestimmung, gebt
den wichtigsten grund an, aus dem sich die iden
tität dieser meerenge noch bezweifeln ließe. in
dessen, wenn sie auch auf das vollständigste bei
wiesen wird, so kan sie doch gewiß das verdienst
des lezten seefahrers um nichts vermindern weil
herr shortland blos von seinen eigenen be 
obachtungen und seiner klugheit geleitet, durch
ein meer seegelte, das sowohl ihm, als auch sei,
nen reisegefährten, gänzlich unbekannt war,
und das, wenn es auch schon durch einen andern
befahren wurde, wenigstens bisher noch nie eine
so genaue untersuchung erhalten hatte.
lieutenant shortland glaubte nun
ursache zu haben, sich darüber glük wünschen zu
dürfen, daß er einen landstrich umseegelt hatte,
der, nach einer höchst wahrscheinlichen vermus
tung, von dem ort an, wo er die erste spize
deßelben bemerkte, bis zur obigen meerenge ein
fortlaufend zusammenhängendes land
ausmachen mußte; weil er in einer sehr mäßigen
entfernung von der küste, alle mögliche mühe
angevetts
fort relei s, etc. i1sportent des
bracelets, et des plaques aufront et sur lecol.
i ignore de quelle matiere, elle m a paru etre blan 
che,  boug. chap. v. p. 264.

  35
 
wendet hatte, eine nordwestliche durchfart zu 1788
finde. ein ort, von einem der französischen
seefahrer port surville genannt, ist
wahrscheinlich ein teil deßelben, so wie auch die
choi seul s bay. aber der landspizen,
welche die franzosen entdekt und beschrieben haben,
. sind nur sehr wenige; und die kenntniß der
form und der eigentlichen richtungen von dem
übrigen teil des küsten landes, längst der
ganzen streke, von beinahe drei graden der
breite, und vollen fünf graden der länge,
haben wir ganz alleine den genauen untersuchungen
unsers landsmannes zu verdanken. die einzigen
gegenden, welche lieutenant shortland nicht
genau beobachten konnte, und in welchen er
daher auch eine künftige durchfart nicht für ganz
unmöglich hält, finden sich zwischen kap
phillip und kap henslow und zwischen den vors
gebürgen marsh und pitt. die genauere
bestimmung dieser punkte, überläßt er andern
seefahrern, und empsiehlt zugleich die strasse,
die er gewählt hat, als die sicherste und kürzeste,
um von port jackson nach china zu reis
sen. middleton shoal an der küste von
neu  süd wales ist der einzige gefährliche
ort, den man bis jezt auf dieser strasse entdekt
c2hat.

3s
zss hat. sollte man einige bedenklichkeiten
dage  gen erheben wollen, eine meerenge zu
durchseegeln, wenn man die offene see vor sich hat, so
würde er den breitern canal zwischen der eg 
mont s insel und simbu empfehlen,
keinesweges aber die ganze umfart um die östlichen
inseln der neuen hebriden.
  lieutenant shortland gab diesem ganzen
lande, das aus zwo haupt inseln zu beiden sei 
ten der meerenge und aus den treasury
inseln innerhalb derselben besteht, den namen
neu georgien. kapitain cook hat zwar
auch eine insel, die östlich neben den
staatenlanden liegt im jahr 1775. georgien
genennt; aber zwischen beiden inseln ist der
unterschied groß genug, um uns für berechtigt halten
zu können, der einen den namen georgien,
der andern aber den namen neu georgien
beizulegen. das land an der westlichen seite
von shortlands strasse blieb immer noch
sehr hoch, und erstrekte sich so weit das auge
reichen konnte. diese umstände, nebst der
richtung, in der es sich hinzog, schienen keinen
zweifel übrig zu lassen, daß es mit dem lande zusam 
menhängen müßte, welches durch den kapitain
  cars

   
s    37
wurde.
am 9ten august nachmittags um 6. uhr a
nahm die hohe spize des landes, gegen westen
der meerenge, ihre richtung nach südwest gen
süden, in einer entfernung von zwölf oder
vierzehn französischen meilen; und zwo inseln,
vor welchen das schiff so eben vorbeigeseegelt
war, lagen nordwestwärts gen norden, in
einer entfernung von fünf oder sechs meiken.
allem vermuten nach liegen sie unter dem 4. gr.
so. min. der südlichen breite, und unter dem
156. gr. 11. min. der östlichen länge.
sonntags den roten august, sogleich mit sonnenauf  d. io.
gang, steuerte lieutenant shortland gegen  .
nordwesten, um die inseln genauer zu
untersuchen, die er am vorhergehenden abend gesehen
hatte. um6uhr des morgens sah man vier
andere, die eine südwestliche lage hatten, und
sechs meilen entfernt waren. anfangs
glaubte man, es wären jene neun inseln, die
kapitain carteret entdekt hatte. da aber weder
die zahl noch die länge derselben mit seinen
bemerkungen zusammenstimmte, so urteilte
lieutenant shortland; daß sie doch von ihnen
verschieden sein müßten, und faßte den entschluß,
  c3weil
 r    a
carteret, lord anson s insel genannt 1788
 

38    
1788 weil das wetter stürmisch und abwechselnd zu
werden schien, nicht den lauf jenes officiers
durch sanct georgs kanal zu folgen,
sondern neu irrland zu umseegeln.    
zweites kapitel.
inhalt.
ausbruch des scorbuts.   die bote landen an einer der
pelew  inseln.   nachricht von den einwohnern
derselben, und vermutungen über sie.  
unglüksfälle.   die friendship wird ausgeladen und
versenkt.   trauriger zustand des alexanders,
als er batavia erreichte.   beschluß.
  bes hatte man noch keine schwierigkeiten
erfahren, außer solchen, die mit aufsuchung
neuer küsten ganz unzertrennlich verbunden sind;
bei welchen aber das vergnügen, entdeker zu
werden, für die mühseligkeiten, die dabei zu er,
dulden sind, hinlänglich schadlos hält. nun
aber drohte unsern seefahrern ein fürchterliches
unglük, deßen schauderhafte größe selbst von
jenen kaum gefaßt werden kan, die sich allbereits
in ähnlichen lagen befunden haben, so sehr
übertraf es alles, was man gewöhnlich bei dieser
art von leiden zu erfahren pflegt.  
 
ohn
   39
23
. .
 
.
e
r.
er
s
..
s
ohngefähr um diese zeit, am 1oten august, 1788
fleng der scorbutav auszubrechen, der aus mank 
gel gehöriger mittel, zu einer höhe stieg, die das
leben vieler menschen dahin raffte. auch
wurde es dadurch für unumgänglich nötig erkannt,
eines der beiden schiffe aufzuopfern. nichts
destoweniger aber wurde die vereinigte
mannschaft dieser schiffe, auf dem noch übrig
gebliebenen transportschiff, in einen zustand von so
unglaublich großer schwäche versezt, daß sie,
ohne augenblikliche hilfe, selbst im hafen
verlohren gewesen wäre, oder aus gänzlichem
unvermögen die nötigen schritte zu ihrer erhal
tung zu tun, auf offenem meere hätte
verschmachten müßen. am 13ten august befanden d. 13.
sich albereits fünf seeleute des alexanders 
auf der krankenliste, sie klagten über
schmerzen in den schenkeln und auf der brust. ihr
zahnfleisch war verschwollen, und ihre zähne so
loker, daß sie ohne schwierigkeit nicht einmal
mehl  oder reißspeißen genießen konnten. das
wetterwarnun sehr veränderlich; öftersschwühl;
bisweilen aber stürmisch und mit regen begleitet.
wahrscheinlich befanden sich die schiffe in
keiner älzuweiten entfernung vom lande, weil man
öfters vögel in großer menge sah; und am
  c4i 6tet
v.

4s
 1738 16ten gab die friendship wirklich durch sig
i nale zu erkennen, daß sie land erblikte; ob es
gleich nicht aus dem aler an der bemerkt wer
den konnte. auch seng man hayfische mit der
angel, und dann und wann entdekte man auch
flößholz und andere gewächse. an diesem tag
d. 24.paßirten die schiffe den aequator. am 24sten
  bemerkte herr shortland, nach einer ange
stellten astronomischen beobachtung, daß die
schiffe seit dem 13ten august, an welchem tage
man eine mondes beobachtung angestellt hatte,
durch eine heftige strömung, täglich wenigstens
um 11. meilen zuweit nordwärts gen westen
abgetrieben worden waren.
der scorbut verbreitete sich mit ungemeiner
schnelligkeit auf dem aler an der ; ob man
gleich alle vorsicht brauchte, um die schiffe zu
räuchern; mit weineßig auszuwaschen; und
porter, sprossenbier und wein unter die see
d. 2. leute auszuteilen.   am 2ten september, was
  ren sechs matrosen und ein schiffsjunge, am
ästen acht, am 8ten zehn, durch diese krankheit zu
allen diensten unfähig gemacht. eine vermeh,
rung von der art, bei allen bemühungen, die man
anwendete, um der ausbreitung derselben ent
gegen zu arbeiten, gab nur allzudeutlich zu
erken 

kennen, welche verheerungen man noch künftig 1788
zu befürchten hätte.
gegen mittag am 1otenseptember, glaubte e
man land zu entdeken, daß sich auch wirklich
eine stunde später ganz deutlich zeigte. es lag
den schiffen gegen west nordwesten, in einer
entfernung von sechs meilen.
mals unter der nördlichen breite von 6. gr. 49.
min. und unter der östlichen länge von 135. gr.
25. min. befanden, so ist es einleuchtend, daß
es eine der pelew inseln gewesen sein
da sie sich das
muß, die sich seit kurzem durch die gastfreie art,
womit sie den kapitain wilson und seine
mannschaft aufnahmen, so berühmt machten. da die
nachricht von wilson s reise damals noch
nicht erschienen war, und lieutenant
shortland noch keine karte hatte, die ihm nachricht
von dieser insel gegeben hätte, so schloß er; daß
er sich unter den südlichen inseln der
neuenweil er aber, nach ges
nauer astronomischer beobachtung, die länge
derselben mehr gegen westen fand, als die
eigentliche lage jener inseln gestattete, so vermutete
er, ihre längenbestimmung wäre in die karten,
unrichtig eingetragen
carolinen befände.
die er bei sich hatte,
worden.
c 5
um

42
 1788 um 6. uhr des morgens, am 11ten septeme
e ber, bemerkte er eine bis izt noch unbekannte
insel, gegen west süd westen, in einer
entfernung von fünf meilen; und da sich der wind
nach süd süd westen umsezte, so suchte herr
shortland durch die straße zwischen beiden
inseln zu seegeln. als er dieselbe erreicht hatte,
warf er das senkblei aus, und fand dreizehn
klafter tiefe mit einem seinen sandigten grund,
und einer starken strömung, die sich mit
größter heftigkeit durch die straße zog.
verschiedene cocos palmen, die man am ufer bemerk,
te, erregten die größte hofnung, daß man hier
einige erfrischungen für die kranken finden
würde, daher auch von jedem der beiden schiffe ein
bot ausgerüstet, und an das land geschikt
wurde. während die böte einen ankergrund
suchten, näherten sich ihnen verschiedene indianer,
in ihren kanots, die unser volk durch zeichen
einluden an das ufer zu kommen; indem sie zu
gleich zu verstehen gaben, daß sie daselbst einen
großen vorrat an cocos nüßen und andern
erfrischungen finden würden. als sie aber an
einem ort zu landen suchten, der viele aehnlich 
keit mit einem morai, oder begräbniß plaz
hatte, wollten sie es nicht gestatten, sondern
      bes
v,

    43
bestunden daranf, daß sie noch etwas weiter fah  1783
  ren sollten. zu gleicher zeit schwamen
verschiedene insulaner, beiderlei geschlechts, vom ufer
gegen die böte heran, und hielten
bambus rohre in die höhe, die mit wasser gefüllt waren,   
weil sie zu glauben schienen, daß die schiffe
daran mangel litten. herr sinclair, der
obersteuermann des aler anders, der die
böte kommandirte, brachte folgende nachricht
von diesem vorgang zurüke 
 da ich ihnen nicht verständlich machen
 konnte, daß ich cocos nüße, und nicht was
 ser bedürfte, so faßt  ich den entschluß zu
lan den, und begab mich daher ans ufer, so bald
 ich einen bequemen plaz dazu fand, unter
ei ner zusammengelaufenen volks  menge von drei
  bis vierhundert menschen. ich wendete mich
 sogleich an einen alten mann, der, nach einer
   knöchernen verzierung zu urteilen, die er um
 den arm gebunden hatte, einer ihrer anführer
  zu sein schien, und überreichte ihm ein geschenk
 von einigen nägeln und glaskorallen, das mit
dem
   bambus rohre waren die einzigen wasser  
gefäße, die man auf den pelew inseln bemerkte.
man sehe   wilson s reise  kap. xxv. s. 312.
 nach der original  ausgabe.  a. d.h.

44
s s
   
1788 dem sichtbarsten vergnügen angenommen wur
 de, und mir sogleich seine freundschaft erwarb,
 dieß war ein günstiger umstand, weil er nach
 her öfters sein ansehen verwendete, um den
 ungestüm des volkes zurükezuhalten, wenn es
 sich herandrängte, um zu stehlen, was es erhe
 schen konnte. einem matrosen, der seinen
 säbel etwas nachläßig gehalten hatte, wurde
 er entrissen, und der dieb hatte die gelegen
 heit so gut abgelauert, daß er sich beinahe schon
 aus dem gesicht verlohren hatte, ehe er be
 merkt ward. ohneracht der erbietungen, wel
 che wir von den landeseingebohrnen erhielten,
 die uns in ihren kanots entgegen kamen, konn
 ten wir doch nicht mehr als einige dreißig co,
 cos nüße erhalten, und auch diese waren noch
 grün. ob es davon herrührte, daß man un
 sere zeichen nicht verstund, oder zu dieser art
 von handel nicht geneigt war, blieb uns uns
 bekannt. diese insulaner waren wohlgebau
 te leute, von mittlerer größe, und hatten
 langes haar. viele von ihnen kauten die
 betel nuß, und diese waren alle mit klei
 nen hohlen stäbchen versehen, die wahr
 scheinlich von ebenholz waren, und aus wel
 chen sie eine art von pulver stäubten, das dem
kalt
y
 .

s  45
   kalk ähnlich war.    ihre waffen bestunden 1788
ei  aus einer lanze und einer art von art, die über
 s  ihre schultern hieng. einige von ihnen
hat   ten auch zwo dieser aerte. sie waren von
in  eisen, und zeugten offenbahr von europäischer
s  arbeit. da die stelle, wo wir gelandet
hat  .  ten, sehr felsigt, und zum gehen sehr
beschwehr   lich war, so kehrte ich bald möglichst wieder
zu   rük, weil ich doch bemerken mußte, daß ich
 meinen hauptendzwek nicht erreichen konnte.
 
 der alte anführer dieser insulaner erwiederte
   mein ihm gemachtes geschenk, durch ein
ge gengeschenk, das mir eben nicht so viel
vert c. e p    
  gnügen machte, als ihm das meinige zu machen
ä  es war eine mischung von fischen,
se  mams und vielen andern dingen, deren
ge ruch, vermutlich wegen des seltsamen kons
   trasts in ihrer zusammensezung, nichtsweniger
s angenehm pap. g sogleich nach unserer
1. landung ließen verschiedene der einwohner zu
e wies
     dies war die chinam eine koralle, die zu kate ge 
brannt, und immer mit betel zugleich gebraucht wird.
m man sehe wilson s account, p. 17.   die areca
da ist die nuß; von der betel pflanze werden nur die
blätter gebraucht. es finden sich von dieser pflanze
f verschiedene arten. a. d. h.

46
 z g wiederholten  die worte inglis,
inf glis    von sich hören, und schienen gleichsam
 fragen zu wollen, ob wir zu dieser nation ge
 hörten. als wir es aber bejahten, schüttelten
 sie den kopf und sagten espagnol.     viel,
 leicht wurde es also dadurch veranlaßt, daß sie
 uns am ufer nicht mehr so dienstfertig behandel
 ten, als in ihren böten, weil sie entdekten
 daß wir engländer wären. 
aus einigen der oberwähnten umstände leuch
  tet unwidersprechlich hervor, daß diese leute ein
gen umgang mit den europäern und wahrschein 
lich mit den spaniern hatten und aus der
abneigung, die sie gegen die engländer bezeigten,
möchte sich vielleicht vermuten laßen, daß sie
die
     nach dem originaltert englees, ein wort,
wel  ches wie das deutsche inglis ausgesprochen wird,
... und dem englischen english nachgebildet wurde, das ei 
nen engländer bezeichnet. ich werde künftig die
indianischen benennungen, welche sich in diesen tag 
  büchern finden, und die durch die englische schreibart
nicht selten ein äußerst seltsames ansehen bekommen
haben, in der uibersezung immer so auszudrüken suchen,
wie es der wahren aussprache derselben am gemäßesten
ist. die schreibart des englischen tertes soll jedem
dieser worte in parentese beigeseit werden. a. d. u.
    das heißt  spanier.

   47
die insel artingall bewohnten, in der sich 1788
unsere leute vor fünf jahren durch den beistand
auszeichneten, den sie einem seindlichen staat
erwiesen hatten.    aber wenn dieses war, müs
sen sie die spanier erst nach der abreise der
engländer kennen gelernt haben, die zufolge der
hier  von bekannt gewordenen nachrichten, die ersten
europäer waren, die man daselbst gesehen hat.
wären freilich damals die begebenheiten des
schiffs antelope bekannt gewesen, so würde
sich lieutenant shortland mit freuden dem
  wohltätigen abba tulle dargestellt haben,
und hätte vielleicht   falls es ihm gelungen
wär  re, sich mit einem vorrat frischer lebensmittel
r und vegetabilien zu versehen   das leben vie,
ler seiner reisegefährten erhalten, und die
erduldungen der andern um ein beträchtliches
vermindern können; aber er war damals nicht so
glüklich zu wißen, daß ihm ein so heilsamer
zufluchtsort so sehr in der nähe lag.
   
sei   vielleicht möchten daher einige leser glauben, daß sie,
in diesem fall, sich wegen jener ihnen zugefügten
beleidigung zu rächen gesucht haben würden; aber wir
finden in wilson s erzählung, daß die einwohner
der pelew in seln, sobald der friede wieder
hergestellt worden war, alle seindseeligen gesinnungen
ablegten. man sehe  wilson s reise  kap. xvi.
s. 192.  nach der original  ausgabe.  a. d. h.




4s    
 
zg8 seinen reisegefährten schien nun einmal
schon das traurige looß beschieden zu sein, ihre
weiden vermehrt, statt vermindert zu sehen. g 
gen das ende des septembers wurden sie von
hizigen und wechselsiebern befallen. die zahl
der scorbutischen kranken blieb stets sehr groß
einige derselben starben, und die wenigen unter
ihnen, die noch kräfte genug hatten, um die er 
forderniße ihres berufes zu erfüllen, bekame
geschwollene schenkel und heftige schmerzen auf
der brust. auf der friendship ließen sich bis
her die umstände etwas günstiger an, als auf
d. zz.de  alexander. am 23ten september hat
seite sie nur einen einzigen kranken, der durch den
scorbut unfähig gemacht worden war sei 
arbeiten vorstehen zu können; aber dieser v 
teil war von kurzer dauer, und die schnee 
verbreitung des uibels schien sich für den vor
zug, deßen sich dieses schiff durch das bisherige
zögern deßelben zu erfreuen hatte, nur allzuteuer
bezahlt zu machen.
ä am 27ten september gegen mittag seegelt
der alexander vor der insel mindanao 
über. soweit dieselbe vom schiff aus bemerkt
werden konnte, zog sie sich von westen gen n 
den nach nordwest gen süden und war  
zehn


ge
n
    
e
..
s .
z 
g
ze
x
d 
 
x
i
.
m
is
zehn französische meilen von uns entfernt. eine 1788
spize derselben lag ungemein hoch, und zeigte  
sich in dieser entfernung wie eine abgesonderte
insel, aber so bald wir ihr etwas näher kamen,
fanden wir, daß sie mit dem übrigen lande
verbunden war. am 3oten september hatten wird. 38.  
die humm ock insel westwärts gen süden,
in einer entfernung von sechs bis sieben meilen.
während dieser reise wurde das schiff durch
eine heftige strömung ziemlich weit gegen
süden getrieben. am 3ten oktober stel eine plöz  d.3.
liche windstille ein; und da das schiff in gross
ser gefahr war, durch den strom an das ufer
von karkalang oder der sangu ir insel
getrieben zu werden; so sah man sich genötigt den
anker senken zu lassen, der zum glük in einer
tiefe von vier klaftern grund faßte.
am 17ten oktober abends stieß die
friendd. 17,
ship wirklich auf einen riff an der küste von okt.
borneo; worauf der aterander den anker
werfen ließ, und ihr ein bot zu hülfe schikte.
aber mit anbruch des folgenden tages bemerkte
wan, daß auch dieses schiff so sehr von untie 
fen und sandbänken umgeben war, daß sich
nicht wohl begreiffen ließ, wie es in diese lage  
kommen konnte; oder welchen weg es
einzuschlad gen

50 a e
 i
1788 gen hätte, um sich aus dieser gefährlichen
stellung wieder herauszufinden. indeßen war die
friendship so glüklich, sich von dem riff,
  auf dem sie fest saß, wieder los zu machen, ohne
eine wesentliche beschädigung zu erleiden; und
d. am 19ten oktober morgens fand man einen
  schmalen kanal, durch welchen auch der
alerander, wiewohl nicht ohne mühe, aus seiner
mißlichen lage heraus kam. tags vorher hatte
man allbereits einen versuch gemacht, den
anker zu lichten; doch da eine plözliche windstille
einsiel, so wurde man durch die heftige
strömung daran gehindert. die schiffe befanden
sich damals nur noch acht meilen von der küste
der insel borneo entfernt.
durch die verheerungen des scharboks war
nun die mannschaft der beiden schiffe in den
jammervollsten zustand versezt. der ale
rander hatte acht seiner leute verlohren; und nur
zwei matrosen konnten die wache beziehen; weil
in allen nicht mehr als vier seeleute und zwei
schiffsjungen dienstfähig waren. und obgleich
diese alle bereitwilligkeit zeigten, ihr möglichstes
 . zu tun, und auch durch das versprechen
ange  feuert wurden, eine verdoppelte löhnung zu er,
halten, wenn sie glüklich nach batavia
kom  un s 

.
z
s 
 
ä 
m  
 
  
  y
s
r 
z 
  
z
 .
men würden; so war doch die äußerste anstren  zes
gung ihrer kräfte nicht vermögend den nötigen
arbeiten ein genüge zu leisten, die zur leitung
des schiffes erfordert wurden, das sie kaum um 
wenden konnten.
die friendship hatte nur noch fünf leute,
die einige arbeiten verrichten konnten, und war
keineswegs mit hinlänglichem proviant versehen.
da man nun bei diesem traurigen zustand der
beiden schiffe noch in täglicher erwartung dee
westlichen strichwindeleben mußte, so schien es
unumgänglich nötig zu sein, eines derselben
preiß zu geben, um das andere dadurch zu
retten. es wurde also schiffsrat gehalten, und
die sache kam bald zum schluß. da die
friendship das kleinere schiff war, und eher
ausgeladen werde konnte als der alerander,
n  indem es weniger vorrat am bord hatte; so
s  bewilligte herr walton, der befehlshaber
dieses schiffes, daß es ausgeräumt und versenkt
s  werden sollte, unter der bedingung, daß er
2 durch die halbe fracht des alexanders dafüe
vergütet würde. innerhalb vier tagen wurde
es die mannschaft der friendship, nebst der
la  dung dieses schiffes an bord des aler anders
g gebracht, worauf es durchbohrt und seinem
schik   
d2sal

1788
sal überlaßen wurde. gleichwohl war die g.
sellschaft beider schiffe, die durch diesen
vorgang in eine einzige verwandelt wurde, noch äus
serst schwach, und reichte nicht einmal an die
hälfte der bemannung, die der aler an der
alleine haben sollte; auch waren alle zusammen
genommen , wenn man die verheerungen der
krankheit mit in anschlag nimmt, nur gerade
hinreichend, um das schiff nach batavia zu brin 
gen.      
folgendes ist die liste der ganzen mannschaft,
die sich nun am bord des ale randers befand 
zum alexander gehörten 
     an gesunden.       
lieutenant shortland, befehlshaber.
duncan sinclair, obersteuermann.  
wilhelm andreas lon g, oberbotsmann.  
tomas georg shortland, deßen
gehülfe.  
johan winter,
  edward waters, matrosen.
johan lewis, j
tomas frazer, u   .  .
johan white, j schiffsjungen.
                 se
                         
  an
 

se            a
    
   53
                    .   . . . 
   3,   
äu  
   karl clay
  jakob stockel, matrosen.
  robert ranson,
wilhelm diron, schiffsjunge,
           
. zur friendship gehörten
e    . an gesunden.
franz waltot, obersteuermann.  
  robert laurence oberbotsmann.  
an kranken. . . . i788
   
 .
   
r
 
 
 
f. 
    johan walton, deßen gehülfe.
  . robert barnes, unterbotsmann.  
s gwilhelm hern, proviantmeister. 
. . . wilhelm bruce, koch. . .    
2, jakob craven, m fa
wilhelm alten .  
  kanten.
johan philpot, korporal.
  eornelius du heg
robert smit,  
robert george   maren
richard sandel, s     
johan morris, . . .
  jeder ä .
zit n essins, in pfs
  d3am

g 1
 4    
z  am 29ten oktober um fünf uhr morgens
ä erhob sich ein landwind von der küste der insel
borneo, neben welcher der aler an der in
einer entfernung von sechs meilen geankert hat,
te. das schiff gieng nun wieder unter see
gel, und um 10 uhr befand es sich der spize
gegen über die den eingang in den hafen
pamanukan  pamanookan  bildet. um 5.
uhr abends zeigte sich pulo laut  pulo laoof 
in einer richtung von süd süd westen, nach
süd west gen süden zwölf oder vierzehn
französische meilen von uns entfernt. aber da sich
nun der wind gegen süden umgesezt hatte, und
der strom sehr heftig gegen das schiff antrieb;
d, so konnten wir die insel erst am sten november
noy. umseegeln.
wein wurde beständig in gehöriger maaß
unter kranke und gesunde ausgeteitaaber
weder dieses noch irgend ein anderes mittel konnte
den damaligen zustand der mannschaft verbes
sern. die krankheit grief immer weiter um sich,
so daß zu anfang des novembers, außer den
officieren, nur noch ein einziger mann
heraufklettern konnte. ein alarm, der aber nur von
kurzer dauer war, trug auch das seinige dazu
bei, die unannehmlichkeiten dieser lage zu
ver   
meh

   .
wehren. am 1sten november bemerkte man 1738
wehmlich vier große böte, von welchen die drei sie
ersten achtzehn und das vierte zwölf oder vierzehn
druder hatte, die offenbahr das schiff mit seind 
lichen absichten verfolgten. als sie sich
demselben bis auf eine meile genähert hatten, hielten
sie ein, gleich als ob sie sich gemeinschäftlich
beraten wollten, und dann fuhren sie fort dem
aler an der noch weiter nachzurudern.
lieutenant shortland stekte englische flagge auf,
das von dem einem bot durch die holländische
von dem andern aber durch die portugiesische er 
wiedert wurde. sie verfolgten das schiff bis
fünf uhr nachmittags, und man besorgte ihre
eigentliche absicht wäre, sich bei nacht
deßelben zu bemächtigen. während des nachstens
wurde der ueberrest von mannschaft, welcher
sich noch auf dem schiff befand, zusammenberus
fen; allen wurden ihre angemeßenen pläze ange
wießen, und die kanonen in bereitschaft gesezt.
nachdem man mit diesen zurüstungen zu stande
gekommen war, fand lieutenant shortland
für gut, seine entschloßenheit zu zeigen, und sei
ne gegner auf die probe zu sezen, indem er ei 
ne kanone in gerader richtung über sie hin feuern
ließ. dieß entsprach seiner absicht hinlänglich
  d4den t

56    
1788
denn sie stellten jedes weitere verfolgen des schif
fes augenbliklich ein, und eilten dem ufer zu.
wäre damals der aler an der nur noch
einige tagreisen von batavia entfernt gewesen,
so würde seine mannschaft ohne  lle rettung
verlohren gegangen sein; nicht wegen stürmischer
witterung oder gefährlicher küsten und sand,
bänke, sondern wegen ihres unvermögens, das
schiff in den hafen zu bringen; weil dann
niemand mehr am bord die kraft dazu gehabt
hätte. am 17ten november konnte außer den
officieren, nur noch ein einziger mann dienste
tun. eine etwas längere andauer dieses
zustandes, würde sie der notwendigkeit ausgesezt
haben, sich den wellen und den winden preiß
zu geben; ohne alle möglichkeit vor sich zu sehen,
das schiff in seinem laufe zu lenken oder
zurükezuhalten. um6uhr abends, da der wind zu
schwach war, um sie in die straße von
batavia zu führen, strengten alle ihre lezten kräfte
an, und ankerten zwischen der insel leiden und
alkmara.   bald darauf feuerten sie eine
kanone ab, und hiengen das not signal aus.
da am 18ten um zwei uhr nachmittag noch
keine hülfe erfolgt war, sahen sie sich zu dem noch
mißlichern geschäft genötigt, das anker zu
lichh. 17.
nov.
h. 18.
nov.
      ten,
   

   57
y.
f. ten, welches sie nur mit äußerster mühe zu 17
m
er
  s 
t 
h 
 r
g 
d 
 
är
n
r
w 
 
5.
s
ge
..
s s
s 
m.
stande brachten. als sie sich hierauf, bis gegen
5 uhr abends, von der seeluft hatten
forttreiben laßen, warfen sie aufs neue anker in einer
tiefe von neun klaftern. darauf wurde eilends
das bot an den holländischen kommendanten ab.
geschikt, ihn um seinen beistand zu ersuchen,
weil die mannschaft auf dem alexander nicht
einmal die kraft hatte, die seegel dieses schif
fes einzuziehen. es wurden ihnen sogleich eini,
ge holländische seeleute zu hülfe gesandt, und
sechs derselben blieben die ganze nacht über am
bord, im fall stürmisches wetter einsiele. nie
erreichte vielleicht ein schiff den hafen in einem
hülflosern zustand  und doch ist gewiß, daß es
weder durch stürme noch durch andere
gewöhnliche see unfälle; sondern blos alleine durch die
wirkung einer schreklichen und unbesieglichen
krankheit in jene grauenvolle lage versezt wurde.
 
  
. . . 
83
a
am 19ten morgens um s.uhr zeigte sich der   
willkommene anblik eines bots, das der
menschenfreundliche kommendant mit einer menge
von erfrischungen hatte beladen laßen. es
brachte zugleich einen steuermanns gehülfen
und zwölf matrosen mit, um das schiff wie
. . . d5der

8  
1788 der in den stand zu sezen, die offene see hal
  ten zu können. am 2oten wurden die kranken
d. 7
ins spital geschikt, wo verschiedene derselben
starben, indem das gift allbereits zu weite
fortschritte bei ihnen gemacht hatte, als daß es
möglich gewesen wäre, ihre wiedergenesung zu
bewirken. aus den ostindischen schiffen
bridgewater und contractor, die sich eben das
mals in der straße befanden, als der
alexander in derselben ankam; so wie ferner aus den
schiffen raymond, asia, und duke of
montrose, die einige tage später daselbst eine
trafen, wurde mit hülfe einiger leute des
holländischen kommendanten, das schiff wieder
völlig besezt. unter der izigen mannschaft deßel.
ben befanden sich aber nicht mehr als vier seiner
eigentümlichen seeleute, indem die übrigen
entweder todt oder wenigstens noch nicht ganz
genesen waren, als das schiff am 7ten deceme
 ber wieder abseegelte.
. .
der übrige teil der reise war von wenig
bemerkenswerten umständen begleitet, und wurde in
einer straße zurükegelegt, die bekannt genug ist,
um jede genauere beschreibung derselben
entbehrich zu machen, 2 am vorgehürg der guten
hof          nung

   59
nung fanden sie den kapitain hunter vom 1788
schiff sirius, der bei der ankunft des
alerand ers das heißt  am 18ten febr. 1789. sich ds
albereits schon sechs wochen in der tafel bay j
befand. durch ihn erfuhr lieutenant
shortland, daß die transportschiffe borowdale
und prinz wales, die sich an der küste von
neu süd   wales von ihm getrennt hatten,
durch die südliche straße zurükegekehrt wären,
und daß man zu rio de janeiro nachricht
von ihnen erhalten hätte. in der tafel bay
blieb der alexander bis zum 16ten märz, und d.s 
traf den 2sten may auf der insel wight ein.  
may.
so endigte sich eine reise deren anfang
durch verschiedene entdekungen belebt und
wichrig gemacht worden war; deren fortgang aber
durch die heftigen anfälle einer schreklichen
krankheit, und die öftern verheerungen des
todes in ein düsteres dunkel verhüllt wurde,
gewiß ist es, daß diese reisenden viel geleistet
und viel gelitten haben; aber aus dem ganzen
können wir den sichern schluß machen, daß die
kolonie der engländer auf dem südlichen festen .
lande zur verbeßerung der schiffart und zur
erweiterung der geographischen kenntniße höchst
   
wich
6ö
1789 wichtige beiträge liefern wird. auch müßen
die ungünstigen schiksale, welche die
friendship und der aler an der zu erfahren hatte,
nicht für schlimme vorbedeutungen angesehen
werden, die traurige besorgniße für die zukunft
erregen könnten. es wird sich so leicht nicht
wieder ereignen, daß schiffe port jackson
mit so wenig wirksamen mittel gegen das
verheerende gift des scorbuts verlaßen, und sollte es
auch geschehen, so ist es doch nicht
wahrscheinlich, daß diese krankheit immer solche verwü
stungen zur folge haben werde.  
        z
          
                    .
 
3 a        
              
   ,      
 
       
  . . , . . .
           .
 
5                          
           
      .
      
l s    
 
  . . s 
               ,  
         
                  
                       
  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                   tv . . . . .
2  c.  . . . . . . . . .    
    t                   s.    
  if           
i wer
    

  5f
2 verzeichniß 178 
der breiten und längen von den
vorgebürgen, landspizen, inseln und sandbänken, die
der alexander unter anführung des lieutenant
shortland auf seiner reise von
portjackson nach batavia entdekte.  
an der küste von neu süd wales.
breite. länge.
gr. min. gr. min.
middleton riff .   29. 20. s. 158. 48.o.
sir charles middleton s insel 28. 1o.   159. 50.
an der küste von neu  georgien.
kap sydnei  
g io. 48. i61.4 t.
kap phillip io. 34. 161. 25.
kap henslow a. 1o. oo. 161. 12.
kap hunter z 9.42. 160. 37.
kap marsh is 9. 2. i. i59. 3o.
kap pitt 8. 55. i 59.
o3kap nepean z 8. 51. i58. io.
kap deception 8. 33. 57. 37.
die hammond s inseln 8. 46. i57. 39.
point pleasant 8. 5o. i57.
5okap satisfactiong8. o9. 157. c6.
der eddystone     8. 12. i57. o8.
kap middletons7. 45. i56. 48.
kap allen z. 7. 28. 156. 48.
kap stephens z. 7. 13. i56. i7.
point danger 7. oo. , i 56. 27.
kap alexanderz6. 50. i 56. 40.
c. lörd

62 mms
1789
breite
      gr. min
lord hood s insel 7. i5.
kap friendship     6. so.
shortland s straße 6.55.
kap le cras af 5. so.
kap binmerzf 6. 17.
die treasury insel vom 7. gr.
20. min. der südlichen breite und
156. gr. 8. min. östlicher länge,
bis zum 6. gr. 38. min. der
südlichen breite, und zum 156. gr.
27. min. der östlichen länge.
die vier inseln    
die durchfart zwischen den
beiden südlichsten der
paulos inseln oder neuen carolinen  
kap st. augustin auf der
insel mindanao 2. 2
die hummock insel,
ebendaselbst.      
    
. 156. 10.
länge,
gr. min.
156. 48.
156. 08.
i56. 3o.
156. o8.  
, 55. 58.
  ,
i35. 25. d.
12.6. 26.
125. se

w gtts s
tag ebu eh
seiner  
rei s e
  von
port jackson nach macao
nebst
einigen nachrichten von seinem aufentalt zu
otahiti.
g  

 

  6 
  me me   1788
erstes kapitel.
inhalt.
lieutenant watts s erzählungen von der rükkehr des
transportschiffs lady penrhyn.   seine
gemach  ten entdekungen.  
d. lady penrhyn verließ
port jackson, unter kommando des kapitain sever
am sten may 1788. gegen abend am 7ten ja
glaubte man feuer am lande zu sehen; es wurde je
daher das senkblei ausgeworfen, man konnte
aber mit 99. klaftern keinen grund finden. am
9ten may fand sich, nach angestellter astronomie is
scher beobachtung, daß eine heftige strömung
das schiff, seit seiner abfahrt von port jack,
son, um achtzig meilen südwärts getrieben hatte.
schon seng der scharbok ansichzuzeigen; sodaß    
ein mann allbereits völlig dienstunfähig gemacht
worden war, und verschiedene andere heftig über
schmerzen klagten. am 14ten morgens sah  
man eine insel gegen nord osten, in einer ents
fernung von achtzehn bis zwanzig französischen
meilen, die aus zwei abgesonderten hummocks
 erhöhungen  zu bestehen schien. um 2. uhr
  e
nach
66
s1788 nachmittags war die insel, die man des
morgens wahrgenommen hatte, nur noch neun
französische meilen entfernt; daher das schiff für
die folgende nacht beilegte, und sogleich mit
tages anbruch seine richtung auf dieselbe nahm.
hier trafen sie den lieutenant ball auf dem
supply, der sie benachrichtigte, daß sie sich
an der howe s insel befänden. während des
abends und der kommenden nacht steuerten sie
  ab und zu; am folgenden tag aber um neun uhr
may.
morgens, wurde ein bot ausgesezt, in welchem
lieutenant watts, nebst einiger mannschaft,
an das ufer ruderte, um schildkröten
aufzusuchen. aber sie konnten keine spuhr derselben
wahrnehmen; ob sie gleich verschiedene buchten
dieser insel mit aller sorgfalt untersuchten ;
daher sie gegen mittag, ohne ihre absicht erreicht
zu haben, wieder an bord gehen mußten.
diese täuschung schrekte sie indeßen nicht
von neuen versuchen ab; weil sie bei der lage,
in welcher sie sich damals befanden, die
auffindung einiger schildkröten für einen höchst
wichtigen gewinn halten mußten. dem zu folge
gieng herr anstis bald nach der rükkehr des
lieutenant watts mit der pinasse ans land;
aber auch er kam des andern tags zurük, ohne
eine
 
 

s  67
eine schildkröte gesehen zu haben. indeßen 1788
wurde dieser verlust durch den glüklichen
fischfang seiner leute einigermaßen ersezt; denn sie
hatten einen so reichen vorrat von fischen an
bord des schiffes gebracht, daß die
mannschaft deßelben fast vier tage lang damit versorgt
werden konnte.
die lord howe s insel wurde im
monat februar von lieutenant ball auf seiner
reise nach der norfolk s insel entdekt,
und bei seiner rükkehr nach port jackson
vorweilte er sich etwas an derselben, um sie
genauer zu untersuchen. damals seng er eine
menge der schönsten grünen schildkröten, die
zu dieser zeit sehr zahlreich an der insel waren.
dieß veranlaßte den gouverneur pillip den
supply zum zweitenmal an diese insel zu
schiken; aber dießmal war nicht eines dieser tiere
zu sehen; weil sie vermutlich wegen des kältern
wetters sich mehr nordwärts begeben hatten.
die insel ist ohngefähr zwo französische meilen
lang und zieht sich von nord west gen
südost. am südöstlichen ende derselben finden sich
zwei sehr hohe berge, die in einer entfernung
von mehr als zwanzig französischen meilen zu
sehen sind, und sich wie zwo abgesonderte inseln
e 2
dar
68
 738 darstellen. ohngefähr drei meilen weit von
diesen bergen, in einer beinahe südöstlichen
richtung zeigt sich ein außerordentlich hoher und
spiziger fels, der ball s pyramide genennt
wurde, und in einer entfernung von zwölf
französischen meilen gesehen werden kan. von da
aus findet man einige gefährliche klippen, die
sich, beides in südöstlicher und südwestlicher
richtung, auf drei bis vier meilen weit erstreken.
diejenige unter ihnen, die gegen süd westen
liegen, sind nicht über wasser zu sehen. auch
an der nordwestlichen und nordöstlichen seite
der insel, die beide keine sonderliche höhe haben,
zeigen sich einige klippen, die auf vier bis fünf
meilen weit in die see hinausragen.   das
land ist ziemlich breit, an beiden enden aber
und in der mitte sehr schmal und flach, wodurch
zwo buchten gebildet werden, die wechselsweise
den schiffen die bei südwestlichen oder
südöstlichen winden an der insel anlegen wollen,
völlige sicherheit verschaffen. an der westlichen
seite findet man die gewöhnlichen tiefen, die
man in der nähe des landes anzutreffen pflegt;
aber der grund ist zu hart, um einem anker
haltung zu verschaffen, weil er aus
korallen felsen besteht. der niedrige und schmale teil der
 
in
  69
insel war einst offenbar überschwemmt und 7ss
die insel damals in zwei teile abgesondert,
denn im mittelpunkt deßelben sah man große
schichten von korallen felsen, und eine
menge muscheln. an der östlichen seite aber, die
der flut am meisten ausgesezt zu sein scheint,
hat das meer eine sandbank aufgeworfen, die
fünf und zwanzig bis dreißig fuß hoch ist, und
zu einem dam gegen künftige
ueberschwemmungen zu dienen scheint. auch hat es völlig das
ansehen, daß sie einst volkanischen gährungen
ausgesezt war; denn man fand eine menge
verglühter steine nebst bimssteinen; und herr
anstis, welcher an dem riff landete, der die
westliche bucht beschüzt, fand, daß die ganze
landstreke, die er vor sich hatte, eine
ausgebrannte masse war.  
die bewohner dieser insel gehören alle zum
geschlecht der vögel; und die wichtigsten
derselben waren die rotgänse, von welchen man
eine ungeheure menge fand. auch schien es
damals. brut zeit zu sein; weil alle weibchen
auf ihren nestern waren. leztere bestehen blos
aus einigen kleinen vertiefungen im sande;
weil sich kein einziges vierfüßiges tier auf
dieser insel findet, das den vögeln gefährlich ist.
e3die

 
 
70
rssdie ausgeschikten leute brachten eine menge eier
an bord. große tauben waren gleichfalls häus
fig zu finden; so wie nicht minder sehr schöne
papageien, und viele andere, zur zeit noch
unbekannte vögel.   auch sah man eine
menge ameisen, die nebst den regenwürmern die
einzigen insekten dieser insel zu sein scheinen.
der boden ist sandigt und an den stellen, wo
man landete, fand sich nur äußerst wenig frisches
wasser.
diese insel ist stark mit holz bewachsen,
und die vornehmsten bäume derselben sind, der
große und zwerg  mangrove baum, der
bambu und die kohl palme. die vornehmsten
pflanzen waren  löffelkraut, wilder sellery,
spinat, endivien und meerfenchel.  
aus dem mittlern anschlag aller angestellten
  beobachtungen ergab sich, daß diese insel unter
dem 31. gr. 30. min. 49. sec. der südlichen
breste und dem 159. gr. 10. min. östlicher länge
von greenwich liegt. der
termometerstand war, während ihres kurzen
aufentaltsdaselbst, meist 66. gr. und die abweichungen
des kompaßes waren, nach vielen observationen,
10. gr. östlich.    
bis
 
e
s

5  71.
bis zum 3ten maysiel nichts weiters v r ä
das eine besondere bemerkung verdiente. an j
diesem tage aber sahen sie gegen abend zwo
inseln, von welchen die eine nordöstlich die andere
südöstlich sechs bis sieben französische meilen von
ihnen entfernt waren. da sie vor einbruch der
nacht, das entdekte land nicht füglich mehr erreis
chen konnten; so verschoben sie die landung bis d. 1.  
auf den nächsten morgen. als sie sich dem süd,  
lichsten teil des landes genährt hatten, fanden
sie, daß es aus zwo öden inseln bestand, die
durch einen kanal getrennt waren, deßen breite
nicht mehr als eine viertels meile betrug, und
der allem anschein nach, mit ziemlicher
sicherheit befahren werden kan. die nordwärts
gelegene insel liegt von jener erstern in
nordöstlicher richtung gegen fünf französische meilen
entfernt. zur mittags zeit hatten sich die
reisenden der mitte derselben bis auf drei meilen
genähert ; ihre breite betrug damals 30. gr. 11.
min. südlich , und ihre länge  nach einer
mondes beobachtung  180. gr. 58. min. 37. sec.
östlich. gegen ein uhr nachmittag seegelte das
schiff um das westliche ende der insel, und
befand sich fast am mittelpunkt derselben, nur
eine meile vom ufer entfernt. nach dem äus 
  e4sern

72 a m
178ssern ansehen dieses landes zu urteilen, hefte
man einige erfrischung für die mannschaft
daselbst zu finden;  denn der scharbok grief mit
jedem tage weiter um sich  aber in dieser
hofnung sah man sich gewaltig getäuscht. beides
die nördlichen und südlichen seiten deßelben sind
mit klippen umgeben, die unter wasser liegen,
und keinem schiff einigen zugang verstatten.
indeßen ließ der kapitain das kleine bot
auslegen, und gieng in begleitung des herrn anstis,
ans ufer. sie fanden nur mit großer mühe
einen landungsplaz, und als sie auf dem felsen
waren, hatten sie eine äußerst gefährliche anhö 
he zu ersteigen, ehe sie das ebene land dieser
insel erreichen konnten. sie liegt gegen westen
ungemein hoch, aber ihre höhe nimmt gegen
osten allmählig ab, wo sie sich in einer felsigten
abhänge endigt. die klippen, von welchen sie
umgeben ist, ziehen sich zu beiden seiten, nach
der vollen länge derselben, hin, und scheinen
aus weisem sandstein zu bestehen. die ganze
insel trägt die stärksten merkmale an sich, daß
sie einst aus volkanischen ausbrüchen entstanden
ist; indem sich eine große menge bimssteine auf
derselben finden, und die felsen völlig
ausgebrannt sind.  der höchste teil des landes war
    mit

mit grobem gras bedekt, und an den meisten 1788
orten fand man einen reichen vorrat von
wilden mangrove bäumen. die länge dieser
insel beträgt ohngefähr drittalb meilen. ihre
richtung erstrekt sich von ost  süd  osten,
gegen west nord westen, und der boden besteht
aus einer mischung von schwarzer gartenerde mit
sand. die vögel, die man daselbst fand,
waren von eben den gattungen, wie auf der hos
we s insel. der kapitain und seine
begleiter konnten kaum einige schritte tun, ohne bis
auf die knie in höhlen einzusinken. sie sahen
auch eine menge ratzen und mäuße, und
fanden vor dem eingang ihrer löcher, viele tode
vögel liegen. von frischem wasser konnten
sie keine spuhr bemerken, indeßen ließ sich aus
einigen pfüzen, die man hin und wieder fand,
der wahrscheinliche schluß machen, daß dies
se insel häufigen plazregen unterworfen ist. sie
wurde zu ehren des herrn g. m. macaulei
die macaulei s insel  so wie die beiden
südwärts gelegenen, nach dem namen der
herren timoteus und wilhelm curtis die
curtis s inseln genannt. um 5. uhr
nachmittags kehrte der kapitain wieder an bord zurük,
und seegelte nun gegen osten, mit einem
güne 5 stigen

74
51788
d. 6.
juny
h. 17.
juny
stigen wind aus süd westen. die
macaulei s insel liegt in 30. gr. 9. min. der
südlichen breite, und im 180. gr. 58. min. 37.
see. der östlichen länge.  
der scharboksieng nun an sehr heftig um
sich zu greifen; so daß am 6ten allbereits neun
matrosen so sehr daran zu leiden hatten,
daß keiner von ihnen die hängmatte verlassen
konnte, und viele andere klagten heftig über
schmerzen. verschwollenes zahnfleisch, das
zugleich schwarz und hart war, nebst reißen in
den gliedern und ermattung am ganzen körper,
waren nun allgemeine erscheinungen. es
wurde täglich wein unter die mannschaft ausgeteilt,
auch befand sich einiger vorrat von sauerkraut
am bord, aber die leute bezeugten bis jezt noch
keine neigung davon zu eßen. am 17ten juny
befand sich das schiffsvolk in dem traurigsten
zustand; denn man konnte in allem  auch den
kapitain mit eingerechnet  nur zehn dienstfähige
leute ausfindig machen und auch von diesen
waren einige äußerst schwach. der vorrat von
sauerkraut, zu dem die leute bisher so wenig
neigung bezeigt hatten, wurde jezt begierigst
aufgezehrt, und der kapitain überließ sogar der
   
mann
  75
mannschaft alles, was er selbst von frischen le 1788
bensmitteln besaß, und lebte für sich und die
übrigen officiere blos von pökelfleisch. ihre
traurige lage wurde auch noch dadurch vermehrt,
daß sie fast immer ostwind hatten, so daß sie
kaum von der stelle kamen.   einige tage
lang war die witterung sehr stürmisch, mit
andauernden plazregen und häufigen gewittern
begleitet.   am 24sten endlich, als sie sich im  
32. gr. 12. min. der südlichen breite und im  
207. gr. 28. min. der östlichen länge befanden,
sezte sich der wind gegen westen um, aber die
stürmische witterung dauerte noch immer fort.
am 7ten july wurden sie in der südlichen breite d 
von 27. gr. 57. min. von einem südöstlichen july
  strichwind befallen, und da sich die mannschaft
äußerst entkräftet fand, so wurde beschlossen
bald möglichst nach otahiti zu seegeln.
v

76  
1788 e me äf  
zweites kapitel.
inhalt.
reise nach otahiti.   ankunft daselbst.  
aufentalt.   nachrichten von oma i s tode, und einigen
andern merkwürdigen vorfällen in dasigen gegenden.
s a. 9ten july bemerkten die reisenden um 6.
uhr des morgens die osnabrugh insel
gegen nordosten, in einer entfernung von vier bis
fünf französischen meilen. um 7. uhr nahmen
sie ihren weg nach otahiti ud um 10 uhr
zeigte sich ihnen diese insel in einer
nordwestlichen richtung. gegen5uhr nachmittags
befanden sie sich vor dem eingang der
oaitepiha bay, wo sie sogleich von einigen kanoes
umringt wurden, die mit brodfrüchten,
cocos nüßen und andern erfrischungen beladen
waren. die indianer drangen sehr darauf, daß sich
das schiff in der bay vor anker legen möchte.
da sie aber nicht im stande gewesen wären,
ihren anker wieder zu lichten, wenn sie ihn einmal
ausgeworfen hätten; so befolgte der kapitain,
den rat des herrn watts nach der
mata  va is

vai bay zu steuern. am 1oten mit tages  788
anbruch befanden sie sich in der nähe derselben, j
und gegen mittag sahen sie point  venus in
südwestlicher richtung drei meilen entfernt. bei
der einfahrt in die matavai bay wäre das
schiff beinahe auf der dolphins bank ge 
strandet; indem es auf korallen grund, nicht
mehr als drittalb klafter tiefe hatte. aber
plözlich zeigte das senkblei wieder 15. faden
tiefe, und sie steuerten nun auf die südseite der
bay um den stand der resolution
aufzusuchen, der ihnen den vorteil verschaft hätte,
den wasserplaz sehr nahe an der hand zu haben.
indessen konnten sie diese absicht nicht erreichen,
und waren daher genötigt den anker in ihrem
gegenwärtigen standort sinken zu laßen. er
faßte mit 8. klaftern grund, in einer lage, in der sie
point venus gegen nordosten und one
tree hill, gegen süd osten, das ufer selbst
aber eine halbe meile von sich entfernt hatten.
so wie sie sich der bay näherten, kam ihnen
eine große menge der eingebohrnen aus
pointvenus entgegen, und auch vom ufer her
ruderten viele kanoes auf sie zu, in welchen die
indianer einige stüke weisen zeug in die höhe
hiel ten, und sie dringend einzuladen schienen, in die
bay
v

78
a1788 bay zu kommen. als sie geankert hatten, war
die mannschaft durch den scharbok so äußerst
mitgenommen, daß die eine schiffs wache von
nicht mehr als drei mann, und die andere nur von
zwei mann nebst dem steuermanns gehülfen,
versehen werden konnte, und selbst von diesen
kränkelten zwei.
  ihre erste sorge war nun ganz darauf
gerichtet, sich einige erfrischungen zu verschaffen,
und es war ihnen daher ein ungemein
erheiternder anblik, sich von einer menge
landeseingebohrnen umgeben zu sehen, die ihnen ein freudiges
tayo  tayo     und patri no tutti   
zuriefen, auch brachten sie eine große menge von
cocos nüßen, brodfrüchten, pisangs, taro, und
eine frucht mit sich, die unter dem namen des
otahiter apfels bekannt ist; so wie über das,
einige schweine und hühner. alle indianer
schienen äußerst erfreut sie zu sehen, und
verkauften ihre lebensmittel um die billigsten preise,
     
zeig   das heißt  freunde  freunde 
    das heißt  cook s schiff. diese insulaner
konnten, ihrer weichen sprache wegen, in der sich alle
worte auf vokalen endigen müssen, den namen cook
 ngch deutscher aussprache  kuk  nie anders als tut   
ti aussprechen. a. d. u.

zeigten auch übrigens durch ihr gänzes betragen, 788
daß sie die freundschäftlichsten gesinnungen gegen
die neuen ankömmlinge unterhielten. noch des
nemlichen abends kam das oberhaupt von
matavaian bord, und in ihm erkannte lieutenant
watts sogleich einen seiner alten freunde.
mona  dieß war der name des anführers 
bezeigte sich ungemein vergnügt herrn watts
zu sehen; weil er  den proviantmeister
ausgenommen  der einzige mann auf dem schiff war,
der schon in der resolution diese insel
besucht hatte. mona bemühte sich daher sogleich
seinen begleitern verständlich zu machen, wer
herr watts wäre, und daß er sich schon mit
kapitain cook auf ihrer insel befunden hätte;
daher sie eine große freude zu bezeigen schienen,
sich von ihren alten gästen wieder besucht zu
sehen. von ihm erfuhr herr watts daß o tu
 o too  noch immer am leben wäre, und
sich stets noch erih tutti     earee tutti 
mens
   das heißt  den könig cook. denn eine der
ehrenbezeigungen, welche diese insulaner ihren europäischen
gästen erwiesen, bestund darin  daß sie ihre namen
gegen jene dieser leztern austauschten. so wurde
kapitain cook vom otahitischen könig o tu
ersucht, sich während seines aufentalts an dieser insel
den

zo  
1788 nennen ließ; auch sagte er, daß er eben jezt nach
osten gereist sei, aber in vier oder fünf tagen
wieder zurüke kommen werde; denn man
hätte, sogleich nach ankunft der schiffe, einige
boten an ihn abgeschikt, um ihn mit diesem
vorgang bekannt zu machen. er erzählte ferner;
daß maheine, das oberhaupt von eimeo, um
sich wegen des schadens zu rächen, den ihm
kapitain cook zugefügt hatte, sogleich nach der
abreise der resolution und der discovery,
bei nacht an oparri  oparree  gelandet, und
alles europäische vieh und geflügel, deßen er
sich bemächtigen konnte, getödet, auch den otu
genötiget hätte, in die gebürge zu fliehen. zu
gleicher zeit gab er zu verstehen, daß die leute
von attahuru  attahooroo  dem maheine bei
diesem unternehmen beistand geleistet hätten.
wirklich errinnerte sich auch herr watts, daß,
während seiner lezten anwesenheit an dieser
insel, toha, der gebieter über jenen distrikt,
dem otu bei einem zwist, den er mit ihm
hatte, etwas ähnliches drohte daher es ihm
wahrscheinlich wurde, daß er seine rache aus furcht
pol
den namen erih otu  könig otu  beilegen zu
lassen; dafür er selbst den namen erih tutti  könig
cook  führen wollte. a. d. u.

s  8
vor der ahndung des kapitain cooks bis nach 178s
seiner abreise verschoben hätte.  
  am folgenden tag wurden die reisenden
höchst angenehm durch einen besuch überrascht,
den ohedidi  oediddee  bei ihnen machte.
er war voll freude sie zu sehen, und erkundigte
fch, mit liebevollster sorgfalt, nach allen seinen
freunden. er erzählte ihnen mit großem
vergnügen von seiner reise auf der resolution,
nannte die verschiedenen orte, die er während der
selben gesehen hatte mit namen und hatte auch
  seine englischen komplimente noch nicht verges
sen. er meldete ihnen, daß seit der abreise des
kapitain cooks kein schiff mehr an dieser in
sel gewesen wäre, daher sie für gut fanden, ihm
seinen tod zu verhehlen, und kapitain sever
überreichte ihm sogar ein geschenk in cooks
namen. ohedidi bestätigte die altbereits er
haltene nachricht, daß das europäische vieh
durch den maheine getödtet worden wäre. auch
erzählte er, daß omai und seine zween
neuseeländischen jünglinge schon vor einiger zeit an
krankheiten gestorben wären, und daß sich gegen
wärtig nur noch ein einziges pferd zu huahe
ine am leben befände. weitere nachrichten aber
waren nicht von ihm zu erhalten.
 ne .     x
  . . . d.
am
   . . . . . 

82 umm
1788 am 13ten abends kam ein bote an bord,
   mit einem geschenk von otu, das aus einem
spanferkel, einem hund, und einem stükwei,
sen zeugs bestund; auch machte er zugleich die
anzeige  daß otu selbst des folgenden tages
nach matavai kommen würde. des andern
morgens früh bemerkte man nur einige wenige
kanots die dem schiffe entgegen ruderten, zu
gleich sah man aber auch, daß sich die eingebohr
nen haufenweise am ufer versammelten. bald
nachher kam ein kanot mit der anzeige  otu
befände sich altbereits am strande hierauf be
gaben sich der kapitain und herr watts sogleich
an das ufer und fanden ihn von einer unzählba 
ren volksmenge umgeben, worunter sich auch
verschiedene weiber befanden, die sich mit hay
fisch zähnen die stirnen zerrizten. was aber
den engländern nicht minder erstaunen als
freude verursachte, war zu sehen; daß ott
ein portrait des kapitain cook s    vor sich
hertragen ließ, welches webber im jahr 1777.
mahlte; und das, obgleich seit verfertigung
deßelben ein volles decennium verfloßen war
          3   .    
gan
   .     . . . . . . . s
   eine sehr befriedigende nachricht über die art und wei
se, wie könig otu im bes  deßelben gekommen ist,
findet sich am ende dieses kapitels. a. d. u.
 

  s s  83
ganz und gar keine beschädigung erhalten hatte, 1783
ohnerachtet es otu, wie ihnen versichert
wurde überall bei sich führte. nach den ersten
willkomms begrüßungen ersuchte herr watts
den otu ihn an das schiff zu begleiten, was
er gerne bewilligte; ehe er aber das bot bestieg,
mußte das portrait in daßelbe gebracht werden,
und als er im begriff war an bord des schiffs
zu kommen, beobachtete er das nehmliche
ceremoniel. auf dem verdek schien er sehr vergnügt;
erkundigte sich nach seinen alten freunden und
bekannten; am öftesten und sorgfältigsten aber
nach kapitain cook. darauf machte er auch
besuch im schiffs raum unter verdek. er
bezeigte sein erstaunen über die vielen kranken
und die geschwächte mannschaft des schiffes,
und erkundigte sich; obsie viele leute auf der see
verlohren hätten  er erzählte ihnen welche rache
die einwohner von eimeo an ihm genommen;
und fragte  warum sie denn nicht wieder einiges
rindvieh mit sich gebracht hätten    aucherbe,
stätigte den tod das omai und seiner neuseelän,
dischen jünglinge mit dem beisaz, daß ein schar,
mie zwischen den euten zu orajetea  usete 
und huaheins vorgefallen wäre, worin die er
stern den sieg erhalten; und einen großen teil
ä2p0n

84
s1782 von omai s eigentum nach ihrer insel gebracht
hätten. otus persönliches ansehen hatte
ungemein gewonnen; er war bei weitem der schönste
mann unter allen, die sie sahen, auch hatte die awa
 ava  bis izt noch nicht ihre zerstöhrenden wür
kungen an ihm geäußert. er blieb seinem
ursprünglichen karakter getreu, und versorgte das
schiff mit den manichfaltigsten lebensmitteln t
auf das freigebigste. und wenn einige der lans s
deseingebohrnen, die aus weiter ferne gekommen  
waren, um ihre schweine und andere
lebensmittel zu verkaufen, ihn um seine verwendung .
bei den fremden ersuchten, damit sie am bord
einige käufer finden möchten;  denn wegen
der geringen mannschaft der schiffe sah man  
sich öfters genötiget, ihre vorteilhaftesten ers
bietungen zurüfszuweisen  so bezeigte er sich
sehr billig. gemeiniglich suchte er freilich derglei  s
chen zumutungen von sich abzulehnen; wenn
s
er sich aber einmal in dieser sache bemühte, so
wurde er auch meistenteils desto reichlicher dafür
belohnt. so lange der aufentalt der englän
der zu otahiti dauerte, machte er ihnen
täglich besuch und drang sehr in den kapitain, das
schiff eben da vor anker legen zu laßen, wo sich ,
dieresolution befand er hielt es
      aber

85
aber für ratsamer, in betracht seiner geringen 1788
mannschaft, und ihres so sehr geschwächten zu   
standes, seine jezige lage zu behaupten, wo er
wenigstens, nötigen falls, sogleich die
offeneseehalten konnte, ob sie schon dasunangenehme für ihn
hatte, etwas weit vom wasserplaz entfernt zu sein.
otu befand sich immer in gesellschaft eines
frauenzimmers, das er bei allen gelegenheiten
um rat zu fragen schien. sie war nichts
weniger als schön; auch besaß sie keineswegs jene
seinheit des benehmens, oder jene gewinnenden
reize des umgangs, wodurch sich überhaupt ihre
liebenswürdigen landsmänninen in einem so
vorzüglich hohen grade auszuzeichnen pflegen.
sie war aus der klaße der erihs  earees 
und schien großes ansehen zu behaupten, ob sie
aber wirklich otu s gemahlin war, konnte man
nicht mit völliger gewisheit erfahren; doch
vermutete es herr watts, wegen jener so
vorzüglichen ergebenheit, die er gegen sie bezeigte.
der könig und alle oberhäupter des volks baten
den kapitain sever sehr dringend nach eimeo
zu gehen, um ihre erlittene beleidigung zu
rächen, und einige von ihnen erboten sich auch den
erforderlichen vorrat von lebensmitteln herbei 
zuschaffen, und ihn zu begleiten. diesem
an    f3sins

86  
f 788 sinnen aber widersezte sich der kapitain geradezu.
drei tage vor ihrer abreise aus der
matavaibay, brachte otu den ring eines ankers mit
sich an bord, und verlangte, daß man kleine
beile daraus schmieden möchte. bei näherer
untersuchung deßelben überzeugte sich herr
watts, daß er ganz unfehlbar zu dem anker
gehörte, welchen kapitain cook im jahr 1777.
zu bola bola von opuni  opooni 
kaufteda sich aber auf der lady penrhyn keine
schmidte befand; so bot herr sever dem könig
y otu drei beile für diesen ring an, gegen die er  
ihn bereitwilligst abtrat. als kapitain cook je  s 
nen vorhin genannten anker kaufte, fehlte ihm
der ring nebst einem seiner haken, und die
einwohner versicherten, daß sie ihn von otahiti
erhalten hätten, wo er wahrscheinlich von herrn
von bougainville zurüke gelaßen wurde.
wie otu zu dem ring dieses ankers kam,,
konnte herr watts nicht erfahren; aber hätte
er ihn schon im besiz gehabt, als sich die
resolution hier befand; so würde er, wie sich r
vermuten läßt, ihn dem kapitain cook um so
gewißer überbracht haben, weil damals über
haupt die einwohner viele und zum teil sehr .
große stükke eisen brachten   die sie von den
 
spa
s 2 87
spaniern erhalten hatten   um sie entweder 1782
umarbeiten zu laßen, oder auch gegen
europäische spielsachen auszutauschen. da die
engländer wegen der jahrszeit, zu der sie an diese
insel kamen, die besorgniß unterhielten, nur
sehr wenige erfrischungen aus dem
pflanzenreiche daselbst zu finden; so wurden sie um so
angenehmer überrascht, als sie sahen, daß sie
sämmtlich im reichsten uiberfluß vorhanden waren.
die schweine hatten sich erstaunend vermehrt;
und nach dem verfahren der landeseingebohrnen
zu urteilen, mußte man auf die vermutung
kommen, daß sie wünschten sie zu vermindern;
weil sie lauter schweins mütter zu kaufbrach,
ten, von welchen die meisten trächtig waren.
hühner bekam man gleichfalls ziemlich häufig;
doch fand sich, daß es meistenteils alte hühner
waren. auch boten uns die insulaner einige
ziegen an; und verschiedene von ihnen wollten
katzen vertauschen. der kapitain kaufte einen
schönen ziegenbok nebst einer milchenden ziege
und zwei lämmern.  
die cocos nüße sind ein
handlungs artikel, der auf dieser insel niemals ausgeht; und
die brodfrüchte, die so selten waren, als sich
der endeavour um eben diese zeit hier
auf      f4hielt,

88  
798hielt, fand man ist nebst dem otahiter apfel,
im reichsten uiberfuß und von vorzüglichster
güte. reife und grüne pysangs, auch taro  oder
aarons wurzel  brachten die insulaner in
grosser menge, die mamswurzeln aber, nebst den
süßen pataten waren selten. auch kauften die
engländer sieben bis acht duzend kürbiße, und
eine menge chilische erbsen, die in dem
garten gewachsen waren, welchen die leute aus der
resolution  hier angelegt hatten, und einer
der indianer brachte auch einige kohlblätter an
bord, die köhl stauden selbst aber, so wie
verschiedene andere europäische pflanzen waren,
aus mangel an gehöriger sorgfalt und nötiger .
 pflege, zu grunde gegangen. die einwohner
konnten nicht dahin vermocht werden, etwas von
den kürbißen zu genießen, und von den erbsen
behaupteten sie, sie wären giftig. ..
  es ist albereits schon bemerkt worden, daß
seit kapitain cooks abreise kein schiff von
irgend einer nation an dieser insel besuch
machte, und dem anschein nach zu urteilen, war
alles eisen, welches die eingebohrnen damals
 erhielten, ziemlich verbraucht, indem man nichts
davon zu sehen bekam, außer der klinge eines
alten tischmessers; auch brachten sie keine
werkzeuge
 

zeuge an bord, um sie schärfen zu laßen, was 1788
doch ganz gewiß geschehen wäre, wenn sie noch
einige im besiz gehabt hätten. ihre begierde
beile, meßer, und andere ähnliche waaren
einzuhandeln, war daher auch so groß, daß alle
produkte der insel um die billigsten preiße da
mit erkauft werden konnten; ohne daß sie
während des ganzen aufentalts des schiffsversucht
hätten, die einmal festgesezten preise wieder
abzuändern. außer beilen, meßern und nägeln
bezeigten die einwohner sehr großes verlangen
nach bohrern, seilen und scheeren. sie
erkundigten sich auch nach spiegeln und weissen
durchsichtigen glaskorallen; mit den leztern ar 
tikeln war man aber nicht versehen rote
federn, für die sie ehehin so gr ße vorliebe
bezeigten, waren izt außer allem wert. sie nah 
men sie schon als geschenke an; aber sie wollten
nichts dagegen eintauschen.  
da die lage, in der sich das schiff befand,
keineswegs die erwünschteste war3so hielt es
herr watts nicht der klugheit gemäß sich zu
weit von demselben zu entfernen oder auch nur
sich etwas lange an dem ufer aufzuhalten; we 
durch er denn natürlich verhindert wurde ge 
nauere erkundigungen einzuziehen und sich hin 
..    f5
läng 
 

9d  
788 länglich zu versichern, ob die erhaltenen
nachrichten, im betreff des omai und des verlusts
seines eigentums gegründet wären oder nicht.
indeßen dünkte es ihm doch wahrscheinlich, daß
alles europäische vieh   die ziegen
ausgenommen   gerödet worden wäre; weil
ohedidi in seiner erzählung von der rache, die das
volk zu eimeo genommen hatte, nie eines
erhaltenen tiers erwähnung tat. ziegen
waren schon auf andern reisen zurüke gelaßen
worden, und durch ihre starke vermehrung wurden
sie das eigentum vieler einwohner.
mahei es rache aber schien nur auf otu gerichtet
gewesen zu sein.  
viele landeseingebohrne wurden von der
venerischen seuche dahingerafft, die sich durch
die verbindungen dieser insulaner mit der mann,
schaft der resolution und der discovery
unter ihnen verbreitet hatte; und die weibsleute
waren häufiger davon angestekt, als ehehin,
besonders die mädchen von der niedrigen klaße
denn die vornehmern schienen nicht geneigt zu
sein, sich der gefahr auszusezen, von einer so
fürchterlichen krankheit angestekt zu werden.  
da sich die mannschaft des schiffes zum er,
staunen gut erhohlt hatte, und nun wieder fähig
        war,

w
  ht
war, ihren berufs arbeiten obzuliegen; so hielt 178.
es der kapitain für rächlich, nachdem er einen
reichen vorrat von lebensmitteln an bord
genommen hatte, längst den societäts in
seln hinzusteuern. er gieng zu dem ende am  
23ten july, vor tags anbruch, ünter seegel  
wodurch beinahe ein allgemeiner aufstand unter
den landeseingebohrnen erregt wurde. denn bald
nachher, als der wind etwas schwächer wurde,
sahen sie sich durch eine menge gäste umringt,
von welchen keiner leer kam. ihre freunde
trennten sich von ihnen mit großem widerwillen,
und schienen, durch ihre so plözliche abreise, in die
mißmutigste täuschung versezt worden zu sein.
gewiß würden auch die engländer diese insel
nicht so ganz ohne alle sichtbare vorbereitung
verlaßen haben; wenn sie nicht hätten besorgen
müssen, daß die indianer, sobald ihre absicht
bekannt geworden wäre, sich zu ihrer belästigung
in allzuzahlreicher menge am bord des schiffes
einfinden würden, um abschied von ihnen zu
nehmen. sie hatten das vergnügen diese insel
in bester freundschaft mit den bewohnern
derselben zu verlaßen, und die gerechtigkeit
erfordert es, ihnen hier daß zeugniß zu geben, daß,
so lange sich die lady penrhyn an diesem
lande

92
s5788 de verweilte, kein einziger vorgang es je nötig
machte, eine flinte abzufeuern.  ohedidi
bejammerte ihre abreise ganz unaussprechlich, und
ersuchte den kapitain auf das dringendste, ihn
mit sich nach ulieteazn nehmen. aber da
sich s otu  man weiß nicht aus was für
grün    den   vom kapitain erbat, ihn ja nicht aus
otahiti wegzuführen; so versprach ihm herr
sever die erfüllung seiner bitte, und ließ
daher den ohedidi, nachdem er abschied von
ihm genommen hatte in sein kanot bringen,
worauf dieser auf das bitterste weinte, und
ausrief  er wäre äußerst unglüklich  und nachdem
er sich vom schiff entfernt hatte; wandte er sich
nicht ein einzigesmal mehr um, um ihm
nachzusehen. seine lage schien alles mitleids wert
zu sein ; und er verdiente jedes merkmal der
freundschaft, das man ihm nur immer erweisen
konnte. so lange das schiff hier vor anker
lag, machte er täglich besuch, und brachte
jedesmal einen vorrat von zubereiteten speisen
mit. otu war am morgen der abreise einer
der frühsten am bord, und verließ das schiff
nicht eher, bis es über den riff hinaus war.
er bezeugte großes leidwesen über die trennung
von seinen europäischen freunden; erinnerte sie
  
m,  
i

an die länge der zeit, die seit der abreise der reiz s
solution und discovery bis zu ihrer an
kunft verfloßen wäre, und bat; daß sie nicht
mehr so lange ausbleiben möchten. auch ersuchte
er sie, wenn sie wieder kämen ihm vor allen
dingen einige pferde mitzubringen, die er unter
europäischen tieren, bei weitem am meisten zu 
schäzen schien, so ehen als er das schiff
verlaßen wollte, erbat er sich noch vom kapi,
tain, daß einige kanonen gelößt werden
möchten, welche bitte denn auch gewährt wurde.
da sich so eben ein frisches üftchen erhob, so
nahmen ihre freunde den lezten abschied und
das schiff steuerte nordwärts nach huaheine.
mittags hatten die reisenden point  venus,
fünf meilen von sich entfernt.
man mag es vielleicht bedauern, daß sieu
tenant watts, der so wohl durch seine be
kanntschaft mit den oberhäuptern dieser insel,
als auch durch seine kenntniß der ländessprache,
alle nötigen erforderniße hatte, um genaue er 
kundigungen einzuziehen uns keine ausführlichern
nachrichten von einer insel liefern konnte, wel
che die aufmerksamkeit des publikums in einem so
hohen grade auf sich gezogen hat. aber wenn man
den aren aufentalt des schiffsbeten, als
     die

94,
st
s ssdietage, in der es sich damals befand, so wird
man leicht einsehen, daß die officiere notwendig
zu sehr beschäftigt sein mußten, als daß sie neue
bemerkungen zu machen im stande gewesen wäs.
ren. indeßen darf man alles, was oben erzählt,
wurde, für zuverläßige nachrichten von wirklis
chen tatsachen halten.   
ehe wir nöch zur beschreibung der fortse
zung unserer reise übergehen, glauben wir den
heilnehmenden lesern dieses tagebuchs das
vergnügen machen zu müßen, ihnen hier noch
eiäges von der aer und weise zu sagen, wie otu
zu jenem portrait des kapitän cooks gekom
men ist, deßen schon einigema in diesem buche
erwähnung geschah
der ganze vorgang, welcher dieses geschenk
veranlaßte zeigt die freundschaft, die zwischen
dem großen weltumseegler und dem könig zu
stahiti herrschte in ihrem schönsten ich
und gereicht beiden zu gleich großer ehre. denn
sie beweißt wie sehr sie das talent hatten, wahre
verdienste zu beurteilen, wenn sie gleich durch
ganz verschiedene sitten verschleiert waren,
und eine bleibende ergebenheit zu bewür 
ken, wo nichts weiter s  eisige
  t4s 
 ,

achtung zu erwarten war. bei allen arten der 1788
verschiedenheit verschaft wahre herzensgüte
beides das beste mittel sich zuneigung zu erwerben,
und eine errichtete freundschaft durch ein
unauflößliches band auf das dauerhafteste zu knüpfen.
 folgendes ist die nachricht, die man über die
se sache von herrn webber erhielt, und die
uns um so schäzbarer sein muß; weil herr
webber bei dieser erzählung nicht nur als
augenzeuge sprechen konnte 5, sondern auch als eine der
mitandelnden personen bei dem ganzen
vorgang intereßrt war  ... 2
  otn saß herrn webber auf ausdrükliches
verlangen des kapitain cooks um eine
zeichnung von der gesichtsbildung deßelben zu
erhalten, die einst ekgfaid zu einem völlständigen
gemählde in lebensgröße benüzt werden könnte,
als das portrait beendigt war, und otubes
nachrichtiget wurde, daß er nun nicht weiter sizen
dkirfte; so erkundigte er sich auf das angelegentlich,
sie bei kapitain cook und clerke; was sie denn
wohl mit diesem gemählde machen wollten  da
man ihm nun versicherte  kapitain cook wür 
de es zum beständigen andenken an seine person,
und an die freundschaft und gefälligkeiten aufbes
   
wah
96  
1788 wahren, die er von ihm genoßen hätte; so schien
ihm dieser gedanke ganz ausnehmend viel
vergnügen zu machen, und er erklärte sogleich  daß
es ihm aus eben diesem grunde höchst angenehm
wäre, mit einem portrait von kapitain cook
beschenkt zu werden. diese so unerwartete
antwort, die zugleich mit den stärksten merkmalen
der aufrichtigsten zuneigung vereinigt war, mach
te daß sowohl kapitain cferke als auch hert
webber seine fürsprecher würden;nnd kapi
tain cook, von der naivetät seines benehmens
bezaubert, zeigte in diesem fall ungleich mehr
bereitwilligkeit zur erfüllung seiner bitte, als
er sonst bei andern ähnlichen gelegenheiten zu
zeigen gewohnt war.   tz 
                   
          ,
                 
  . . . . . . . .
als herr webber das gemählde zu stan
de gebracht hatte, wurde es in eine rahm ge 
faßt, und in einem verschloßenen futteral ver 
wahrt, das der kapitain nebst dem schlüßel dem
könig otu überreichen ließ; der dieses geschenk
mit unaussprechlicher freude annahm, er
versicherte zu wiederholtenmalen, daß er es
inmer mit größter sorgfalt aufbewahren, und
allen befehlshabern der schiffe zeigen wollte
die künftig nach den societäts insekt
  2
kont
  97
kommen würden; und die folge hat es allbereits 1788
gelehrt, daß er auch wort zu halten suchte.  
wer sollte nicht einen karakter lieben, wie ihn
otu bei dieser gelegenheit zu erkennen gab, aus
welchem die standhafteste freundschaft eben so
deutlich hervor leuchtet, als die natürlichste
gutmütigkeit  möchte er sich doch recht lange
seiner königswürde im genuß des besten
wohlseins zu erfreuen haben; und noch lange jenes
ehrenvolle denkmal seines freundes aufbewahren
können, ohne sich durch eine nachricht des
traurigen looßes niedergebeugt zu fühlen, das ihm
auf der laufbahn seines ruhmes beschieden war 
g a
drit
93
 
1788   äf  äe  
drittes kapitel.
inhalt.
reise nach huaheine.   bestättigung vom tod des
om ai und seiner beiden neuseeländischen
jünglinge.   einige nachrichten von den erben seines
nachlaßes.   reise nach der insel tinian.  
aufentalt daselbst.   ankunft zu macao.
an 25sten mittags zeigte sich die insel
huaheine, in nordwestlicher richtung, vierzehn
französische meilen vom schiff entfernt. von
dieser zeit an hatten die reisenden sehr leichten
wind und noch überdas von westen; daher sie
die insel nicht eher erreichen konnten, als am
ä 26ten mittags. nun steuerten sie an der
östlijuly
chen seite derselben ab und zu, bis zum 29ten,
h. 25,
july
weil der wind fortdauernd aus westen wehte,
und während dieser zeit brachten ihnen die
landeseingebohrnen einen reichen uiberfluß von
lebensmitteln; aber sie waren in ihren
forderungen weit unmäßiger als ihre nachbarn.
july   ...    
süd süd osten umsezte, steuerten sie um das
nördliche ende der insel, und legten sich in dem
haä am 29sten morgens, da sich der wind nach
.

   99
hafen owharri  owharree  vor anker. die 1788
eingebohrnen bewiesen sich hier auf das
freundschäftlichste, und versahen sie mit allen arten
von lebensmitteln, brodfrüchte ausgenommen,
welche, wie sie sagten, in damaliger jahrszeit
mißraten wären. sie drangen sehr darauf,
daß man das schiff in den hafen führen
möchte; da aber kapitain sever sich nur ein paar
tage lang hier verweilen wollte; so glaubte er
daß sichs dieser mühe nicht verlohnen möchte.
gegen abend kam ein schon etwas bejahrter
befehlshaber der insulaner, der unter dem namen
tutti    bekannt war, und welchen herr watts
öfters in cook s gesellschaft gesehen zu haben
sich errinnerte, an bord des schiffes. er
bestättigte die nachrichten, die sie zu otahiti
erhalten hatten, und sezte noch bei  daß, nachdem
sich omai wieder bei ihnen niedergelaßen, er
sich genötigt gesehen hätte, eine große menge
einheimischen zeugs und andere bedürfuiße für
sich und seine familie zu kaufen. diesen
umstand machten sich seine nachbarn sowohl zu
nuze, daß sie ihm für alles, was er brauchte,
unmäßig eheuere preiße bezahlen ließen. er
machte öfters besuch zu uliet ea, und kam niemals
  g2leer;
   man sehe seite 78. note   

v
ioo
1788 leer; so daß er durch diesen aufwand seinen schaz
sehr erschöpfte. er starb in seinem eigenen
hause, wie auch die neuseeländischen jünglinge,
aber auf welche art ihr tod erfolgte, konnte
tutti nicht bestimmen. nach omai s tode kamen
die einwohner von ulietea auf diese insel
herüber und griefen sie an, um sich seiner
hinterlassenschaft zu bemächtigen, an die sie ihrem
vorgeben nach, ein unbezweifeltes recht hätten,
weil omai einer ihrer landsleute war. tutti
sagte, sie hätten einen ansehnlichen teil seines
nachlaßes mit sich genommen, und besonders
seine musketen, deren schäfte sie zerbrochen,
und das pulver in den sand vergraben hätten;
er fügte noch bei, daß ein blutiger kampf erfolgt
wäre, in welchem auf beiden seiten viele erlegt
wurden, und daß sie bis dahin noch nicht wieder
freunde geworden wären. an dreien
eingebohrnen, die über bord kamen, machte man die
bemerkung, daß bei diesem vorgang ihre stirnen
fürchterlich zerschmettert wurden; indeßen waren sie
damals von ihren wunden wieder völlig hergestellt.
das haus, welches kapitain cook für den
omai bauen ließ, war noch immer vorhanden,
und stund unter dem schüzenden obdach eines
andern sehr großen hauses, das nach landesart
  gebaut

iol
gebaut war. nach omais tode wurde es von 1783
dem oberhaupt der insel in besiz genommen.
von den pferden hatte die stute gefohlt, sie
starb aber bald nachher, wie auch das füllen.
auf diese art wurden denn also die
wohlwollenden gesinnungen des königs nebst allen
bemühungen vereitelt, die kapitain cook während
einer langen und äußerst beschwehrlichen reise,
angewendet hatte, jene tiere auf diese inseln zu
bringen.
nachdem sie sich mit neuem proviant
versehen, und eine menge yams wurzeln und zu
kerrohre eingenommen hatten, nahmen sie
abschied von ihren freunden, und steuerten am... ..
2ten august mit frischem ostwind   den sie aug.
seit ihrem aufentalt in der matavai bay, iezt
wieder zum erstenmal bemerkten   anfangs
gegen norden, etwas später aber nach
nord westen. sie hatten auf diesen gastfreien inseln sechzig
schweine geladen, die von siebenzig bis
zweihundert und zwanzig pfund am gewicht hatten;
gegen funfzig spanferkeln; zehn duzend stüke
geflügel, nebst einer unermeßlichen menge von  
cocos nüßen, grünen pysangs, zukerrohren,
taro und pams wurzelnzso wie noch außer
g3die 

yo2
1788 diesen gegen acht duzend kürbiße. die
kranken waren wieder völlig hergestellt, und man
konnte, aus dem reichen vorrat, den die
reisenden am bord hatten, mit recht die hofnung
unterhalten, daß sie keine fernern krankheiten zu
besorgen haben würden.  
d. 8. am achten august, mit tags anbruch, sahen
aug. sie eine niedrige flache insel, die in einer
nordöstlichen richtung sieben bis acht meilen von
ihnen entfernt war. sie schien mit vielen
bäumen bekleidet zu sein; aber die stürmische
witterung, die sie damals hatten, verhinderte es, sie
in genauere untersuchung zu nehmen. kapitain
sever nannte sie die penrhyn s insel.
sie liegt im 9. gr. 10. min. der südlichen breite,
und im 2o2. gr. 15. min. der östlichen länge.
am 20ten nachmittags glaubte der kapitain,
nebst noch einigen personen am bord, land zu
sehen; da sie aber durch eine nebelbank, in der
sich die strahlen der untergehenden sonne
reflektirten, gehindert wurden, sich von der
wirklichkeit dieser erscheinung versichern zu können,
so verkürzten sie die seegel und legten die nacht
d2. über bei. da man aber den nächsten morgen
  am 5.uhr keine weitern anzeigen von einem
nahen lande bemerkte, so nahmen sie, mit einem
fri 

frischen nord ost wind ihre richtung nach 1788
nord westen. am 23ten abends, da sie sich,
nach einer angabe in lord anson s karte
nahe bei einer insel und dem riff derselben
befanden, legten sie die nacht über bei. am fol d t.
genden tag flogen eine menge vögel um das  
schiff; ohne das man einiges land bemerken
konnte. ihre damalige breite belief sich
mittags auf 9. gr. 30. min. nördlich, und die länge
auf 179. gr. 18. min. östlich.
für den übrigen teil der reise siel nichts
merkwürdiges vor, bis zum 15ten september; an d. 15.
welchem tage sie die insel saypan gegen nord   
westen, in einer entfernung von zwölf französis
schen meilen zu gesicht bekamen. am folgend, 4.
den tag war das südliche ende der insel ti sep.
nian nur vier dieser meilen von ihnen entfernt.
am nachmittag wurde das kleine bot ausgelegt,
welches herr anstis bestieg, um eine kleine bucht
an der südlichen spize von saypan zu
untersuchen. er kehrte um 7. uhr wieder zurük, mit
der anzeige  daß er eine meile vom ufer
entfernt, zwanzig faden tiefe, aber einen felsigten
grund gefunden hätte. am nächsten morgen d. 17.
gieng herr anstis ans ufer, um einen der  
stiere zu erhalten, von welchen man eine große
g 4
men
io4
s1783 menge an der insel tinian auf der weide
gehen sah. um6uhr nachmittags steuerten sie  
rund um die südliche spize von tinian, da
sie aber fanden, daß es ihnen unmöglich war, in
die rehde einzulaufen, so legten sie die nacht
über bei. gegen abend kehrte herr anstis
zurüt, und hatte die vorzüglichsten teile eines
june gen stiers geladen. am nächsten morgen,
mit tags anbruch giengen sie wieder unter
seegel und steuerten nach der rhede, wo sie um
9. uhr in einer tiefe von neun klaftern,
andertalb meilen vom ufer entfernt, auf
korallengrund vor anker kamen, und sogleich einen
teil der mannschaft aussezten, um eine jagd
am ufer vorzunehmen.
. d. 25. von diesem tage an, bis zum 25ten
sepseptember hatten sie leichte abwechselnde winde und
heftige plazregen am lande. die fliegen
wurden ihnen so lästig, daß sie kapitain byrons
beschreibung von denselben völlig beipflichten
müßen. nachdem sie in der rhede angelegt
hatten, fanden sie eine boy; sie suchten den
anker, den sie nachwies, und brachten ihn an bord.
da fand sichs daß er der charlotte, einem
schiff zugehörte, das unter leitung des
kapitain gilberts von port jackson nach
chi  u  ..
l

anmem  
1o
na seegelte. es waren noch zwei drittel sei  788
nes kabel taues an demselben. auch fanden  
unsere leute, die ans ufer geschikt wurden,
einige pfosten daselbst errichtet, die allem anschein
nach, zum aufschlagen der zelte gedient hatten,
und drei wasser tonnen, von welchen eine noch
gefüllt war. es ist daher wahrscheinlich, daß
die charlotte durch einen sturm aus der
rhede getrieben wurde, ohne ihren ehemaligen
standort wieder erhalten zu können. da man
einige verwiklungen am anker tau der
ladypenrhyn bemerkte, so wurde am 25ten der ä
sep.
anker wieder heraufgehohlt, um an einem
sicherern plaz gesenkt zu werden. sobald aber der
anker gelichtet war, trieb das schiff seitwärts,
man sondirte, und fand fünf und zwanzig
faden. da indeßen das schiff schon am ende
der sandbank war , so wurde der anker doch
gehoben, worauf der kapitain etwas südwärts
steuerte, und die bucht erst am 26ten abends  .
wieder erreichen konnte. die beiden folgenden
tage hatte man sehr stürmische witterung und
einen beinahe ununterbrochenen regen nebst
abwechselnden winden aus nord  und süd ost.
am 29ten morgens, da sich der wind nach süd  d. 29.
süd westen gewendet hatte, und bald darauf lp.
g5ein

1788 ein gewaltiger sturm, mit heftigen plazregen m
einsiel, wurde das schiff vom ufer getrieben,  
und gieng mit der strömenden flut gegen
nordwesten, bei hohler see, äußerst schnell vor
dem riff vorbei. da aber der sturm etwas
nachließ, und der wind sich nach
süd südosten umsezte; so war die mannschaft so
glüklich ihren allbereits verlohrnen anker   den sie
auf keine andere weise zu erhalten im stande
gewesen wäre   wieder aus dem grund zu
hohlen, und steuerte nun gegen
nord nord westen. um mittags zeit war die insel tinian
allbereits vier französische meilen, in südöstlicher  
richtung, von ihnen entfernt.
während ihres aufentalts auf der insel
tinian nahm die sorge sich mit wasser zu
versehen, fast den größten teil ihrer zeit weg;
denn die quelle war so wenig ergiebig, daß sie
einen ganzen tag über, kaum zwei bis drei
tonnen zu füllen im stande waren. dieses
wasser war etwas salzig; übrigens aber gar nicht
von üblem geschmak. das geflügel und die
schweine, die sie an dieser insel fanden,
waren sehr scheu, und das rindvieh hatte sich  
vermutlich durch den schreken dazu veranlaßt,
  den

v
  107
den die mannschaft der charlotte daselbst 1788
verbreitet hatte,   aus dem südlichen teil
derselben gänzlich entfernt.    
die erfrischungen, die sie an der insel
erhielten, bestunden aus zween stieren, acht
schweinen, und einem duzend vögel. auch fanden
sie einige brodfrüchte, aber sie waren zu tief im
innern des landes und meist noch unreif.   die
guavas sah man im uiberfluß, aber noch nicht
ausgezeitigt, und an ziteronen und sauern
orangen war eben so wenig mangel. cocos bäume
gab es in großer menge; aber diejenigen unter
ihnen, die sich in der nähe des strandes
befanden, waren ihrer früchte beraubt, so daß
man   wie es einige versuche lehrten   eine zu
weite streke wegs zu machen hatte, um einige
dieser leztern zu finden, als daß man hoffen
durfte, sich für seine bemühungen auf eine
verhältmäßige art belohnt zu sehen.   die
jahrszeit, zu der wir diese insel besuchten, war eben
nicht die günstigste. außer den übrigen
allbereits bekannten tieren derselben fand man
auch wilde kazen. die gegenwärtige
beschaffenheit des landes traf völlig mit der
beschreibung überein, die kapitain byron und
wal    lis

io8
a m1788lis von demselben machten; aber verschiedene
von den pyramidischen säulen waren
zusammengefallen, und andere sehr beschädigt. der
mittlere stand des termometers war, während
ihres aufentalts, 87. grad. die fahrt der
lady penrhyn von hier nach china wurde
durch keine erhebliche merkwürdigkeit
ausgezeichä3 so daß sie am 19ten oktober 1788. in der
rhede von macao glüklich vor anker kam.
  ,

m rs  
tag ebu c h
seiner  
rei s e
v011
port jackson nach china
  nebst
einigen nachrichten von seinen neuen entdekungen
in der südsee.

 
     s                     

i ii
e   mce  me  s 1788
erstes kapitel.
inhalt.
der scarborough verläßt port jackson;  
  landet an der lord howe s insel;   vereinigt
sich mit der charlotte ;   stößt auf eine lange
sandbank;   und entdekt eine große anzahl
inseln.   kurze nachricht von den bewohnern
derselben.   beschreibung ihrer kanoes und verzierungen.
d  transportschiff scarborough von
kapitain marshall kommandirt, verließ
portjackson den 6ten may 1788. und nahm seinen d. 6.
weg nach china; weil es auf rechnung der may.
ostindischen compagnie zu canton eine ladung
tee einnehmen sollte. einige tage lang hatte
dieses schiff sehr unstäte witterung mit öftern
stürmen und starken plazregen vermischt. am 16ten d. 16.
nachmittags sahen die reisenden gegen südosten m .
die lord howe s insel in einer entfernung
von sieben französischen meilen, und am
folgenden 17ten gegen mittag fanden sie die briganti  d. 17.
ne supply, nebst der lady penrhyn und map.
der charlotte, die an der insel ab und zu
steuerten. um 2. uhr nachmittags war der
scar
ii2    
1788 scarborough ganz am lande ; weil aber die
witterung ihm nicht erlaubte, seine mannschaft
auszusezen, so brachte man die nacht mit
laviren zu. nächstem morgen früh schikte kapitain
marshall sein bot nebst dem steuermann
und sechs matrosen an die
lord howe s insel, in hofnung einige schildkröten zu erhalten;
weil lieutenant ball als er im monat februar
mit dem supply an diese insel kam, eine
große menge davon gefangen hatte. indessen
konnten sie, auch nach den sorgfältigsten
untersuchungen, nicht eine einzige schildkröte finden.
aber diese reise war dem ohnerachtet nicht s u
fruchtlos unternommen, weil sie eine menge tref,
lichen geflügels mit an bord brachten, das
völlig zureichte, um dem schiffsvolk einen
dreitägigen unterhalt zu verschaffen. viele dieser
vögel, die sehr fett waren, hatten einige
aehnlichlichkeit mit dem guineischen huhn und gaben eine
köstliche mahlzeit. nachdem sie sich an dieser
insel so viele erfrischungen verschaft hatten, als
sich an derselben finden ließen, giengen sie, in
begleitung der charlotte, um4uhr nachmittags
wieder unter seegel, und steuerten gegen osten
mit einem günstigen wind aus südwesten. am
22ten may morgens um 8. uhr sahen sie die
d. 22.
may.
 
nor .
 

s  113
v
norfolk s insel, gegen süd osten, in einer 1783
entfernung von zwölf französischen meilen. um
2. uhr nachmittag waren sie nur noch eine
meile vom lande entfernt, und hatten sechzehn faden
tiefe auf felsigtem grund. da die charlotte
eine beträchtliche streke hinter dem
scarborough zurüke war, so legte kapitain mars
hall bei, um sie zu erwarten; und da sie sich
wieder mit ihm vereinigt hatte, so hielt er sich uns
ter leichten seegeln, in einer entfernung von sechs
französischen meilen an der westseite der insel,
wo die see eine tiefe von funfzehn bis fünf und
zwanzig klaftern auf abwechselndem boden
hatte. in einigen gegenden fand man weichen,
in andern aber harten korallengrund, und biss
weilen groben weissen sand mit zerbrochenen
muscheln vermischt.
  nachdem sie die norfolk s insel
verlassen hatten, richteten sie ihren lauf gegen
nordosten, in welcher gegend sie am 26sten um9j 
uhr nachmittag eine kleine insel bemerkten, die
wcht oder neun französische meilen von ihnen ent,
fernt war. als sie sich derselben bis auf vier meilen
genähert hatten, warfen sie das senkblei;
konnten aber mit funfzig klaftern keinen grund
finden. gegen abend befand sich der kapitain hart
h mp
w

14 
   1788 an der insel, und weil er sie zu untersuchen
wünschte; so steuerte er, die nacht über, ab
äund zu.   mit anbruch des tages war er
nächst am lande, und fand, daß es aus einem
dürren felsen bestund, deßen größte breite nicht
mehr als eine halbe meile betrug. er war sehr
hoch und mit den verschiedensten vögel arten
bedekt; aber man fand es unmöglich an
demselben zu landen, wegen einer fürchterlichen
brandung, womit das ufer umgeben war. dieser
fels wurde zuerst von kapitain gilbert am
bord der charlotte gesehen, und von ihm
mattew s rock genennt, er liegt im 22. gr.
22. min. der südlichen breite, und im 170. gr.
41. min. der östlichen länge von greenwich.
am 30ten may, da sie sich im 17. gr. 13.
jä. min. der südlichen breite und im 172. gr. 43.
min. der östlichen länge befanden, sahen sie
verschiedene große bäume und eine menge
cocosnüße vor ihnen vorbei schwimmen, ohne land
  bemerken zu können. es ereignete sich nichts
d von erheblicher merkwürdigkeit, bis zum 4ten
sun junius, wo sich das wasser zu färben anfeng;
sie sondirten und fanden grund in funfzehn
klaftern tiefe, ob schon kein land zu sehen war.
darauf wurde ein matrose auf den mastbaum
ges
a

  ii  
geschikt, der deutlich wahrnahm, daß sich diese 788
sandbank gegen westen erstrekte. . der
kapitain änderte daher seinen lauf und steuerte gegen
osten, in einer tiefe von fünfzehn bis dreißig
faden, über felsigten grund, der an vielen stellen
ganz deutlich zu sehen war. nachdem sie in ei   
ner östlichen richtung gegen acht meilen
fortgeseegelt waren, konnten sie mit einer bleischnur
von siebenzig klaftern keinen grund mehr
finden; daher nun der kapitain seine richtung
gegen süden nahm. an der westlichen seite
der sandbank flogen eine große menge vögel
von verschiedenen arten; so daß wahrscheinlich
in dieser gegend eine insel sein muß.   der
östliche teit dieser sandbank liegt im 73. gr.
12. min. östlicher länge und im 15. gr. 50. min.
südlicher breite. wie weit sie sich aber gegen
westen und norden erstrekt, konnte nicht be,
stimmt werden; ob es gleich wahrscheinlich ist,
daß sie auch in diesen gegenden, eine beträch
liche ausdehnung haben muß; weil das wasser,
so weit das auge reichte, von weisser farbe war,
da sie nun die sandbank völlig verlassen hatten,
so richteten sie ihren lauf gegen norden, bei
einem leichten ostwind, der mit ziemlich
angenehmer witterung begleitet war. am 9ten juny,  a
   
h2da

ii6  s s
1788 da sie sich im 7. gr. 59. min. der südlichen brei
d. 18.  
juny
kamen; aber sie kehrten sogleich wieder um, und
te befanden, sezte sich der wind gegen westen
üm, und blieb in dieser richtung bis auf den
13ten, an welchem tag man wieder ostwind
bemerkte.
am 18ten morgens um6uhr sahen sie
gegen nordwesten eine insel, von der sie acht bis
neun meilen entfernt waren, sie sondirten, als
sie sich derselben auf sechs meilen genähert hat,
ten, konnten aber mit sechzehn klaftern ihrer
bleischnur keinen grund finden. hier bemerkte
kapitain mar fh all verschiedene böte, mit
aufgespannten seegeln, und zwei oder drei
menschen in jedem derselben, die auf das schiff zu
ruderten dem ufer zu. diese insel ist sehr
niedrig und eben; sie erstrekt sich gegen
nordosten und süd westen und endigt sich zu beiden
seiten in einer niedrigen und flachen andspize
auch scheint es, daßscheinegroßebayindermit
ie derselben befindet. der kapitän nannte sie
die hoppers infel. sie liegt in9gr
3. min. der südlichen breite und im 173. gr.
43. min. der östlichen länge von greenwich.
d,  um 7. uhr des folgenden morgens sahen sie eine
 andereinsel, die noch kleiner war als dievorgese
a x     lag

s  1 17
lag sechs meilen von der hopper s insel ent  78s
fernt, gegen südwesten, und hatte beinahe das
nemliche ansehen. sie wurde die
henderville s insel genennt. gegen mittag zeigte
sich eine neue insel, welcher der kapitain mars
hall den namen woodle s insel beilegte;
sie lag in nordwestlicher richtung, drei meilen
von der henderville s insel entfernt. von
der woodle s insel seegelten fünf große bös
te ab, und näherten sich dem schiff, als sie
aber noch gegen vier meilen davon entfernt
waren, kehreten sie wieder um und steuerten dem
ufer zu.  
da der wind von der landseite her wehete,
so konnten sich die reisenden diesen inseln nicht
soweit nähern, als erforderlich gewesen wäre,
um eine genaue beschreibung davon zu geben.
sie schienen aber einen uiberfluß an
cocos palmen und eine menge anderer bäume zu ental,
ten. um 3. uhr nachmittag, da sich der
scarborough der henderville s insel bis auf
drei meilen genähert hatte, sondirten sie die
tiefe, konnten aber mit sechzig faden keinen grund
finden. am ufer wurden verschiedene große
feuer angezündet, und die landeseingebohrnen
versammelten sich in großer menge am strande,
h3von

 
ii g  a  
17es von wo aus viele derselben mit bliken der
verwunderung und des erstaunens auf das schiff
zeigten. sogleich darauf stießen neunzehn
kanoes, deren jedes fünf bis sechs mann entielt
vom ufer, und näherten sich dem schiff, wor 
auf kapitain marshall beilegte; in hofnung
daß sie über bord kommen würden. einige von
ihnen näherten sich auch wirklich dem schiff bis
auf eine viertels meile; dann aber ließen sie ihre
seegel fallen, und blieben stehen, um das schiff
zu betrachten; allein niemand von ihnen konnte
vermocht werden, an die seite desselben zu kom 
men. da indeßen noch mehrere kanoes von
der insel herbei zu rudern schienen, so faßte
kapitain marshall den entschluß, so lange in e 
ner ruhigen lage zu bleiben, bis sie alle wieder
zurük an das ufer gekehrt wären; weil er hof 
einige erfrischungen erhalten zu können. zwei
der leztern kanoes seegelten ohne alles bedenken
auf das schiff zu, darauf gab der kapitain sei,
nen leuten befehl sich vom verdek zu entfernen 
damit die insulaner nicht furchtsam gemacht
werden möchten. als die kanoes bis auf ein
kleine entfernung an das schiff gekommen w 
ren, fengen die indianer an zu sprechen und 8 
ben durch zeichen zu verstehen, wie sie wünsch 
    ken 

  1 19
ten, daß sich das schiff ihrer insel nähern 1782
möchte.  
nachdem diese unterhaltung mit den
insulanern eine zeitlang gedauert hatte, zeigte
ihnen der kapitain einige kleine nägel, eine
bouteille und einen spiegel. nach allen diesen
dingen schienen sie großen lust zu bezeigen, indeßen
konnten sie doch nicht dahin gebracht werden, mit
ihren böten näher an das schiff zu rudern, aber
drei derselben sprangen aus den kanoes heraus,
und schwammen an das schiff; nun warf man
ihnen ein seil zu, aber sie ließen sich durch nichts
bereden, über bord zu kommen. als sie ihre
kleine geschenke erhielten, lachten sie überlaut,
und gaben dem kapitain einige korallen und
zähne von tieren, die sie als verzierungen um den
hals trugen. dieser umstand zeigte, daß sie
einigen begriff vom tauschhandel haben.  
nachdem sie zum zweitenmal durch zeichen
zu verstehen gegeben hatten, daß man das schiff
näher an das land führen möchte, nahmen sie
abschied; und da gleich hierauf alle andere
kanoes wieder an das ufer ruderten, so begab sich
kapitain marshall gleichfalls unter seegel
und steuerte nordwärts.   die richtung
h 4  
die
1732 dieser insel zieht sich von nord westen gegen
südosten. die hopper s insel scheint zehn
meilen lang zu sein, die
henderville s insel sechs meilen und die woodles insel
eben so lange.  
es verdient bedauert zu werden, daß
kapitain marshall nicht gelegenheit hatte, diese
inseln genauer zu untersuchen, weil sich wohl
nicht bezweifeln läßet, daß sie eine menge
erfrischungen entalten müßen; denn ob man gleich
nichts davon in den kanoes wahrnehmen konnte,
so waren doch die einwohner sehr reichlich
genährt und fleischigt, und schienen ein sehr
behägliches leben zu führen. auch ließ sich aus
verschiedenen merkmahlen schließen, daß an der
hopper s insel ein vortrefflicher hafen ist.
die einwohner derselben scheinen ein
hübscher schlag von leuten zu sein. sie sind
kupferfarbigt, stark und wohlgebaut; haben langes
schwarzes haar, nebst schwarzen augen und
augenbraunen, und   so viel man bemerken
konnte   ungemein schöne zähne. die
einzigen verzierungen, die an ihnen zu sehen waren,
bestunden aus halsschnüren von korallen mit uns
termischten zähnen, und verschiedene von ihnen
    hat.

  121
hatten das gesicht mit weiser schminke be  1788
legt.  
   wenn diese leute nach dem bau ihrer böte
beurteilt werden dürfen, so besizen sie ein reiches
maaß von kunstfleiß und erfindungskraft; denn
verschiedene derselben sind groß genug um 16. bis
20. mann entalten zu können. sie sind schmal
und so gebaut, daß sie mit größter schnelligkeit
seegeln, und gleichwohl hat man nicht im mindes
sten zu fürchten, daß sie umschlagen möchten,
weil sie gegen die seite des windes mit einem
ausleger versehen sind, der viele aehnlichkeit mit
einer leiter hat, an deren äußersten ende ein zu
beiden seiten zugespizter holzblok, in der form
eines botes befestigt ist, durch welchen das
kanot nicht nur in aufrechter lage bleibt; sondern
sich auch gegen den wind halten kan. an dem
entgegengesezten ende des auslegers ist ein starkes
tau angebracht, das zur spize des mastbaums
führt, und beim aufziehen der seegel gebraucht
wird. ist der wind besonders heftig; so
pflegen gewöhnlich zwei oder wohl auch mehrere
ruderer   je nachdem die größe des kanots
beschaffen ist   auf die leiter zu tretten, die zum
ausleger führt, um dadurch das bot noch beßer
im gleichgewicht erhalten zu können.
h5hob

i22    n
1788 obgleich diese kanoes immer nur auf eine
seite seegeln können, so sind sie doch so
eingerichtet, daß sie sich, wie es die ruderer für gut
finden mögen, nach allen richtungen lenken laßen,
und die indianer wißen sie mit großer
geschiklichkeit zuregieren; sodaß sie dieselben viel
schneller umwenden konnten als wir unsere böte.
jedes kanot hat ein seegel, das bei den meisten
von beträchtlicher größe ist. der stof
deßelben scheint aus roher seite zu bestehen, und die
einzelnen teile sind sehr nett zusammen
genäht.   kurz nach dem wenigen zu
urteilen, was kapitain marshall an diesen leuten
bemerken konnte, scheinen sie ein lebhaftes,
sinnreiches, und in kunstsachen sehr geübtes volk
zu sein.    
nachdem die reisenden diese neu entdekten
inseln verlaßen hatten, steuerten sie gegen
nordden, mit leichter luft von ost nord osten, und
d, 20. am 2oten morgens um 5.uhr, sahen sie in
ostjuny nördlicher richtung eine insel, die acht meilen
von ihnen entfernt war. sie schien sehr
niedrig und fast von gleicher fläche mit dem wasser
zu sein, so daß sie bei einer entfernung von
derselben, die nicht mehr als vier meilen betrug,
noch nichts anders als bäume darauf
wahrneh    u  tt

  123
men konnten. als kapitain marshall sich 1788
ganz genau am lande befand, bemerkte er, daß
es aus einer kette von inseln bestund, die sich
mehr als dreißig meilen lang, von süd  osten
nach nord westen erstrekt. da sie günstigen
wind hatten, so seegelten sie drei meilen längst
dem ufer dieser inseln hin. verschiedene
kanots fuhren dem schiff mit aufgespannten
seegeln nach; aber keines wollte sich demselben
nähern. sogleich hierauf versammelte sich eine
menge der landeseingebohrnen am strande, um
das schiff zu betrachten; wodurch kapitan
marshall veranlaßt wurde,beizulegen, in erwartung daß
einige derselben über bord kommen würden. aber
keiner wagte es sich dem schiff zu nähern. der
kapitain faßte daher den entschluß sein bot ans
ufer zu schiken, um einige erfrischungen zu
erhalten, weil verschiedene seiner leute vom
scharbok befallen waren; aber er fand es, nach
vorsichtiger uiberlegung, für unrätlich, diesen
schritt zu tun, weil doch gewiß zu viel dabei
gewagt worden wäre, einige wenige leute unter
eine unwißende menge zu schiken, deren karak
ter und gesinnung bis izt noch völlig unbekannt
 w w.   .  
         
der

i24  
1788. der mittelpunkt dieser insel liegt im 1. gr.
50. min. der nördlichen breite, und im 173.
gr. o. min. der östlichen länge. sie sind sehr
niedrig; daher verdient es um so mehr
bewundert zu werden, daß man beim sondiren, in
einer entfernung vom lande, die nicht mehr als
eine meile betrug mit achtzig klaftern der
bleischnur keinen grund fand. zwischen den
inseln scheinen einige gute häfen zu sein, und
vermutlich sind sie auch mit manichfaltigen arten
von erfrischungen versehen. die
eingebohrnen sind beinahe schwarz; und ihre kanots
waren auf eben die art verfertiget, wie diejenigen,
die wir allbereits beschrieben haben.
da sich keine hofnung zu erbieten schien, von
diesen leuten einige erfrischungen erhalten zu
können; so begab sich kapitain mars hall wieder
d. 22. unter segel, und sah am 22ten mittags neues
sy
  land gegen nord osten, in einer entfernung
von acht meilen. um 4. uhr befand sich das
schiff ganz genau an der südlichsten spize
desselben; wo man eine große menge kanots längst
dem ufer hinrudern sah, von welchen einige sich
dem schiff näherten; aber nichts konnte sie
vermögen, ihm ganz zur seite zu kommen. die
leute gliechen völlig den bewohnern der
henderville s 

   125
der ville s insel, und ihre kanots waren 798
von gleicher bauart. eines derselben hatte eine art
von fahne an der spize des mass, die von eben
demstofverfertigtzusein schien, von welchem ihre
seegel waren. so wie die reisenden längst dem
ufer hinfuhren bemerkten sie, daß das land aus
sechs verschiedenen inseln bestund die sich nie 
zehn bis funfzehn meilen lang, von nord osten
nach süd westen erstrekten. der mittelpunkt
derselben liegt im 2. gr. 58. min. der nördlichen
breite, und im 173. gr. o. min. der östlichen
länge. die südlichste dieser inseln nannte ka 
pitain marshall, allens insel; die zwote
gillespy s insel; die dritte touchings 
insel; die vierte clarke s insel; die
fünfte smit s insel; und die nördlichste
scarborough insel.
sie liefen längst diesen inseln in einer ents
fernung von drei meilen hin, und hatten stets
die bleischnur in der hand, ohne ein einziges 
mal grund finden zu können, das bei der nie 
drigen lage des landes eine ganz außerordentliche
erscheinung ist. zwischen diesen inseln zeigten
sich ihnen gute ankerpläze und ruhiges wasser;
auch schien das land mit einer menge von
cocos

26
 
1788 eos und kohlpalmen besezt zu sein. als sie
bei der scarborough insel vorbeifuhren,
wurde es so finster, daß sie das land nicht
mehr wahrnehmen konnten; zum glük aber
zündeten die indianer zwei große feuer an;
wodurch sein stande gesezt wurden, sich ohne
gefahr zu laufen
nen.  
   
, von der küste entfernen zu
kön 
 
   
   
       
   s
     
s  .  ,
   
     ,,  
. . .        
... v.         
.        
       
        . . . . . 
       
     
  3  .  . . 3   . . . . .
 
       .    .  
. . . .  
      . . .     
    . . .
       
           
zwei.
hin
übe
s
a
 
s

127
   
e ce e  1788
3  
     
zweites kapitel.
inhalt. . . . .
kapitain marshall entdekt die lord mulgraves
inseln.   seine reise nach tinia m.   ankunft
daselbst.   die kranken werden an das ufer
geschikt.   abreise von tinian.   ankunft in der
rhede von macao.
am 23ten juny um6uhr nachmittags
zeigte sich neues land gegen nord nord westen,
in einer entfernung von vier meilen; weil aber
die nacht einbrach, so ließ der kapitain die
schiffe wenden, und steuerte gegen süden.
am folgenden tag um zwei uhr fanden sie d.
sich nur noch zwei meilen vom lande entfernt,
und bemerkten, daß es aus einer kette von
inseln bestund, die sich von osten gegen westen
über fünf und zwanzig meilen erstrekten. auch
sahen sie einen riff an der östlichen spize des
landes, der wenigstens drei meilen in die see
hinausragte. das ufer an der nordwestlichen
seite dieser inseln ist frei und steil. der
scarborough fuhr eine meile längst dem
 
lan24 
juny

i 28  
 
1788 lande hin, und sondirte öfters, mit einer
bleischnur von hundert klaftern, ohne grund finden
zu können. zu gleicher zeit bemerkten sie eine
brandung am ufer, und eine ungeheure
menge menschen, die am strand versammelt waren.
um drei uhr ruderte ein kleines kanot, in dem
sich zween der landeseingebohrnen befanden, vom
ufer; daher kapitain marshall beilegen ließ,
um ihnen gelegenheit zu verschaffen, an das
schiff zu kommen. als sie sich aber demselben
bis auf hundert elen genähert hatten, kehrten
sie, so schnell als möglich, und mit allen
merkmahlen des schrekens wieder zurüke. diese
leute hatten felle um die hüften geworfen, und
ihre haare waren mit muscheln und korallen
verziert. nachdem sie sich entfernt hatten, gieng
kapitain marshall wieder unter seegel; in
hofnung daß er noch vor einbruch der nacht
um den westlichen teil dieser insel kommen
würde; aber darin hatte er sich getäuscht, weil
der wind sehr leicht und unstät wurde. nun
verließen einige große kanots das ufer, von
welchen jedes acht bis zehn personen entielt. es
ist schon bemerkt worden, daß herr gilbert,
kapitain der charlotte, in gesellschaft des
scarborough reiste; lezteres schiff hatte
    sich

   129
sich damals etwas entfernt; daher alle kanots 1788
neben der charlotte anlegten, und einige
landeseingebohrne giengen sogar über bord; lie
fen hin und her; und stahlen alles, was sie
erhaschen konnten. einer von ihnen insbesondere
bemächtigte sich sogar des pumpenschwengels und
suchte damit über bord zu springen; er wurde
aber von einem matrosen ertappt und
zurükegehalten. sie schienen sehr gebildet zu sein, und
alle hatten kleidungsstüke um ihre hüften
geworfen. ihre verzierungen bestunden in
halsgehängen aus korallen verfertigt; an welche sie
 .
es in spanien üblich ist.
kapitain marshall nannte diese inseln
mulgrave s inseln, zu ehren des lords
dieses namens. die südlichste derselben liegt m
5. gr. 58. min. der nördlichen breite, und im
172. gr. 3. min. der östlichen länge die
nördlichste aber im 6. gr. 29. min. jener breite, und
im 171. gr. 10. min. dieser länge. am 2stend 25.
mittags umseegelten sie die westlichste dieser in  juny
seln, und glaubten dieselbe gänzlich hinter sich
zurüke gelegt zu haben; weil man, bei sehr
heiterer witterung, vom mastkorb aus, nirgends
j
wei
i 30 4 0
1788 weiter land entdeken konnte. um so größer war
daher das erstaunen des kapitains, als er, mit
anbruch des folgenden morgens, auf der
windseite land, und auf der andern eine große insel
bemerkte, zwischen welche sie die nacht, sehr
nahe an der leztern seite gefahren sein mußten;
ob sie gleich mit jeder halben stunde das
senkblei auswarfen, aber niemals grund finden
konnten. y. .
die lord mulgrave s inseln v let,
reichlich mit cocos bäumen versehen, und man
bemerkte auch einige uiberreste von pomeranzen
und verschiedenen andern früchten; ob uns schon
die eingebohrnen nichts von diesen früchten zum
tausch erbotten haben. diese insulaner
führten ganz und gar keine waffen, woraus sich
schließen läßt, daß sie sehr friedlich zusammen
leben müssen.   das schiff seegelte nun mit
leichtem ostwind gegen norden, und sah am
27ten neues land, das sich von nord osten
gegen nord nord westen erstrekte, und im 7. gr.
  25. min. der nördlichen breite lag. da sich
ein frischer wind erhob, so seegelte kapitain
marshall dem lande zu, und fand, daß es
aus einer menge kleiner inseln bestund, die sich
teils

    i3
teils in östlicher, teils in westlicher richtung 1788
hinzogen; von welchen aber keine bewohnt zu
sein schien.  
. . .  
   
mittags am 28ten bemerkte man noch meh d. 2.
rere inseln, die sich, in einer entfernung von b 
drei bis vier französischen meilen, von norden
gegen nord westen erstrekten. die breite, in
der sich damals die reisenden befanden, betrug
8. gr. 2. min. nördlich; und ihre länge 170.
gr. 57. min.  östlich. weil das wetter sehr
neblicht, und fast beständig regnigt war; so
suchten sie sich seitwärts vom lande entfernt zu
halten. da sich aber nachmittags die witterung
ziemlich ausheiterte, so näherten sie sich dem land
aufs neue, und befanden sich um vier uhr an
der westlichen insel deßelben. am sandigten
ufer dieser insel sahen sie zwei große böte,
ohne einen bewohner des landes wahrzunehmen.
um 5.uhr bemerkten sie einige andere inseln, gegen
nord nord osten, die fünf bis sechs französische
meilen von ihnen entfernt waren. während
der nacht steuerte der kapitain unter leichten
seegeln, und am morgen, mit tags anbruch,
entdekte er land gegen norden, und etwas später
gegen osten, in einer entfernung von sechs bis
j2sieben
f         
           

   
132 e m.
rassichen meilen. diese inseln waren gleich allen
legte.
übrigen, die sie bisher gesehen hatten, sehr
niedrig, und ganz mit hohen bäumen besezt. beim
sondiren fand man mit einer bleischnur von
hundert klaftern keinen grund. der
scarborough seegelte nun unter dem 8. gr.
59min. der nördlichen breite hin und unter dem
170. gr. 24. min. der östlichen länge.
um 5. uhr nachmittags zeigten sich in einer
sehr geringen entfernung, noch mehrere inseln
gegen norden; aber da die nacht einbrach, wur 
de das schiff vom lande abgewendet, um gegen
äsüden zu steuern. am 3oten vormittags see 
gelten sie durch zwo inseln, die fünf meilen
von einander entfernt, und rings um mit einer
menge klippen eingefaßt waren; um 1   uhr
aber hatten sie alles land aus dem gesicht vere
lohren. nach einer astronomischen beobachtung,
die man gegen mittag anzustellen gelegenheit
hatte, ergab sich daß diese inseln im 9. gr. 34.
min. der nördlichen breite und im 169. gr.
22. min. der östlichen länge lagen. kapitain
marshall vermutet, daß sie die nehmlichen sind,
die allbereits lord anson entdekte und welchen
er den namen der barbadoes inseln
beida

s    i33
da sie nun eine freie fahrt hatten, so sez  1788
ten sie ihre reise weiter fort, ohne eine besonders
merkwürdige ereigniß zu erfahren, bis zum 31ten d. 21.
july, an welchem tage sie gegen süd westen, july
die jusel saypan in einer entfernung von sechs
bis sieben meilen vor sich liegen sahen. da sie
aber leichten und unstäten wind hatten, so
konnten sie sich dem lande erst mit einbruch des abends
nähern; und steuerten daher für die folgende
nacht ab und zu. am nächsten morgen, mit s 
tags anbruch, schikte kapitain marshall sein
bot ans ufer, in begleitung des
obersteuermanns und vier matrosen, um einige
erfrifchungen zu hohlen, und einen ankerplaz
auszusuchen. um zwei uhr nachmittags kehrte das
bot zurük, mit cocos nüßen und kohl
beladen, die, wie die leute versicherten, beide von
einerlei bäumen waren; aber sie hatten keinen
ankerplaz für das schiff ausfindig machen
können, weil das wasser nächst dem lande nicht nur
sehr tief war; sondern auch einen felsigten grund
mit einer so starken brandung hatte, daß selbst
das bot nur mit großer mühe an das ufer
kommen konnte. da denn also zu saypan kein
hafen zu finden war, so suchte der kapitain bald
möglichst nach tinian zu kommen, um sich
  . i3da

1788 da vor anker zu legen, und seine kranken an das
land zu bringen; weil nicht weniger als funfzehn
seiner leute am scharbok litten, und der übrige
teil seiner mannschaft sich so entkräftet fand,
daß sie kaum das schiff lenken konnten.
indessen war der wind so veränderlich, daß sie die
  südwestliche seite der insel erst am 4ten august
erreichten, an welchem tage sie in einer
tiefe von sünf und zwanzig klaftern an derselben
vor anker kamen; so wie etwas später die
charlotte, die, in einer ganz geringen entfernung
von dem scarborough, an dieser insel
gleichfalls ankerte.  
d. s. am folgenden morgen früh schikte kapitain
  mars hall seine kranken an das ufer, mit
einem gezelt, und einem vorrat von
lebensmitteln, der auf einige tage ausreichte. nachdem
man die kranken gelandet, und das spital zelt
errichtet hatte, streiften die botsleute durch die
insel, und sahen eine menge rindvieh,
schweine und geflügel; sie konnten aber nur ein kalb,
ein schwein, und einige hühner fangen,
beluden aber doch zugleich ihr bot mit
cocos nüsd. s.sen, pomeranzen und ziteronen. am 6ten
  wurde der obersteuermann an das ufer geschikt,
um frisches wasser aufzusuchen. er fand bald
  den

5  i35
den brunnen, deßen in lord anson s reisebe 1783
schreibung erwähnung geschieht, aber er war
ganz vertroknet, und man konnte, innerhalb zwo
meilen vom landungsplaz, kein frisches wasser
finden. zur mittags zeit kehrte das bot zurük,
mit verschiedenen arten von früchten beladen.
aber gegen abend erhob sich ein starker sturm
aus süd westen, während welchem die flut
mit großer heftigkeit in die bay schlug, und dem
scarborough äußerst gefährlich wurde. da
es sich mit diesem sturm zu keiner baldigen
aenderung anzulaßen schien ;   so schikte der kapitain
am 7ten august sein bot ans ufer, um die  
kranken wieder abzuhohlen, welches nur mit
größester mühe und gefahr bewerkstelliget
werden konnte. zu gleicher zeit wurde alles in
bereitschaft gesezt, um wieder unter seegel zu ge 
hen, weil der kapitain beschlossen hatte, in
dem augenblik die insel zu verlaßen, in welchem
sich der wind nach süden umsezen, und es ihm
dadurch möglich machen würde, den westlichen
teil der insel zu umseegeln. die nacht über
hatten sie gegen süd westen eine so heftige
luftströmung, daß sie alle augenblike erwarten muß,
ten, an das ufer geworfen zu werden; zum glük
aber sezte sich der wind mit tags anbruch gegen
  i 4
süd4 

136  
1723 süd osten um, worauf sie denn sogleich das
kabeltau kappten, und sich vom lande entfernten.
kapitain gilbert folgte dem scarborough,
nachdem er seine beiden kabeltaue abgehauen
hatte. kaum aber hatten sie das land verlaßen,
als sich der wind wieder gegen
süd süd westen drehte, und nun in einen eigentlichen orkan
ausartete; so daß die schiffe, wenn sie noch
vor anker gelegen wären, ganz unfehlbar an
dem ufer gestrandet hätten. obgleich die
kranken des kapitain marshall s nur so kurze zeit
am lande waren, so kam es ihnen doch ausnehmend
wohl zu statten; ihre verlohrnen kräfte kehrten
nach und nach zurük; und kurze zeit darauf
wurden sie gänzlich wieder hergestellt.
auf ihrer fahrt von tinian nach china
ereignete sich nichts von besonderer
merkwürdige keit. am 7ten september nachmittags sahen
  8. sie die lema inseln, und ankerten am fol 
 p.
genden tag in der rhede von macao.
s    

gil bert s
tag ebu ch
seiner
rei s e
von
neu süd   wales nach canton.
in auszügen.
ein nachtrag zur zwoten abteiluns
von
phillip s reise. w

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
vorerinnerung
desui berse zers.
q   
jch habe bei diesem nachtrag zur zwoten
abteilung von phillip s reise, welchen ich
den tagebüchern der herren shortland,
watts und marshall, wegen der
aehnlichkeit des gegenstandes und großenteils auch der
behandlung, beizufügen für gut fand, nur sehr
weniges zu erinnern.
es finden sich nehmlich im original
dieser reisebeschreibung des herrn gilbert s,   
außer einer menge schiffer notizen,
verschiedene nachrichten, die  wie es von der
beschaffenheit des gegenstandes nicht wohl anders zu
erwarten war  in den vorgängigen journalen des
herrn watts s und marshall s, teils
vollständig; teils nach kurzen fingerzeigen geliefert
wurden, und die es mir daher zur pflicht zu
machen schienen, so oft ich wahrzunehmen glaubte,
daß einige derselben meist nur blose wiederholung
  des
   kapitain gilbert war befehlshaber der
charlotte, des einzigen transportschiffs der ganzen flotte,
die unter der leitung des gouverneur phillips nach
neu süd   wales seegelte, von deßen rükkehr, in
phillips reisebeschreibung und den ihr beigefügten
tagebüchern, keiner besondern erwähnung geschehen ist.

s 
hsg44des allbereits gesagten waren, ohne daßelbe auf
eine belehrende art zu berichtigen, oder zu
erweitern, sie entweder ganz zu übergehen, oder doch
wenigstens um ein beträchtliches zu verkürzen.
es finden sich aber auch noch einige andere  
oft sehr schäzbare   bemerkungen in
gilber t s tagebuch, die ihrem verfaßer
gänzlich eigen sind, und bei welchen mir s der grad
von achtung, die man seinen seemännischen
verdiensten zu erweisen schuldig ist, zum
unverlezlichen gesez machen mußte, mich bei den
auszügen aus seinem tagebuch, die ich in diesem
nachtrag zu liefern wünschte, eines allzuängstlichen
abschneidens oder verkürzens seiner berichte, wo
sie mit jenen seiner vorgänger in etwas genauer
uibereinstimmung waren, um so behutsamer zu
entalten; weil dieß gewagte unternehmen nicht
nur öfters allen zusammenhang in gilbert s
erzählungen unterbrochen haben würde; sondern
weil es auch jedem aufmerksamen und
teilnehmenden leser zum wahren vergnügen gereichen
muß die allbereits erhaltenen nachrichten von
wichtigen vorgängen auf einer gänzlich neuen
reiseroute durch einen zweiten augenzeugen
noch genauer bestimmt, oder wenigstens noch
mehr bestättiget zu sehen.

  14
     7ss
erstes kapitel.
inhalt.
die charlotte wird in seegelfertigen stand gesezt.  
untersuchung des schiffs.   abreise aus
portjackson.   fahrt nach der howe s insel.  
der supply und die charlotte begegnen sich auf
gleichem wege.   ausbruch des scharboks.  
ankunft an der howe s insel.   die
charlotte findet daselbst den supply und die lady
penrhyn.   beschreibung der insel und ihrer
produkte.   ankunft des scarborough.  
die charlotte vereinigt sich mit demselben.  
abreise von der howe s,  insel.
nasen wir während unsers aufentalts zu
port jackson die nötigen ausbeßerungen an
dem transportschiff charlotte vorgenommen
hatten, welche unsere dasigen verhältniße
gestatteten; so verabschiedete ich mich am 6. may
1788. von gouverneur phillip und seinen
ofsicieren, und gieng an bord des schiffes um
daßelbe in seegelfertigen stand zu sezen.   es
sei mir vergönnt, mich dieser gelegenheit zu
bedienen, um diese herren öffentlich meines
innigstens dankes für die vielen höflichkeiten zu
versichern, die ich von ihnen allen, und insbesondere
    von

142
41788 von dem verehrungswerten kapitaln hunter
erhalten habe. auch bezeuge ich hiemit zugleich
meine tiefgefühlte verehrung gegen den
komodore unserer flotte, die durch jene darlegungen
von klugheit, aufmerksamkeit und reifer
beurteilung in mir erwekt werden mußte, womit er
sich seinem so mühevollen auftrag, in der leitung
des ihm übergebenen geschwaders und der
errichtung einer englischen kolonie in einem so
fernen weltteil, auf eine so ruhmwürdige weise
unterzogen hat.    
am 7ten may um zwei uhr nachmittag kam
lieutenant bradlei aus dem sirius an
bord, um untersuchungen anzustellen, ob keiner
der gefangenen sich auf unserm schiff verborgen
hätte, um in demselben zu entwischen. ich
versammelte sogleich meine officiere, und fragte
jeden derselben insbesondere; ob ihm von so
einer entweichung etwas bekannt wäre; aber sie
vereinigten sich alle in der aussage, daß sie von
nichts wüßten. um indeßen allen zweifel zu
entfernen, gab ich befehl, daß man die genaueste
visitirung auf dem schiffe vornehmen sollte.  
sie erfolgte, aber der lieutenant mußte wieder
abreisen, ohne jemand gefunden zu haben.
gegen eilf uhr kam er wieder, von drei
unterofficieren

5 9 i43
cieren begleitet, und stellte neue nachsuchung an; 1788
mit eben so wenig erfolg.   darauf lichteten
wir den anker, und giengen, bei schwachem wind
und neblichtem wetter, unter seegel; daher
wir unser schiff vermittelst des bots aus dem
hafen bugsiren laßen mußten.
am 8ten morgens, um halb acht uhr kamen   
wir   nicht ohne gefahr   an der
nördlilichen und südlichen spize des hafens vorüber.
nun befand ich mich im stillen meere, und
hatte eine strasse zurükezulegen, auf der ich weder
durch see karten, noch durch andere
zurechtweisungen geleitet werden konnte. auch war
mir s daher ganz unmöglich, einen vorläufigen
begriff von den gefahren und schiksalen
erhalten zu können, die mir auf derselben zustoßen
möchten; weil dieser weg bis jezt noch von
keinem seemann befahren worden war.   ob ich
also einige erfrischungen finden würde, die, auf
einer ähnlichen reise, ein so großes bedürfniß
sind, oder ob ich vielleicht durch unbesiegliche
hinderniße außer stande gesezt werden sollte, sie
beendigen zu können, war mir gänzlich unbekannt.
der versuch in einem so kleinen schiff, mit nicht
mehr als dreißig seeleuten, worunter sich
verschiedene schiffsjungen befanden, so eine reis
se

44  
1788 sevorzunehmen, mußte gewiße besorgniße in mir
d, 11.
may.
rege machen, die freilich solchen seemännern,
die, mit allen nötigen bedürfnissen versehen, im
begriffe sind, auf neue entdekungen auszugehen;
gänzlich fremd scheinen mögen.   wir
seegelten gegen nord osten, um die howe s i
nsel aufzusuchen, die lieutenant ball,
befehlshaber der königlichen brigantine supply
entdekte, als er von der norfolks insel
zurüke reiste, wo unter aufsicht des herrn king s,
zweiten befehlshabers auf dem sirius, eineneue
kolonie angelegt wurde. ich hatte von jener
insel und ihren produkten eine so schmeichelhafte
schilderung gehört, daß ich fest entschsoßen war
sie aufzusuchen, ob ich schon nur wenige winke
von ihrer wahren lage erhalten hatte.
  am 9ten abends um halb 6. uhr waren die
   .
äußersten landspizen von neu süd, wales,
in der richtung von süd westen gegen
nordwesten, allbereits funfzehn bis sechzehn französische
meilen von uns entfernt, und bald darauf
verlohren wir neu holland ganz aus dem gesicht.
am 11ten nachmittags um zwei uhr sahen
wir ein schiff gegen süd  westen, das ich für
die brigantine supply hielt. dieses schiff
hatte port jackson mit uns zu gleicher zeit
hc s

der supply, der nur eine halbe meile von
 
           
verlaßen. ich stekte meine flagge auf; der 1788
supply tat das nemliche, und bewieß mir
dadurch, daß ich mich in meiner vermutung
nicht geirrt hatte.
am 12ten sahen wir mit tags anbruch, daß ä.
uns entfernt war, seinen lauf nach
süd westen richtete; und da sich gouverneur phillip,
als ich abschied von ihm nahm, einige
aeußerungen entfallen ließ, aus welchen ich vermuten
konnte, daß kapitain ball befehligt war,
meinem anländen an jenem neu entdekten land der
guten hofnung   dafür hielt man die
lordhowe s insel zu port jackson  
zuvorzukommen; so seegelte ich nordwärts, so bald
es dunkel wurde um ein neues zusammentref,
fen mit der brigantine zu vermeiden und
zugleich in die breite zu kommen, in der ich hof,
fen durfte, die lord howe s insel
auffinden zu können.
die lage, in der sich die mannschaft meines
schiffs befand, machte mir s zur pflicht, alle
mögliche sorge dafür zu tragen, sie mit frischen
lebensmitteln zu versehen; weil der scharbok all, s 
bereits sehr starke fortschritte unter derselben
gek macht

146
s a
1788 macht hatte. daher ich den entschluß faßte alle
schwierigkeiten mutvoll zu bekämpfen, und
keine hinderniß zu scheuen, die sich mir in wege
legen möchte, um jene insel zu erreichen.
während unsers aufentalts zu port jackson
benüzten wir alle gelegenheiten, die sich zum
fischfang darboten, aber wir überzeugten uns bald
daß dieses nahrungs mittel, ob es gleich der
wut des scharboks einiger maßen einhalt
tat, doch keine gänzliche geneßung von diesem
uibel bewirken konnte; und, wie es scheint, so wird
es gegenwärtig ziemlich allgemein als wahr anges
nommen, daß bloße fischspeisen diese krankheit
nicht von grund aus heben können.  
mit tags anbruch wurde ich in nicht
gerin. ges erstaunen versezt, die brigantine mir ganz
nahe an der seite zu sehen, von der ich den wind
hatte; gegen7uhr aber seegelte sie gegen
ostnord osten. aus diesem manoevre konnt  ich
schließen; daß kapitain ball vermutlich des
wegen nicht gerne in gesellschaft der
charlotte reisen wollte, um nicht dafür angesehen zu
werden, als ob er uns an die howe s insel
geführt hätte.   ich hielt mich daher auf mei
nem lauf, ohne weitere rüksicht auf ihn zu
nehmen.
am

z  147
am 13ten bemerkten wir, daß wir durch eine 782
strömung mehr als zwanzig meilen nordwärts a
geführt worden waren. wir befanden uns an
diesem tag im zi. gr. 3. min. der südlichen
breite, und im 156. gr. 16. min. der östlichen
länge.  
am 14ten nachts refften wir die top see d...
gel ein, und legten bei; weil wir vermuteten, 
uns nahe am lande zu befinden.  
am 1sten nachmittags bemerkten wir land d. 15.
gegen ost süd osten; in einer entfernung von m  .
siebenzehn bis achtzehn französischen meilen, das
wirklich die lord howe s insel war, die wir
suchten. um 6. uhr des f lgenden morgens 
hatten wir uns dem lande östlich bis auf zwölf  y.
meilen genähert. gegen mittag schien eine    
ungemein hohe pyramide sich stufenweise aus
dem wasser zu erheben. unsere breite war 31.
gr. 39. min. südlich, und unsere länge 159.
gr. 12. min. östlich.  
eben als ich mich bemühte, der insel näher
zu kommen, wurde ich zwei andere seegel
gewahr, die nächst am ufer lagen. wir
befanden uns nun in einer großen bucht; nichts
desto  k 2 penis

178s weniger war es uns unmöglich in derselben zu
landen, wegen einer heftigen strömung aus
süd süd westen. ich verließ daher dieselbe
wieder, und beschloß so lange zu laviren, bis die
witterung günstiger werden würde. um drei
uhr richteten wir das schiff gegen nord wes
sten, um uns mit den übrigen schiffen zu
vereinigen, die wir an dieser küste gesehen hatten.
um fünf uhr trafen wir mit ihnen zusammen,
und fanden daß es der supply und die lady
penrhyn waren, welches leztere schiff, uns
ter der leitung des kapitain sever s, einige
tage vor uns aus port jackson abgeseegelt
war, und gleichfalls nach china reiste, aber
auf einer andern straße. bald hierauf
ersuch  te mich lieutenant ball zu ihm an bord zu
kommen, wo er mich benachrichtigte, daß er, den
abend vor meiner ankunft, in der bucht
geankert hätte aber vermüßigt gewesen wäre, das
kabeltau fallen zu lassen, und wieder in offene
see zu gehen; weil es ihm das eindringen der
flut nicht gestattete, hier vor anker zu bleiben.
er erzählte mir ferner, daß die insel einen
uiberfluß an seinen schildkröten, an geflügel,
fischen, cocos nüßen, und kohlpalmen hätte.
eine nachricht, die ich mit großem vergnügen
hörte;

s  49
hörte; weil ich solcher erfrischungen zur wie  73s
dergenesung meiner leute höchst bedürftig war.
ich faßte daher den entschluß, wenn möglich,
nächsten tages zu landen, und steuerte für die
folgende nacht am ufer ab und zu. um zehn  
uhr abends vereinigte ich mich mit dem
supply nebst der lady penrhyn, und seegelte
am strande hin.    
am andern morgen, mit tages anbruch,
p pä.
da ich mich ganz nahe am lande befand, legte ich
die jölle und das kleine bot aus, und gieng in
einer sandigten bucht vor anker. die fahrt
zwischen den riffs, die das ufer deken, fand ich
etwas gefährlich. bei meiner landung stellte
sich mir eine höchst angenehme scene dar. an
der spize der bucht wächst schönes hohes gras,
und die ganze insel schien mit bäumen bedekt zu
sein; unter welchen sich der mangrove  baum,
und die kohl  und cocos palme ganz vorzüge
lich auszeichneten. außer diesen sah ich noch
verschiedene andere bäume, die mir gänzlich
unbekannt waren. auch bemerkte ich ein dichtes
gebüsch, das hauptsächlich aus einer rankenden
pflanze bestund, die viele aehnlichkeit mit dem
rattan  rotting  hatte, und uns bei der
vögel jagd sehr beschwehrlich siel.  die
oberfläk 3 , che
   

i so
 1788che vom mittelpunkt des landes bestund aus
meersand mit seemuscheln vermischt, obgleich
alle äußere teile deßelben mit gehölze besezt
waren. nach einem sich mir zufälliger weise
dargebottenen prospekt über die ganze insel zu
urteilen, schien sie mir funfzehn bis sechzehn
meilen lang zu sein. eine menge großer uns
fetter rotgänse giengen noch sorgloser umher,
als gänse in einem pächterhof, und man konnte
sie sehr leicht mit händen fangen. wir fanden
ihre nester im langen gras, an der spize des
strandes, und bemerkten, daß in jedem derselben
eine beträchtliche menge eier waren, die, nach
angemeßener zurichtung, eine sehr lekkere
speise gaben. bei tieferm eindringen in die
waldungen geriet ich in nicht geringes erstaunen,
große fette tauben zu sehen, die eben so besiedert
waren, wie unsere europäischen. sie saßen
auf niedrigen gebüschen, und schienen so ganz
keine furcht zu kennen; daß man sie mit leichtester
mühe herunter schlagen konnte. auch liefen
eine zahlreiche menge rebhühner über den boden
hin, die gleichfalls ungemein fett, und von
köstlichem geschmak waren. ich schlug unter
einige derselben, und da ihnen die beine zerbrochen
wurden; so sezte ich sie neben mir unter einen
baum.

a , i  r
baum. der schmerz, den sie erleiden muß  178s
ten, verursachte, daß sie ein klägliches geschrei
erhoben; wodurch fünf bis sechs duzend andere
herbeigelokt wurden, die ich fast alle aufgefangen
habe. durch ein anderes mittel hätt  ich wohl
schwehrlich so viele bekommen können; denn ob sie
gleich gar nicht scheu waren, so liefen sie doch
wmit ungemeiner schnelligkeit, sobald sie gejagt
wurden. von vorhandenen menschen war an
dieser insel keine spuhr zu merken; die
merkzeichen ausgenommen, welche die mannschaft
des supply, bei ihrem ersten aufentalt an
derselben hinterlaßen hatte. sie führte das
mals eine menge vögel mit sich weg, und so
viele schildkröten, als sie unterbringen konnte;
von welchen die meisten zum besten der kolonie
in port jackson verwendet wurden.
unter den verschiedenen vögelarten, die wir
hier fanden, bemerkten wir auch eine von der
größe unserer gewöhnlichen haushühner, ganz
weiß, mit langen gelben schenkeln, und einem
ungemein starken und roten schnabel. ich
sieng sechs derselben, indem ich sie in niedrige
gesträuche jagte. die hühner waren von uns
gemeiner schönheit, und hatten einen
himmelblauen saum am rande ihrer weisen federn.
k4auch

i52
s1788 auch sah ich verschiedene vögel, die den pfauen
ähnlich waren, ohne einen derselben fangen zu
können. mittags kehrte ich an strand zurük,
um mich wieder an bord zu begeben, wo ich fand,
daß die leute, die sich mit mir in meinem bot
ausgeschifft hatten, keineswegs müßig geblieben
waren; sondern sich mit einem reichen vorrat von
cocos nüßen; palm kohl; vögeln u. s. w.
versehen hatten. auch siengen sie eine große
menge fische, wozu sie sich der angelschnur
bedienten, an die sie etwas fleisch von
rotgänsen als köder befestigten.
  am 17ten nachmittags um vier uhr kam die
jölle an bord, mit einer menge geflügel von
den verschiedensten arten beladen. ich schikte sie
sogleich um 6.uhr in begleitung des
obersteuermanns wieder ans land, mit befehl, sich die
nacht über am ufer aufzuhalten, um einige
h. 1k schildkröten zu fangen. um 7. uhr des
folgenmaden morgens signalisirte ich das bot zur
rükkehr. in erwartung deßelben steuerten wir
indeßen ab und zu. um 10. uhr sahen wir ein
neues seegel, gegen süd westen, das seine
richtung auf die insel nahm. da ich
vermutete, es möchte der scarborough sein, so
machte ich ein privat signal, das kapitain
mars 

   n  i 3  
marshall und ich vor unserer abreiße aus 17ss
port jackson, gegenseitig verabredet hatten,
und ich fand, daß es nach meinem wunsch
beantwortet wurde. . 
um zwei uhr nachmittags kehrte die jölle
zurük, aber sie hatte  ob sie schon die ganze nacht
über am ufer geblieben war  nicht eine einzige
schildkröte finden können; auch wurde sie durch
die ungestüme witterung, wie wir vorher
befürchteten, vom landen abgehalten. das bot
  hingegen kam mit einer reichen ladung von
vögeln , cocos nüßen, palm kohl, eiern c.
1c. zurük , die uns zu einer sehr erwünschten
erfrischung dienten. um drei uhr schikte ich dem
scarborough ein bot entgegen, mit
fischen, geflügel, cocos nüßen u. s. w. bald
darauf kam kapitain marshall zu mir an bord.
wir hatten beide, während unsers aufentalts
zu port jackson, den entschluß gefaßt,
unsere reise nach canton in gesellschaft zu
machen. aber durch ein mißverständniß von seiner
seite geschah es, daß er allbereits den hafen
verließ, als ich erst aus sydnei cove in
denselben steuerte. er wurde seitdem eine
zeitlang von ungünstigen winden und strömungen
k 5
her
14
s1788 herumgetrieben, und hatte auch die stenge
seid. 19.
may.
nes vordern top seegels verlohren.
mit tages anbruch bemerkten wir, daß die
lady penrhyn abgereist war. der
scarborough befand sich immer noch in unserer
gesellschaft.  da aber die üble witterung fort
dauerte, und wir keine wahrscheinlichkeit vor
uns sahen, günstigers wetter erwarten zu
können; so faßte ich den entschluß, die insel
gleichfalls zu verlaßen, worin sich kapitain marshall
mit mir vereinigte. ich verabschiedete mich daher
um 9. uhr morgens von kapitain ball, den ich
als einen würdigen und tätigen officier kennen
gelernt hatte und gieng in begleitung des
scarborough unter seegel. um mittag
hatten wir allbereits das südwestliche ende der
insel gegen süd süd osten, drei bis vier
meilen hinter uns zurüke gelegt, und unsere
damalige breite betrug, 31. gr. 29. min.
 
zwei
155
 
      1783
se ce  
zweites kapitet.
inhalt.
es werden auf der charlotte zwei deserteurs aus dem
sirius entdekt.   kapitain gilbert sieht die
norfolk s insel;   und entdekt den
mattews s rock.   einige nachrichten von
demselben.   die charlotte kömmt zwischen eine
untiefe;   und rettet sich mit vieler mühe.  
kapitein gilbert entdekt drei neue inseln;   und
unterhält sich mit den landeseingebohrnen.   einige
beschreibung derselben.
an 19ten morgens, wurde ich, zu meinem d ..
großen erstaunen, von herrn caird, meinem 
obersteuermann benachrichtiget, daß sich zwei
fremde leute auf meinem schiff befänden. als
ich sie vorkommen ließ, fand sich, daß es zwei
deserteurs aus dem sirius waren, ein matrose
und ein schiffsjunge. da sie an bord kamen,
und sich in meinem schiff verborgen hielten,
ohne daß ich oder einer meiner officiere die
mindeste kenntniß davon hatten, und es nun gänzlich
außer meiner macht stund, sie wieder wegbrin,
gen zu laßen; so protestirte ich gegen ihr
ver  hals

16  
1788 halten, und allen anteil an den künftigen
folgen ihrer desertion; und faßte den entschluß
mich dieserwegen zu rechtfertigen, sobald sich
mir gelegenheit dazu erbieten würde.  
ä am 22ten morgens um 8. uhr sahen wir
die norfolk s insel gegen osten in einer
entfernung von acht bis neun französischen mei 
len. ich wäre sehr geneigt gewesen, an dieser
insel zu landen, wenn es mir die witterung
gestattet hätte, um holz zu masten und stengen
einzunehmen, an welchen artikeln ich zu china
einen guten abgang gefunden hätte. es ist
bekannt, daß lieutenant king hier eine kolonie
anzulegen hatte, aber die schwierigkeit einen
bequemen landungsplaz an dieser insel finden zu
können, müßen die großen vorteile, die man
sich davon versprochen hat, um ein beträchtliches
vermindern. kapitain ball, der ihn und seine
leute, welche meist aus verbrechern bestunden,
dahin abführte, fand sich wegen einer
fürchterlichen brandung, womit diese insel von allen
seiten umgeben ist, das landen an derselben
äußerst erschwehrt. er verlohr bei dieser
gelegenheit seine böte; rettete aber doch die darin
befindliche mannschaft.
     
am

 
157
am 23ten may, als wir uns allbereits fünf 1782
bis sechs meilen von der norfolks insel ent  
fernt hatten, unterhielt ich mich mit kapitain
marshall, auf dem scarborough, und
schlug ihm vor, nach nord osten zu steuern. wir
befanden uns damals im 27. gr. 37. min. der
südlichen breite, und im 169. gr. 20. min. der
östlichen länge,
am 24ten sahen wir einen merkwürdigend. 
weißen vogel, der sehr hoch flog; und am 25ten ä
und 26ten bemerkten wir einige rotgänse, nebst
andern vögeln; daher wir für die folgende
nacht alle vorsicht gebrauchten, weil wir
vermuteten, daß wir ziemlich nahe an einem
unbekannten land sein möchten. unsere damalige
breite betrug 22. gr. 53. min. südlich, und
unsere länge 17i. gr. 56. min. östlich.
am 27ten may, sahen wir wirklich land
gegen nord osten, in einer entfernung von
neun bis zehn französischen meilen, ohne genau
bestimmen zu können, ob wir es für eine insel,
oder für eine blose klippe zu halten hätten. um
6. uhr hatten wir uns allbereits demselben bis
auf vier oder fünf meilen genähert. es zeigte
sich gleich einem hohen felsen, der aus dem
wasser
d. 27.
may.

1 8
s1788
       
 d. 28.
may.
.  
 
    
ser hervorragte und schien gegen sechs meilen
im umfang zu haben. der gipfel des felsens
hatte ein sehr hohes fruchtbares ansehen, und ich
glaubte ein weidendes tier auf demselben zu er,
bliken. rings um diesen felsen flogen eine
menge der mannichfaltigsten vögel. um 7.
uhr steuerten wir südwärts und lavirten ab und
zu, in hofnung am nächsten morgen ans land
kommen zu können, um daßelbe in besiz zu
nehmen, und uns zugleich einige erfrischungen zu
verschaffen, deren wir höchst bedürftig waren.
aber da wir am nächsten morgen fanden, daß
uns eine strömung um ein beträchtliches
abgeführt hatte, und die see sehr hoch gieng; so
hielt ich s nicht für rächlich ein bot auszule
gen   da dieser fels auf keiner karte ange
merkt ist, so kan ich mit recht vermuten, daß
er vor mir noch von niemand gesehen wurde.
ich legte ihm daher, nach dem eigentümer der
charlotte, den namen mattews s rock
bei. er liegt im 22. gr. 31. min. der südlichen
breite, und im 172. gr. 16. min. der östlichen
länge. .
am 29ten morgens hatte sich der
scarborough einige meilen von uns entfernt; aber
gegen mittag vereinigten wir uns wieder mit
d. 29.
may.
  ihm.
 

m n is 9
ihm. an eben diesem tag flogen viele vögel um 788
unser schiff.
um vier uhr nachmittags gab uns der
scarborough ein zeichen, daß er land
bemerkte. da wir von unserm mast aus nichts
davon wahrnehmen konnten; so näherte ich mich
dem scarborough, um deswegen mit
kapitain marshaäzu sprechen. er war der fes
sten meinung land gesehen zu haben, und
ersuchte mich die nacht über zu laviren. ich tat
es; da wir aber am folgenden morgen um hab 
7. uhr nichts entdeken konnten, das einem lande 
ähnlich war, so sahen wir uns auch nicht weiter
nach demselben um, sondern giengen wieder unter
seegel. wir befanden uns damals im 19. gr.
43. min. der südlichen breite und im 173.gr.
13. min. der östlichen länge.
am 2ten juny trieb ein bambu rohr, das d.ä.
  e     juny
eine länge von 30. fuß hatte, vor uns vorbei.
unsere damalige breite war 13 gr. 30. min.
südlich, und unsere länge 174. gr. 32. min.
östlich.
am 4ten nachmittags sahen wir einen stard. 4.
ken flug vögel, und wurden von einer menge 
fische umgeben; woraus ich mutmaßte, daß
wir

160
1788 wir uns nicht weit von einem unbekannten lande
d. 5.
juny
befinden möchten. gegen mittag versammelten
sich viele rotgänse um unser schiff; daher wir
mit aller wachsamkeit zu werke giengen.
unsere breite war 11. gr. 50. min. südlich;
unsere länge 174. gr. 50. min. östlich.
am 5ten nachmittag um halb 1. uhr bemerk
ten wir, daß das wasser seine bisherige farbe
verlohr. ich warf sogleich das senkblei aus,
und fand, zu meinem großen erstaunen, nicht
mehr als 17. faden tiefe. bald hierauf konnt 
ich die klippen ganz deutlich unter dem kiel des
schiffes wahrnehmen. ich rief augenbliklich
dem scarborough zu, um kapitain
marshall vor dieser untiefe zu warnen.   da ich
bemerkte, daß sich an einigen stellen die flut zu
brechen schien; so beorderte ich die böte diese
stellen zu sondiren; sie konnten aber mit dreißig
ksaftern keinen grund finden. darauf nahm
ich meine richtung gegen ost nord osten, wo
sich die tiefe stufenweise bis auf neun klafter
vermehrte und etwas weiter hinaus fanden wir
mit sechzig klaftern keinen grund mehr. weil
ich nun hoffen durfte, über diese untiefe hinweg
zu sein; so schikte ich die jölle ab, um den
scarborough davon benachrichtigen zu laßen,
und

s  i6i
und wendete mich hierauf gegen nord  nord  1788
osten. da ich zur vermutung berechtiget bin,
daß wir wahrscheinlich die ersten entdeker dieser
bank waren, indem sie sich auf keiner karte auf,
gezeichnet findet; so nannte ich sie
charlotten, bank. sie liegt unter dem 11. gr.
s1. min. der südlichen breite und unter dem
17s.gr. 22. min. der östlichen länge.
am 17ten juny sahen wir verschiedene rot  
gänse und andere merkzeichen eines nahen landes; jumy
daher wir auf unserer hut waren. unsere
breite betrug 1. gr. 13. min. südlich, und unsere
länge, zufolge einer mondesbeobachtung 175.
gr. 54. min. östlich.
am folgenden tag glaubte ich landgeruch zu d. 18.
wittern. die wache auf dem verdek war mit mir junp 
der nemlichen meinung; und bald
hieraufsignalisirte uns der scarborough, daß er land
bemerkte. wir sahen es zu gleicher zeit gegen
nord westen, und etwas später gegen
nordwest gen norden. wir warfen das senkblei,
fanden aber mit vierzig klaftern keinen grund.
um 10. uhr befanden wir uns ganz nahe an drei
niedrigen inseln, die mit holz bewachsen zu sein
schienen. die cocos  und palm bäume
zeig  l l   

162   s
4788ten sich bald sehr deutlich. gegen mittag war
die südlichste dieser drei inseln nur noch drei bis
vier französische meilen; die nördlichste aber acht
bis neun meilen entfernt. so wie ich mich der
mittlern insel näherte, die eine länge von vier
bis fünf meilen zu haben schien, konnt  ich ganz
deutlich ein ziemlich großes dorf bemerken.
einige seiner hütten waren sehr hoch, und, wie
es schien, mit guter bedachung versehen. am
ufer sah ich verschiedene kanoes oder proas,
von welchen einige dem schiff entgegen
ruderten. diese drei inseln erstrekten sich auf ohngefähr
funfzehn bis sechzehn meilen. sie schienen sehr
schmal zu sein, und alle hatten ein weißes
sandiges ufer. die mittelste derselben liegt unter
o. g. 2. min. der nördlichen breite, und nach
einer mondesbeobachtung, unter dem 175.gr. 54.
min. der östlichen länge.
d   am 19ten nachmittags hatten wir uns der
 dritten insel bis auf zwei oder drei meilen
genähert. sie ist etwas länger als die beiden
andern, und hat einen riff, der sich vom
nördlichen ende derselben gegen nord westen über
eine halbe meile erstrekt. ich zählte über dreis
sig proas, die dem schiff entgegen zu rudern
schienen, und bemerkte ganz deutlich, daß noch
 
meh
s  163
a
mehrere der eingebohrnen den strand in großer 1788
eile verließen. um 4. uhr legte die vorderste
proa, die bisher die übrigen angeführt zu haben
schien, eiligst um, und seegelte rükwärts. sie
hatte sich dem scarborough bis auf eine
halbe meile genähert, als kapitain marshall zu
meinem größten leidwesen, eine kanone auf sie
abfeuern ließ. ich hielt es damals für zu frühe
seindseeligkeiten anzufangen, wenn wir auch
schon davon überzeugt gewesen wären, daß die
insulaner selbst seindseelige absichten gegen uns
unterhielten; weil hiedurch notwendig aller
weitere umgang mit ihnen unterbrochen werden
mußte. um daher ihre besorgniße zu entfernen,
und sie dahin zu bringen, sich uns aufs neue zu a  
nähern, stekte ich die weiße flagge auf; worauf
zwei proas, von verschiedener größe, uns
entgegen kamen, die übrigen aber blieben in der
ferne. um 5. uhr erreichte eine derselben den
scarborough und bald nachher die
charlotte. sie betrachteten mit großer aufmerk,
samkeit die seiten des schiffs, welchen ich einen
roten anstrich hatte geben laßen, weil ich mich
in einigen reisebeschreibungen gelesen zu haben
erinnerte, daß für die einwohner dasiger
gegenden, die rote farbe ganz besondere reize
l2hat;

164   s
1788 hat; aber troz aller bemühungen, die ich
anwendete, konnten sie doch nicht vermocht werden,
über bord zu kommen. nachdem sie durch
einige zeichen zu verstehen gegeben hatten, daß sie
ihre rükkehr an das ufer zu sehr verspäten
würden, entfernten sie sich. in der größern dieser
proas befanden sich sieben eingebohrne; in der
kleinern aber nur drei. sie schienen sehr
munter zu sein; waren ohngefähr fünf fuß, zehn
zoll hoch, ganz besonders gut gebildet, hatten
schönes langes haar, und waren von einer hellen
kupferfarbe. ihre böte waren niedlich gebaut,
mit einem wohl eingerichteten ausleger versehen,
und hatten viele aehnlichkeit mit den kanots der
ladronen inseln. die seegel derselben
schienen aus matten zu bestehen, die sie aus der
hülse der cocos nüße zu verfertigen wißen.  
wir befanden uns damals in o. gr. 31. min. der
nördlichen breite, und   nach einer mondes
beobachtung   im 175. gr. 14. min. der
östlichen länge. ,
  ndrit,

165
f  säe  äf    1788
drittes kapitel.
inhalt.
kapitain gilbert entdekt die marlars inseln.  
beschreibung derselben.   unterhaltung mit den
landeseingebohrmen der gilbert s, marshalls und
mattews s inseln.   es wird neues land
eurdett.   beschreibung seiner bewohner.   die
indianer kommen an bord.   besonderer zufall
während ihres freundschäftlichen verkehrs mit den eng 
ländern.
an 2oten mit tags anbruch entdekten wir
neues land; wovon wir den scarborough ä
sogleich durch ein signal benachrichtigten. wir
hatten dieses signal an dem nemlichen tage noch
verschiedenemale zu wiederholen  denn um 5.uhr
sahen wir eine insel gegen osten; um halb 6. uhr
eine andere gegen nord osten; dreiviertel auf
6. uhr eine dritte, und um 8. uhr eine vierte, ganz
vorzüglich schöne und große insel, gegen
nordnord osten, in einer entfernung von sieben bis
acht französischen meilen. am strand der zweiten
dieser neu entdekten inseln, sahen wir viele proas,
die sich dem schiffe näherten. um eilfuhr
hatten wir schon dreizehn derselben im gesicht. ich
legte nun bei, in hofnung einige der proas, die
  . l3mir

. . .  
178s mir am nächsten waren, an die seite meines
schiffes kommen zu sehen. in dieser absicht
ließ ich auch die weiße flagge aufsteken, und
bemühte mich, auf alle ersinnliche weise, sie das
hin zu bringen, über bord zu kommen; aber
vergebens  verschiedene große proas hatten sich
wohl dem schiff so weit genähert, daß wir
ihnen zuruffen konnten; aber sie kehrten hierauf
sogleich wieder rükwärts. ihre böte waren
von der nemlichen größe und bauart, wie die
übrigen, die wir bisher bemerkt hatten. als ich
der vierten insel gegen über war, näherte ich
mich derselben, um ihre bay zu betrachten. sie
scheint sehr sicher und bequem zu sein, hat einige
kleine seitenöffnungen; und wird durch einen
langen riff beschüzt, der mit der insel parallel
läuft. dieser riff ist drei viertel meilen vom
ufer entfernt, und entält einige kleine inseln,
die blumentöpfen ähnlich sehen. am nördlichen
. ende dieses schönen landes ist ein kleinerer riff,
nebst fünf waldigten inseln, von welchen zwo
  ganz besonders hoch und holzreich zu sein
schienen. wahrscheinlich hängen alle fünf zusammen,
 ob sie sich gleich, von unserer damaligen lage
aus betrachtet, als eben so viele abgesonderte
hummocks  erhöhungen  darzustellen schie
      nen.

au  167
nen. ich gab ihnen den namen malar s in1788
seln, und legte am nördlichen ende des großen
eilandes bei. bald hierauf sah ich gegen
hundert eingebohrne an der spize deßelben
versammlet; ob es aber geschah uns zu
bewillkommen, oder sich unserer landung zu widersezen,
kan ich nicht entscheiden. indeßen, ob sie schon
sehr freundschäftlich zu sein schienen, hielt ich es
doch nicht für rächlich ihre eigentlichen gesinnun
gen auf die probe zu sezen. denn wenn gleich
unser bedürfniß an erfrischungen, uns geneigt
machte, alle wege einzuschlagen, die uns zur
befriedigung derselben führen konnten; so muß
ten wir doch, bei der geringen anzahl und dem
gesundheits zustand unserer leute, in steter
besorgniß sein, wenn wir uns der gefahr
ausgesezt hätten, von den landeseingebohrnen abge
schnitten zu werden, auf deren anscheinende
freundschaft man nicht immer sicher rechnen
darf. auch hatten wir es keineswegs zum
endzwek, auf dieser reise neue entdekungen zu
machen; sondern vielmehr das ziel derselben bald
möglichst zu erreichen; wodurch es uns denn auch
zur besondern pflicht werden mußte, jeden
anschein von verwegenheit zu vermeiden. unsere
bemerkte breite in der nähe dieser insel betrug
l41. gr.

i68    e
1788 1. gr. 42. min. nördlich; die länge aber 17s.
w.
d. 22.
juny
gr. 1. min. östlich.  
ich überließes herrn marshall die südlichste
insel dieser kette zu benennen, und er fand für
gut ihr den namen gilbert s insel
beizulegen. die mittlere nannte ich
marshal sinsel; die nördlichste knors insel; das
große eiland nebst der ganzen gruppe erhielt  
zu ehren des eigentümers der charlotte  
den namen matews s inseln. die bucht
wurde charlotte s  bay genennt; die
südliche spize aber, mit der sich diese schöne
inselgruppe endigt, charlottes point, so wie
die nördliche spize der insel, welche die bay
bildet, point william. merkwürdig ist
es, daß ich mit hundert und zwanzig klaftern
meiner bleischnur keinen grund finden konnte;
ob ich mich gleich bisweilen dem ufer bis auf eine
halbe meile genähert hatte. unsere
gegenwärtige breite betrug 2. gr. 42. min. nördlich; die
länge aber   nach einer mondesbeobachtung
bestimmt   174. gr. 26. min. östlich.
am 22ten juny seegelten wir vor einer
insel vorbei, die ein sehr reizendes ansehen hatte,
daher wir auf dieselbe zu steuerten, und den
    s cars

 ammam  69
scarborough davon benachrichtigten. um 1788
4. uhr hatten wir uns allbereits dieser insel bis
auf 6. oder 8. meilen genähert und bemerkten,
daß sie sehr niedrig und holzreich war. da wir
sahen, daß einige proas das ufer verließen, um
uns entgegen zu rudern, so legten wir bei; aber
wir konnten keinen der insulaner bereden, über
bord zu kommen. die erste proa, die sich uns
näherte, hatte einen weißen wimpel an der spi,
ze des masts; die andere aber ein kleines
gebündel, das viele aehnlichkeit mit einem vogelnest
hatte. die leute schienen schlank, stark und
wohlgebaut zu sein. sie hatten alle langes
schwarzes haar, waren hell kupferfarbig, und
um die hüften bekleidet. ihre proas waren
von der nehmlichen bauart, wie die übrigen, des
ren in diesem tagebuchallbereits erwähnung
geschehen ist. als ich abends längst dem ufer
hinsteuerte, sah ich verschiedene große feuer.
wahrscheinlich waren es signale für die böte
der insulaner, die sie ausgeschikt hatten, um
uns zu beobachten. die see war sehr ruhig,
und wir fanden mit hundert und funfzig klaftern
keinen grund. unsere bemerkte breite, betrug
4. gr. 9. min. nördlich; die länge aber 174.
gr. östlich.
l5am

170    
 
788
23
t  
d. 25.
jgny
am 23ten mittags sahen wir eine rotgans,
; und seegelten daher mit großer vorsicht. wir
befanden uns damals im 5. gr. 22. min. der
nördlichen breite, und im 173. gr. 43. min.
der östlichen länge.  
am 24ten wurde ich durch kapitain
marshal benachrichtiget, daß er gegen nord osten
land zu sehen glaubte. da es mich sehr
wahrlich dünkte; so tat ich ihm den vorschlag bis
tages anbruch zu laviren, worein er willigte.
die nacht über hatten wir heftigen regen, und
von allen himmelsgegenden so fürchterlich
leuchtende blize, daß sich auch die ältesten seeleute
auf unserm schiff nicht erinnern konnten,
jemals eine solche schauerliche scene gesehen zu
haben. um halb sieben uhr bemerkten wir land
gegen nord westen, in einer entfernung von
vier französischen meilen. wir steuerten dem
ufer zu und kamen ihm ziemlich nahe. da sich
uns einige böte zeigten, so stekte ich die weiße
flagge auf, und bemühte mich sie an bord zu
bringen. um fünf uhr kam eine proa, die
fünf und zwanzig personen entielt, ganz an die
seite des schiffes, und die indianer schienen
nicht abgeneigt zu sein, sich an bord zu wagen.
da ich willens war sie an einen
freundschaftli  chen
   

chen umgang mit uns zu gewöhnen, so legte ich 7ss
bei, und suchte ihnen auf alle mögliche arten
durch zeichen verständlich zu machen, wie ich
wünschte  daß sie ihr bot verlaßen möchten.
meine bemühungen blieben nicht ganz ohne er
folg; denn sie ließen gleich hierauf ihre seegel
fallen, und ruderten ganz nahe an das schiff,
unter den leuten auf der proa war ein alter
  mann, von ungemein ehrwürdigem ansehen, mit
einem außerordentlich langen weißen bart, wel
cher, als sich uns die indianer so weit genähert
hatten, daß sie mit uns sprechen konnten, einen
gesang anstimmte, der zwar sehr einförmig war,
dem es aber keineswegs an wohlklang fehlte.
die ganze gesellschaft seiner proa stimmte mit
ein, und begleitete ihren gesang durch seltsame
gebehrden. darauf sieng der alte mann eine
lange rede an, die eben so wie ihr gesang,
daraufabzuzielen schien, uns ihrer freundschaft zu
versichern, und sich eine günstige aufnahme von
uns zu verschaffen. da sie nichts an uns
wahrnahmen, was dieser erwartung eutgegen
gewesen wäre; so bedienten sie sich aufs neue ihrer
ruder, uud näherten sich dem schiff ganz
bedächtlich. hierauf ließ ich einige kleinigkeiten
  unter sie auswerfen, die ihnen viele freude zu
jä3

172
  1788 machen schienen. um ihren entschluß, über
bord zu kommen, zu beschleunigen; ließ ich
ein bret, worauf einige spiz nägel
befestiget waren, zu ihnen herab. dieser
bemächten sie sich mit jeder darlegung jener
wunderbaren neigung, die bei allen insel bewohnern des
stillen meers gegen eisenwaaren statt findet.
darauf gieng ich über das hackebord    und
sezte mich in die gallerie. mein vertrauen, das
ich gegen sie bezeigte, schien ihnen viel vergnügen
zu machen, und hatte die folge, daß sie nun
sogleich an bord kamen.
zum unterpfand ihrer freundschaft
verehrten sie mir ein nett gearbeitetes stük von einer
matte, und einige andere kleinigkeiten, als
muscheln u.sw. und wir lebten allbereits auf einem
ganz vertraulichen fuß, als sich ein zufall
ereignete, welcher veranlaßte, daß sie uns auf das
plözlichste verließen. als man die untere raa
des besan seegels   umlegen wollte,
wurden
   das hackebord ist die sere gallerie am
hinterteil der schiffe, die gemeiniglich aus bildhauer  
arbeit verfertiget wird. a. d. u.
    das untere besan seegel ist das unterste
seegel am hintern mast .r schiffe. die raa en sind
die

s  173
den sechs oder sieben, die auf dem tau saßen, 1788
welches die besan seegel befestigt, und das
längst den hackebord lag in die höhe geschnellt,
und sielen über bord. ich bekenne es, daß
dieser zufall allerdings darnach beschaffen war, um
sie zweifelhaft in absicht unserer gesinnungen zu
machen, und dieß war denn auch die folge, die
er nach sich zog. denn kaum bemerkten die
übrigen indianer, die auf dem quater deck was
ren, was sich mit ihren gefährten zugetragen
hatte, als sie alle über bord sprangen, ihre böte
bestiegen; und mit aufgespannten seegeln, so
schnell als möglich, forteilten. doch kamen sie
bald wieder zurüke von zwo andern großen
proas begleitet. da wir aus der art, mit der
sie uns verlaßen hatten, allerdings den schluß
machen mußten, sie möchten durch jenen
vorgang sehr beleidiget worden sein; so sezte ich mich
in bereitschaft, sie, wenn es nötig werden
sollte, auf eine seindseelige art zu empfangen. da
ich aber alle sorge dafür trug, daß sie keine
veranlaßung zur unterbrechung jener
freundschaft erhalten sollten, die erst kürzlich unter uns
  e s
die seegelstangen, die der quere nach an den masten
hängen, und an welchen die scegel aufgespannt
werden. a. d. u.

174   .
1788 errichtet worden war; so erhielten wir auch von
ihrer seite neue beweise von der rükkehr ihres
zutrauens; indem sie eine frucht in die höhe
hielten, und uns zu verstehen gaben, wie sie
wünschten, daß wir dieselbe annehmen möchten.
sobald ich dieses bemerkte legte ich bei, und
gieng auf die seite des schiffes, um unsern
freundschäftlichen verkehr mit ihnen zu erneuern.
sie ließen hierauf ihre seegel fallen; nahmen
die taue ihrer böte in die hand; schwammen
damit ans schiff; befestigten sie an demselben,
und kamen noch einmal über bord. nun
überreichten sie mir ein anderes stük matte, und
eine frucht von einer mir gänzlich unbekannten
art, welche geschenke ich durch einige
fischhaken, nägel u. s.w. erwiederte, die sie als einen
hinlänglichen ersaz dafür zu betrachten schienen.
da es nun anfeng dunkel zu werden, und ihr
längerer aufentalt am bord uns nicht nur
lästig, sondern auch leicht gefährlich hätte werden
können, weil sich ihre zahl bis auf dreißig
vermehrt hatte; so beschleunigte ich ihre abreise,
indem ich sie in ihre böte bringen ließ. so wie
sie im begriff waren abzugehen, ertappte ich
einen, der den pumpenschwengel mit sich
fortnehmen wollte. der mann kam nicht im
mindesten

s    175
sten aus seiner faßung, als er über diesen dieb  788
stahl betroffen wurde; und schien es für ganz
und gar kein verbrechen zu halten, alles mit sich
fortzunehmen, was ihm vorkäme;   eine
meinung, die auf allen neu entdekten inseln in
dieser weltgegend zu herrschen scheint. diese leute
hatten eben die farbe, welche die insulaner hatten,
die ich weiter oben beschrieben habe, und waren,
auf die nemliche art, nur um die hüften, bekleidet.
sie waren ungemein gut gebildet, und ich fand
daß sie nicht nur sehr viele anlage zur
geselligkeit, sondern auch   so viel ich es beurteilen
konnte   zum freundschäftlichen umgang
hatten. aus ihren zeichen war deutlich
abzunehmen, daß sie wünschten, ich möchte ans land
kommen; auch gaben sie mir zu verstehen, daß
sie zu meiner sicherheit geißeln zurükelaßen
wollten; aber da ich es nicht der klugheit gemäß
hielt, in dieses anerbieten zu willigen, so verbat
ich mir daßelbe, und sezte meine reise weiter
fort. unsere damalige breite betrug s. gr.
48. min. nördlich und unsere länge 172. gr.
55. min. östlich.
mpss
sd4   
vier
176
7    ce   
viertes kapitel.
inhalt.
kapitain gilbert entdekt die daniel s, pedder s und
arrowsmit s inseln;   seegelt durch die
fordyce s straße;   kommt durch einige
insel  gruppen, die den namen der ibbetson s,
calvert s und chatam s inseln erhalten;   sieht
die piscator s inseln;   und verläßt endlich
diese gefährlichen gegenden.   ausbruch des skors
buts.   die charlotte und der scarborough
verändern ihren lauf, und steuern südwärts.
ä am 26ten juny mit tags anbruch entdekten
 wir, in einer entfernung von zwo bis drei
französischen meilen, neues land, das sich von
nordosten nach süd  osten zog, wovon wir den
scarborough durch ein signal
benachrichtigten. es bestund aus einigen inseln, die ich
daniel s, pedder s und arrowsmit s
inseln nannte. zwischen diesen beiden leztern
wurden wir bei nacht durch eine strömung
getrieben. sie bilden eine meerenge, die von mir
den namen fordyces straße erhielt.  
unsere damalige breite war 7. gr. 19. min. nörds
lich, und unsere länge 172. gr. 30. min. östlich.
      am

  177
am 27ten sahen wir zu verschiedenenmalen 1788
land, das sich am 28ten noch deutlicher zeigte.  
es bestund aus einer insel gruppe, von sehr juny
reizendem ansehen. ich fuhr einige meilenweit
zwischen derselben hin, und sah verschiedene proas
am strande, konnte aber keinen der insulaner
bemerken. ich nannte sie die
ibbetson s eilande. unsere leute zählten über zwanzig die
ser inseln ; ich halte aber ihre angabe für zu
hoch; weil ich mit einem guten fernglas, nicht
mehr als zwölf oder dreizehn derselben bemerken
konnte.   etwas später entdekten wir noch
funfzehn andere inseln, die sich in einer länge
von eben so vielen meilen hinzogen. ich legte
ihnen den namen calvert s inseln bei, und
von den äußersten landspizen derselben, nannte
ich die eine point camden; die andere
point king. beim sondiren fanden wir
mit hundert und sechzig klaftern keinen grund.
unsere bemerkte breite betrug 8. gr. 58. min.
nördlich; die länge aber 17. gr. 41. min.
östlich.
am 29ten sahen wir neues land, in
verschiedenen himmelsgegenden. um halb 9. uhr
befanden wir uns zwischen einer insel gruppe,
durch die wir von allen seiten umgeben wurden.
m die

1788 die ausdehnung dieser inseln und ein
fürchterlicher riff, der sich längst denselben hinzog,
machte es zweifelhaft, ob wir eine durchfahrt finden
würden. da uns aber unsere damalige lage
wegen eines starken windes und einer heftigen
strömung nicht erlaubte, zurükezuseegeln; so
suchte ich bald möglichst durch dieselbe zu
kommen, aus besorgniß, daß wir von einer
windstille befallen werden möchten. wir konnten
nirgend grund finden; ob wir gleich den riff
nur eine halbe meile von uns entfernt hatten.
wir sahen einige landeseingebohrne, nebst einer
großen proa, die alle mühe anzuwenden schien,
um uns einzuhohlen; aber vergebens. denn da
wir bei dieser durchfahrt uns nicht verweilen
durften, so konnt ich auch nicht beilegen. ich
war allbereits bis mittag geseegelt, und hatte
nach angabe meiner locks berechnung   einen
weg von mehr als vierzehn meilen zurüke
gelegt, ohne noch das ende des riffs gefunden zu
haben. erst um halb drei uhr nachmittags
gelang es mir über diese insel gruppe glüklich
hinaus zu kommen. ich hannte sie die
chatam sinseln. sie liegen im 9. gr. 25. min. der
    nörd,
   man sehe seite is in der zwoten abteilung dieses
buchcs.

     179
nördlichen breite, und im 171. gr. 11. min. 788
der östlichen länge.
am 3oten nachmittags sahen wir eine in    
sel gegen nord nord westen, in einer
entfernung von vier bis fünf französischen meilen.
etwas später entdekten wir, in gleicher entsernung,
eine ganze gruppe von inseln, die sich von
südsüd west gegen westen erstrekte. meinem
vermuten nach, sind es die nemlichen, welche
von verschiedenen seefahrern den namen der
piscator s inseln erhalten haben. gegen
6. uhr abends bemerkten wir, in einer
entfernung von vier meilen, eine kleine insel gegen
nord osten. das nördlichste ende der ganzen
gruppe aber war, in einer richtung von
westen gen norden, vier meilen von uns entlegen;
und mit sonnen  untergang hatten wir die
mitte derselben westlich gegen süd westen. um
acht uhr unterhielt ich mich mit kapitain
marshall, um ihm den vorschlag zu machen, gegen
osten zu steuern, worein er willigte. mit tags  d. 3r.
anbruch waren wir über alle riffs hinaus, und juny
giengen unter vollen seegeln. seitdem wir
zwischen diese inseln gekommen waren,
schwebten wir in stetiger gefahr, ohne mit den
nötigen mitteln versehen zu sein, uns derselben ent,
m 2
zie
18o
g1788 ziehen zu können. die anker waren uns von
 
keinem nuzen, weil wir keinen grund fanden;
selbst dann nicht, wenn wir uns nur eine halbe
meile vom ufer entfernt hielten; ob wir gleich
das senkblei tag und nacht nicht aus der
hand ließen. kaum hatten wir uns von einer
gruppe entfernt, so stießen wir schon wieder auf
eine andere. endlich waren wir so glüklich, uns
durch sie alle einen weg zu bahnen; ohne
indessen einige der erfrischungen erhalten zu können,
deren wir in unserer lage so sehr bedürftig
waren. aus der großen anzahl der inseln, die
wir in dasigen gegenden entdekten, wird es
wahrscheinlich, daß sich noch viele andere in
gleicher breite und länge finden müßen, die sich
vielleicht bis gegen osten und nord osten
erstrekken. auch läßt sich hoffen, daß mehrere
derselben mit sichern häfen und erfrischungen
versehen sind, durch welche künftigen reisenden,
die   bei dem neuen handlungs  verkehr, der
zwischen neu  süd wales und china,
allem anschein nach, in kurzem statt finden
dürfte   eben diese strasse befahren wollen, ihren
weg um ein beträchtliches angenehmer machen
können, als wir den unsrigen gefunden haben.
unsere breite betrug für diesen tag 10. gr.
39.

s  181
39. min. nördlich, und unsere länge 170. gr. 17ds
58. min. östlich.
am 7ten july unterhielt ich mich mit dem d...
scarborough und wurde von kapitain iul
marshall benachrichtiget, daß er zehn skorbus
tische kranke am bord hatte. da wir einen so
langen weg zurüke legen mußten, ohne einige
landerfrischungen erhalten zu können, so nahm
diese bösartige krankheit, auf beiden schiffen,
so gewaltig überhand; daß wir dadurch in die
größeste besorgniß versezt wurden. unsere
heutige breite war 18. gr. 16. min. nördlich, die
länge aber 161. gr. 47. min. östlich.
am 11ten july sahen wir einige tropisched. rs
vögel. an diesem tag erkrankte auch der zim. 
mermann; so daß sich die krankenliste der
charlotte allbereits auf neun skorbutische belief. da
unsere ganze mannschaft nur aus 28. personen
bestund, und wir, allem anschein nach, noch sehr
weit von einem schiklichen plaz entfernt waren,
wo unsere kranken gepflegt, und die weitern
fortschritte des scharboks gehindert werden
konnten; so wurde durch jenen zufall unser
kummer um ein beträchtliches vermehrt. das schiff
seegelte damals in der breite von 20. gr. 42.
m3min.

182
e1788
juli
min. gegen norden, und in der länge von 158.
gr. 16. min. gegen osten.
am folgenden tag belief sich die liste der
skorbut kranken allbereits auf zehn, und wir
mußten leider befürchten, daß, in kurzer zeit,
das gift der krankheit noch weiter um sich greifen
würde, weil die symptomen deßelben an
verschiedenen andern unserer leute zu bemerken
waren; ob wir gleich noch einen beträchtlichen
vorrat von gutem selbst gebrauten, bier, nebst
wein, und mehrern antiskorbutischen mitteln
am bord hatten. die heutige breite war 21.
gr. 35. min. nördlich; die länge aber, nach
d. 13.
u. i4.
july
einer mondesbeobachtung, 156. gr. 45. min.
östlich.
am 13ten und 14ten sahen wir verschiedene
rotgänse.   ich unterhielt mich mit herrn
marshall um ihm den vorschlag zu machen,
bald möglichst gegen süden zu steuern, weil ich
überzeugt war, daß allbereits die südwestlichen
strichwinde ihren anfang genommen hatten;
und daß es daher zu unserer sichern fahrt nach
china nötig wurde, die bashee inseln
so genau als möglich zu umseegeln. jeder ein
sichtsvolle seemann wird es einleuchtend finden,
  daß

daß es uns, bei unserer damaligen breite, und
den südwestlichen strichwinden, unmöglich
gewesen wäre, die insel formosa zu erreichen.
und hätten wir auch auch hinter dem wind vor
ihr vorbeiseegeln können; so würden wir doch
nicht im stande gewesen sein, unsere reise
nach china fortzusezen, bis der nordöstliche
strichwind eingetretten wäre; da noch über das
zu fürchten war, daß wir durch den kränklichen
zustand unserer mannschaft an der küste von
japan großen aufentalt gefunden hätten, weil
1788
die strömungen daselbst sehr reißend und
unbeständig sind. aus dem kleinen reiseplan, den
ich für die regierung, noch ehe wir
portjackson verließen, entworfen habe, wird
erhellen, daß ich nie gesonnen war, so weit
nordwärts zu steuern. der einzige ausweg der uns
izt übrig blieb, bestund daher nur darin, wieder
südwärts zu gehen, indem wir uns zugleich so
weit gegen osten hielten, daß wir keinen
bedeutenden nachteil von den strichwinden zu
besorgen hatten; welchen entschluß wir daher auch
beide befolgten. unsere bisherige nord breite  
betrug 22. gr. 35. min. die östliche länge aber
150. gr. und 48. min. nach einer
mondesbeobachtung.  
m4fünf

184
1788   me mce  
fünftes kapitel.
inhalt.
kapitain gilbert kömmt in die nachbarschaft der
gärten  insel.   der jüngere herr marshall stirbt
am skorbut.   trauriger zustand der mannschaft.  
reise nach timian.   ankunft und aufentalt
daselbst.   beschreibung dieser insel.   beschluß.
d. 15. am 15ten bemerkten wir eine große menge
vöjuly gel, von den mannichfaltigsten arten, die um
das schiff herum flogen. meinem vermuten
nach, befanden wir uns an diesem tage in der
nachbarschaft der gärten inseln, die sich,
auf verschiedenen karten, in eben der breite
angegeben finden, in der wir gegenwärtig
seegelten, sie belief sich auf 22. gr. 30. min.
nördlich, die länge aber auf 151. gr. 44. min. östlich.
  s . am 8ten schikte kapitain marshall sein
july bot zu mir, um mich zu ersuchen, daß ich zu ihm
an bord kommen möchte; weil sein bruder
äusserst gefährlich krank wäre. ich tat es sogleich
und versah mich mit einigen arzeneien, die ihm,
wie ich hofte, nüzliche dienste leisten würden;
aber, zu meiner größesten bedauerniß, war er
schon gestorben, noch ehe ich den scarborough
erreicht hatte. obschon weder herr marshall
noch ich einen schiffarzt bei uns hatten; so was
ren wir doch mit einem beträchtlichen vorrat
post

  18 .
von arzeneien, nebst buchans hausapo  17ss
teke    versehen, wodurch wir uns in den
meisten krankheitsfällen unserer leute, so
ziemlich gut zurecht helfen konnten. auch haben wir
es wahrscheinlich diesem umstand zu verdanken,
daß der scharbok bei weitem nicht so viele vers
heerungen unter uns bewirkte, als in unsern das
maligen umständen zu befürchten waren. bei dem
jüngern herrn marshall aber hatte dieses uibel,
an dem er lange litte, allbereits zu tiefe wurzeln
gefaßt, als daß es möglich gewesen wäre ihn,
ohne dem milden einfluß der landluft und dem
genuß von früchten und kräutern gänzlich
wiederherzustellen. nichtsdestoweniger aber kam
es uns in etwas überraschend, daß sich seine
krankheit so schnell mit seinem leben endigte.  
am 19ten july belief sich die kranken liste d 
noch immer auf zehn personenz am 21ten hatte ü
sie sich um eine person vermindert und wir
zählten folglich nur noch neun. am 28ten benach   
richtigte mich kapitain marshall, daß er
wie  der
   ein buch dieses titels,  buchan s domestic medicine 
das von einem noch lebeuden arzt in england geschrie 
ben, und in verschiedenen gegenden von europa mit
großem beifall aufgenommen wurde. auch verschafte
es seinem verfaßer, erst vor wenig wochen, eine gol 
dene denkmünze von der akademie zu petersburg, die
von einem eigenhändigen belobungsschreiben der rui 
schen kaiserin begleitet war. a. d. u.

186  
1788 der einen seiner leute am scharbok verlohren
hätd. 31.
july
te.   unsere eigene kranken  liste hatte sich
um drei personen vermehrt. wir befanden uns
izt im 16. gr. 35. min. der nördlichen breite,
und im 148. gr. 27. min. der östlichen länge.
am 31ten seegelten wir unter dem 15ten
grad der nördlichen breite hin, wo wir,
zufolge der bemerkungen des kommodore wallis s,
die insel tinian zu finden hoffen durften.  ich
halte es für pflicht, bei dieser gelegenheit den
ungemeinen grad von hochachtung öffentlich zu
bezeigen, worauf ein seemann von so vorzüglichen
nautischen kenntnißen, wie ich an herrn
wallis bemerkte, gerechten anspruch hat. ich bin
ihm wenigstens das zeugniß schuldig, daß ich
jedesmal, so oft ich eine strekke jener straße
zu befahren hatte, die er selbst durchseegelte,
seine beschreibung derselben nicht nur höchst
nüzd.
aug.
i
lich, sondern auch ungemein korekt gefunden
habe. wirklich sahen wir noch an eben diesem
tage land, in welchem wir am folgenden
morgen die insel saypan erkannten. der
zustand unserer mannschaft machte uns den
anblik des landes ganz unaussprechlich reizend; weil
wir die süßesten hofnungen unterhielten, daß es
uns gelingen würde, an demselben einige der
erfrischungen zu erhalten, deren wir so sehr
benötigt waren. der scharbok hatte nun auf
unserm schiff so fürchterlich über hand
genommen, daß eilf personen völlig unfähig waren sich
   
bewe
  187
bewegen zu können, und der übrige teil unse 1788
rer leute war so äußerst dadurch geschwächt, daß ,
wir kaum das schiff regieren konnten. wir
befanden uns daher in einer ungemein kritischen las
ge, die es mir höchst nötig zu machen schien,
so bald als möglich, die insel tinian
aufzusuchen.      ,        
        . . .
am 4ten august um 8.uhr morgens hatten d. 4.
wir uns allbereits dieser insel bis auf vier meis 
len genähert. ich schikte nun die jölle ab, um
die bucht zu sondiren, damit ich in dieselbe ein
laufen könnte, wenn sich eine schikliche
lagerstelle für das schiff finden würde. auch
beorderte ich den steuermann den standort
aufzusuchen, wo kommodore wallis, in dem
dolphin, an dieser insel geankert hatte. um ihm
aber dieß geschäft bestmöglichst zu erleichtern,
versah  ich ihn mit einer zeichnung jener bucht,
die ich in dieser absicht aus der reisebeschreibung
jenes officiers kopirte.   um neun uhr kam
die jölle zurük, mit der anzeige daß der
steuermann eine gute ankerstelle gefunden hätte, die er
durch eine hinterlaßene boye    kenntlich zu
ma  chen
   die boyen bestehen aus kleinen tonnen, oder
holzblöken, die, vermittels eines striks, an
deßemäüßersien ende ein stein oder ein anderes gewicht
befestiget ist, auf der oberfläche des meers, an solchen
stellen schwebend erhalten werden, welchen sich ein schiff
nähern kan, ohne fürchten zu müßen, wegen verborgener
klippen oder untiefen gefahr zu laufen, a. d. u.

i88   
178echen suchte. hierauf nahmen wir unsern weg
2. 5. sogleich nach der bucht; wo wir am folgenden
 9 tag, in fünf und zwanzig faden tiefe, auf
d.
ha
6.
 ten an das ufer gebracht, nebst einem seegel
hartem sandigtem korallen grund, unsern besten
bug anker senken ließen.
um drei uhr nachmittags sandt  ich das bot
ans ufer, das einige stunden nachher mit
pomeranzen, cocos nüßen, palm kohl u. s. w.
zurükekehrte; auch hatten meine leute ein wildes
schwein erlegt. hiedurch aufgemuntert schikte
ich des andern morgens früh auch die jölle ab,
um uns noch mehr erfrischungen zu bringen.
bald hierauf wurden zwölf unserer kranken an
das ufer geschaft, um bald möglichst die
heilsame landluft zu genießen. und da wir fanden,
daß der brunnen, von welchem in anson s
reisen gesprochen wird, vertroknet war, und
innerhalb drei meilen von unserm landungsplaz
keine andere quelle gefunden werden konnte; so
gab ich meinen leuten, die ich mit
wasser tonnen abgeschikt hatte, ein großes seegel mit, um
dadurch in stande gesezt zu werden, sie
wenigstens mit regenwasser anzufüllen. für den
übrigen teil des tages beschäftigten sich die
böte unausgesezt, unser schiff mit früchten
und andern erfrischungen zu versehen.
am 6ten wurden für die kranken einige
betund einigen schiffslinnen, um damit ein
spi     
tal
a
d 
es
k
s
i
d  n    189
tal zelt für dieselben zu errichten. an eben die 178s
sem tage machten sich die gesundesten unserer
leute auf den weg um am ufer eine jagd
vorzunehmen, von der sie am andern morgen mit zwei
wilden schweinen und einem spanferkel wieder
zurüke kamen.  
      
da uns aber während unsers bisherigen
aufentalts an dieser insel, durch die scharfen
korallen felsen in der bucht derselben, nicht nur
einige unserer bleischnüre abgeschnitten, sondern
auch unsere anker taue sehr beschädigt worden
waren, und wir folglich in steter gefahr leben
mußten, an den riff getrieben zu werden; so
brachten wir mit unaussprechlich vieler mühe
unsere kranken wieder an bord, und benüzten
einen günstigen wind, der sich soeben erhoben
hatte, um unsere taue zu kappen, und mit
hinterlaßung unserer beiden anker, diesen äußerst
gefährlichen ort, schon am dritten tag nach
unserer ankunft an demselben, so schnell als
möglich, wieder zu verlaßen.  
in anson s reise wird die insel
tinian   die nach unsern beobachtungen im 15.
gr. der nördlichen breite, und im 146. gr. der
östlichen länge liegt   als ein irrdisches
paradies beschrieben. die luft soll ungemein gesund,
und der boden trokken und fruchtbar sein. das
land soll sich vom strande bis zum mittelpunkt
der insel in einer sanften anhöhe erheben, die
mu 

1788 nur durch einige angenehme täler unterbrochen
ist, und durch wälder und wiesgründe
verschönert wird. die gehölze sollen aus hohen
  und dicht belaubten bäumen bestehen, die teils
das auge durch ihr ansehen, teils den gaumen
durch ihre früchte reizen, und die ausgebreiteten
fluren sollen mit klee und den mannichfaltigsten
blumen bedekt sein, und den wonnevollsten
anblik darbieten. auch schränkten sich nach
anson s beschreibung die vorzüge des landes nicht
blos auf sein schönes ansehen ein. es war noch
außerdem mit so zahlreichen heerden des
schönsten milchweißen rindviehs versehen, daß man
viele tausende deßelben auf großen auenweiden
sah, und alle diese tiere waren so wenig scheu
und wild, daß sie mit leichtester mühe gefangen
oder erlegt werden konnten. auch hatte diese
insel den reichsten uberfluß an wilden
schweinen, an federvieh und allen arten tropischer
früchte und pflanzen. uiberdieß war sie noch mit
einer menge quellen und brunnen des besten
wassers versehen, so daß sie der bequemste und
reizendste erfrischungsplaz war, den sich nur
immer ein schiff zu seinem aufentalt wählen
konnte. so wollte. anson diese insel im
september des jahrs 1742. gefunden haben.
als sie aber 1765. von kommodore byron
besucht wurde, schien sich der zustand derselben
sehr verändert zu haben. statt der schönen
wiesgründe und fluren, fanden einige seiner
leute

s   191
leute, die er an die insel geschikt hatte, um ei  1782
niges rindvieh zu erlegen, das land so dicht mit
bäumen und gebüschen bewachsen, daß sie kaum
einige elen weit vor sich hin sehen konnten; und
nachdem sie sich mit unglaublicher mühe durch
das dikkicht gearbeitet hatten, fanden sie große
landstrekken mit einer art von hohem schilfrohr
besezt, das an verschiedenen orten über sie
hinausragte, und ihre weitern fortschritte ganz
unmöglich machte. während ihres streifzugs
wurden sie vom kopf bis auf die füße mit flie  ,
gen überdekt; und die stiere, die sie sahen, was
ren so wild und scheu, daß von den jägern kaum
ein schuß auf sie geschehen konnte, und die
wenigen, die man zu gesicht bekam, waren noch
über das drei oder vier meilen weit vom
landungsplaz entfernt.  
in absicht des klimas hält herr byron
diese insel für eine der ungesundesten auf der
ganzen erde. wenigstens war es zur zeit seines
aufentalts auf derselben, während eines
heftigen und andauernden regens, bis zum erstiken
heiß. außerdem fand man sie damals voll
giftiger müken, scorpionen und kleinern insekten,
nebst einer art schwarzer ameisen, deren stich so
giftig war, als jener der beiden erstern. das
wasser jenes brunnens, aus welchem sich der
centurion mit vorrat versehen hatte, war das
elendeste, daß sie auf ihrer ganzen reise fanden,
und nicht nur salzigt, sondern auch voll würmer.
n zufolge

192  a.
1788 zufolge der beschreibung die uns kapitain
wallis von dieser insel lieferte, der im
september 1767. an derselben ankerte; war die
witterung damals so heiß und schwühl, daß sich das
fleisch kaum einen tag lang erhalten ließ. auch
versichert er uns, daß er, innerhalb drei
meilen von seinem landungsplaz, keine einzige
cocos, nuß auffinden konnte; und daß die leute,
die er ans land geschikt hatte, um einiges
rindvieh zu erlegen, nicht nur ganz unglaublich viele
mühseeligkeiten zu besiegen hatten, indem sie
öfters, zehn bis zwölf meilen lang, sich durch ein
zusammenhängendes dikkicht ihren weg bahnen
mußten; sondern daß sie auch so wenig und so
wildes vieh gefunden haben, daß es ihnen
äusserst erschwehrt wurde, einige stükke deßelben
erlegen zu können.
nach den bemerkungen, die ich selbst,
während meines kurzen aufentalts an dieser insel,
machen konnte, ist die schilderung des kapitain
wallis dem gegenwärtigen zustand derselben
am meisten entsprechend. der boden war
häufig mit gebüschen überwachsen, und das rindvieh
weder in so großer anzahl zu sehen, noch so leicht zu  
erlegen, wie in anson s reise versichert wird.
daß der brunnen vertroknet war, aus welchem
anson sich mit wasser versah, hab  ich schon
gemeldet, und von den zahlreichen quellen,
deren er erwähnung tut, kamen mir nur wenige
zu gesicht. die quelle, die dem wasserplaz
 wm

     . . .  
     
inhalt.
    shortlan d s
tagebuch seiner reise von port jackson nach
batavia. . . . .  
        
biographische skizze von lieutenant shor trand. s. 3.
, erstes kapitel.
lieutenant shortland wird vom gouverneur phillip
befehligt, seine rükreise nach england über batavia
anzutretten.   tagebuch seiner reise.   einige
neue entdekungen. es s, 7.
zweites kapitel.
ausbruch des skorbuts.   die böte landen an einer der
pelew inseln.   nachricht von den einwohnern
derselben, und vermutungen über sie.  
unglüksfälle.   die friendship wird ausgeladen und
versenkt.   trauriger zustand des alexanders,
als er batavia erreichte.   beschluß. s. 33.
liste der mannschaft, die sich am bord des aler an ders
befand. . . . s. 52.
liste der mannschaft, die sich am bord der friendship
befand. s. 53.
verzeichniß der breiten und längen von den vorgebürgen,
landspizen, inseln und sandbänken, die der
alexander unter anführung des lieutenant shortland auf
seiner reise von port  jackson nach batavia
entdekte. .     s. 61.
 
watts s

9watt g s . .    
tagebuch seiner reise von port jackson nach macao.
erstes kapitel.
lieutenant watts s erzählungen von der rükkehr des
transportschiffs lady penrhyn.   seine
gemachten entdekungen.     s. 65.
zweites kapitel.
reise nach otahiti.   ankunft daselbst.  
aufentalt.   nachrichten von oma i s tode, und einigen
andern merkwürdigen vorfällen in dasigen gegenden.
  s. 76.
drittes kapitel.
reise nach huaheine.   bestättigung vom tod des
omai und seiner beiden neuseeländischen
jünglinge.   einige nachrichten von den erben seines
nachlaßes.   reise nach der insel tinian.  
aufentalt daselbst.   ankunft zu macao. s. 98.
mar shall s
tagebuch seiner reise von port jackson nach china.
erstes kapitel.
der scarborough verläßt port jackson;  
landet an der lord howe s  insel;   vereinigt
sich mit der charlotte;   stößt auf eine lange
sandbank;   und entdekt eine große anzahl
inseln.   kurze nachricht von den bewohnern
derselben.   beschreibung ihrer kanoes und verzierungen.
s. 11r.
zweites kapitel.
kapitain marshall entdekt die lord
mulgraves inseln.   seine reise nach tinian.   ankunft
a dat b .

daselbst.   die kranken werden an das ufer
geschikt.   abreise von tinian.   ankunft in der
rhede von macao. s. 127.
n acht ras
g i lb er t s
tagebuch seiner reise von neu süd wales nach china.
erstes kapitel,
die charlotte wird in seegelfertigen stand gesezt.  
untersuchung des schiffs.   abreise aus
portjackson.   fahrt nach der howe s insel.  
der supply und die charlotte begegnen sich auf
gleichem wege.   ausbruch des scharboks.  
ankunft an der howe s  insel.   die
charlotte findet daselbst den supply und die lady
penrhyn.   beschreibung der insel und ihrer
produkte   ankunft des searborough.  
die charlotte vereinigt sich mit demselben.  
abreise von der howe s im sel. s. 14.
zweites kapitel.
es werden auf der charlotte zwei deserteurs aus dem
sirius entdekt.   kapitain gilbert sieht die
norfolks insel;   und entdekt den
maitews s rock.   einige nachrichten von
demselben.   die charlottc kömmt zwischen eine
untiefe;   und rettet sich mit vieler mühe.   kapis
tein gilbert entdekt drei neue inseln;   und
unterhält sich mit den landeseingebohrmen.   einige
beschreibung derselben. s. 155.
drit
  drittes kapitel.
kapitain gilbert entdekt die marlar s inseln.  
beschreibung derselben.   unterhaltung mit den
landeseingebohrnen der gilbert s, marshall s und
mattews s inseln.   es wird neues land
entdekt.   beschreibung seiner bewohner.   die
indianer kommen an bord.   besonderer zufall
während ihres freundschäftlichen verkehrs mit den
engländern.   .   s. 165.
viertes kapitel.  
kaitain gilbert entdekt die daniel s, pedder s und
   arrowsmit s inseln;   seegelt durch die
fordyce s straße ;  kömmt durch einige
inselgruppen, die den namen ibbetson s, calverts
und chatams inseln erhalten;   sieht die
piseat or s inseln;   und verläßt endlich
diese gefährlichen gegenden.   ausbruch des
skor  buts.   die charlotte und der scarborough
 2 verändern ihren lauf, und steuern südwärts, s. 176.
  fünftes kapitel.
kapitain gilbert kömmt in die nachbarschaft der
gärten inseln.   der jüngere herr marshall
  stirbt am skorbut,   trauriger zustand der
mannschaft.   reise nachtin ian.   ankunft und
aufentalt daselbst. beschreibung dieser insel.  
  beschluß. s. 184.
kupfer.
ein kanot nebst einigen landeseingebohrnen aus lord
mulgra ve s in seln.
dieses blat ist eigentlich für marshall s tagebuch
bestimmt, und gehört zu seite 121. es dient aber auch
zur erläuterung mancher nachrichten, die sich in
gilbert s tagebuch, vorzüglich seite 163. 165. 169.
17o. 2c. 2c. finden.
ss  2short 

  f
am nächsten lag, war zu weit von mir entfernt, 1788
als daß sie bei dem geschwächten zustand meiner
leute von einigen nuzen für mich gewesen wäre.
unter den bäumen bemerkte ich die
baumwollenstaude in voller blüte, und stieß auf ein
verlaßenes dorf. doch sammelte ich für die
kurze zeit meines aufentalts an dieser insel; einen
beträchtlichen vorrat von cocos nüßen;
palmkohl, brodfrüchten, wilden schweinen,
federvieh u. s.w. ich sah auch verschiedene große
heerden weißen rindviehs, konnte aber nur
einige kälber erhalten. indeßen erlaubte mir,
weder die gefährliche lage meines schiffs, noch
auch der geschwächte gesundheits zustand
meiner leute, so viele bemerkungen an dieser insel
zu machen, als ich, wegen der verschiedenen,
und zum teil sich völlig widersprechenden nach     
richten, die wir von ihr erhalten haben, gerne zu
machen wünschte.
am 9ten august wurde ich durch den steuer  d. 9.
  mann aus dem scarborough benachrichti  aug.
get, daß kapitain marshall gefährlich krank
wäre. die vielen mühseeligkeiten, die unsere
bisherige reise begleitet hatten; besonders die
täuschung, die wir ganz neuerlich an einem
lande erfahren mußten, wo wir hoften der
gänzlichen wiederherstellung unserer leute mit voller
sicherheit entgegen sehen zu dürfen; nebst den
traurigen aussichten, die sich uns, bei dem kränk,
lichen zustand unser mannschaft, für die zukunft
dgr
 

194  
1733 darboten, würkten vereinigt so heftig auf den
d.
s
geist dieses so schäzbaren und tätigen seemanns,
daß seine gesundheit notwendig darunter leiden
mußte. indeßen beßerte sichs sowohl mit ihm,
als auch mit den meisten unserer übrigen
kranken, früher und schneller als mir zu hoffen
wagren. denn so kurze zeit wir auch zu tinian
bleiben konnten, so hatte doch die stärkende
landluft, und der genuß einiger erfrischungen aus
dem pflanzenreiche einen so wohltätigen einfluß
auf unsere mannschaft, daß sich nach und nach
die kranken liste von dreizehn bis auf fünf
verep.
minderte, und auch die noch übrigen kranken
beträchtliche erleichterung verspührten.
vom 9ten august an, ereignete sich keine
erhebliche merkwürdigkeit auf unserer reise, bis
zum 9ten september, an welchem leztern tage
wir in der rhede von macao mit fünf
klaftern tiefe vor anker kamen.
bemerkte drukfehler.
 die erste zahl bezeichnet die seite; die zwote verweißt
auf die zeile; jedesmal von oben herab gezählt. 
i. teil. 3l19. ihrem... 29, 13. ermunterung. 49, 8.
nach. 51, 5. startäjhaft. 54, 21. einem. 56
5welchen 59,12.  63. 9.  minen. 64, 21. eine gesunde,
65, s. heiligen. 78, 7. blieben. 92, 26. vernehmen. 27,
16. ob sie. 131, 18. delinquent. 2o7, 1. öffentliche.  
ii. teil. 56,26. den anker. 67, 12. verweilte 9,3
derselben. 79, 5. matavai an bord. 83, 22. des oma .
96, 10. und.  

österreichische
nationalbibliotek
one
   6 7
      
 z124975404



