bibliotek
der neuesten
reisebeschreibungen
z s 
ww
. .
 
 
siebenten bandes, erste abteilung.
mit kupfern.
     m .
in der christoph weigel und a. g. schneiderischen
kunst  und buchhandlung,
178 5.
251.329   z
fld,
   




 
ocle      
t 


fc
e ä  
fttän  l s
efe  mill  
vorbericht
b y unserm vorhaben, die neuesten und
besten reisebeschreibungen in einem solchen
auszuge, der das allgemein nützlichste und
angenehmste entalten soll, zu liefern, konnten uns die
südländer nicht entgehen, die nun in der
erdkunde einen vorhin größtenteils unbekannten
fünften weltteil ausmachen. indessen wollten
wir nicht sowohl die aus hawkeswort und
forster schon bekannten sachen wiederhohlen, als
vielmehr neue und selbst für solche leser, die sich
bereits nach eben gedachten werken in den
südländern umgesehen haben, interessante
nachrichten mitteilen. wie angenehm war es uns
daher, eine neue reise nach dem südmeer zu
   2
erhal










vorbericht.
erhalten, welche zu paris 1783
herausgekommen, und von dem französischen schiffskapitän,
herrn marion dü fresne, dessen namens und
unglücklichen schicksals schon in der forsterischen
reise meldung geschiehet, unternommen
worden ist. man wartete mit verlangen auf eine
umständlichere beschreibung der marionischen
reise, und nun haben wir das vergnügen,
selbige unsern lesern in einem auszuge des französ
sischen originals in die hände zu geben. der
verfasser derselben ist hauptsächlich herr
düclesmeur, welcher marionen als kapitän des
schiffes le castries begleitete, und nach
marions grausamer ermordung von den
neu seeländern, das oberste kommando führte; doch
sind die anmerkungen über die natürliche
beschaffenheit des nördlichen teils von
neuseeland und über die sitten der einwohner
aus dem journal des herrn crozet genommen,
welcher nach marions tode das kommando des
schiffes le maskarin übernahm, und von eben
  diesem
. . .
 

vorbericht
diesem rühren die zeichnungen her, mit deren
getreuen nachstich dieses werkgen geziert ist.
man trifft darinn nicht nur eine sehr
unterhaltende und berichtigte erzählung von dem
aufentalt marions in dem nördlichen teil von
neu seeland im jahr 1772, von seinem
umgang mit den wilden, und von ihrer an ihm
und seinen unglücksgefährten verübten
treulosigkeit an, sondern auch eine wichtige nachlese
von den sitten und gebräuchen, dem
charakter, der religion, der indüstrie 2c, der
wilden so wie von der physikalischen
beschaffenheit, naturgeschichte und produkten des
landes; ferner neue nachrichten von den
marianischen inseln besonders von der hauptinsel
guam, ingleichen auch von den
philippinischen inseln, die cooke nicht hat. dieser
reise ist in dem französischen noch ein auszug
aus der reise des herrn de sürville, welcher
das südmeer zu gleicher zeit mit dem
berühmten cook durchschiffte und eben damahls in der
 , oc 3
neusee
vorbericht.
neuseeländischen von ihm de lauriston benann 
ten bay vor anker lag, als cook 1769 auf
seiner ersten reise die beiden erdspitzen, welche
selbige formiren, vorbeiseegelte, beigefügt, den
wir auch etwas abgekürzt mitteilen, weil er
verschiedenes, das neu ist, entält.
neue


neue reise nach dem südmeer.
h  von bougainville hatte auf seiner reise
um die welt in den jahren 1763 und 17 69
einen indianer aus der in dem südmeer liegenden
insel tahity mit sich nach frankreich gebracht.
dieser fremdling hatte zu paris durch sein
aufrichtiges betragen und durch seine vortrefflichen
naturgaben aufmerksamkeit erregt. die regierung schickte
ihn nach der insel france, mit dem befehl, daß
man ihn wieder in sein vaterland befördern solle.
hr. marion dü fresne, kapitän eines
branders, ein geschickter seeofficier, ergrief begierig
diese gelegenheit, sich durch eine neue reise und
durch entdeckungen in so wenig bekannten gegenden
hervor zu tun, und erbot sich, auf seine eigne
kösten den indianer heim zu führen, wofern seinem
ihm eigen zugehörigen schiff ein königliches lastschiff
zur begleitung mitgegeben würde. die verwaltung
auf der insel france unterstützte ihn mit
geldvorschuß zur ausrüstung beider schiffe, und versorgte
ihn zugleich mit den umständlichsten anweisungen,
was für physische und moralische beobachtungen ee
  a jr


a;  sf d
in den ländern, wohin er reisen wollte, zu machen
ätte.    
dem gouverneur der insel france und
bourbon war es hauptsächlich darum zu tun, daß die
nördlichste seite der südländer, als welche jenen
kolonien am nächsten und unter einem gemässigtern
klima liegt, entdeckt würde; denn er hoffte, daß
sich daselbst holz zu mastbäumen und hundert
andere benötigte sachen finden würden, welche aus
der hauptstadt nicht anders, als mit vieler mühe
und sehr grossen kosten herbeigeschafft werden können.
ausserdem hatte er marion zu verstehen gegeben,
daß währender jahrszeit vom november bis april
die fahrzeuge der insel france schlechterdings nicht
zu gebrauchen seien, sondern im hafen liegen
müßten, wo sie gleichwohl nicht wider die stürme
gesichert seien und also der kolonie nur zur last
sielen; daß daher eben diese jahrszeit zu einer reise
nach den südländern die allerbequemste wäre; daß
folglich auch die inseln france und bourbon von der
entdeckung dieser länder einen beträchtlichen
vorteil haben würden. genug für marion, seine
begierde nach dem ruhm, so nützliche
entdeckungen gemacht zu haben anzufeuern. ys   
  gerade damals hatte der hof den
schifsleutenant hrn. von kerguelen nach der insel france
abgeschickt, und ihm erlaubt, diesen weltteil zu
besuchen, um davon die möglich vollkommenste kunde
nach allen seinen bewohnten und unbewohnten
tei  len einzuziehen. es war zur erreichung der
absichten
. . .

  säs 3
ten des hofes von wichtigkeit, marion dafür zu
interessiren, welcher in einer dem ansehen nach weit
günstigern jahrszeit die reise machen wollte, als
kerguelen, der ohnehin auch auf einem ganz andern
weg seine entdeckungen anzustellen hatte.
marion wählte nun in der kolonie die
erfahrensten officiere aus, und beredete auch mich, daß ich
als zweiter officier mit ihm die reise machte.
der indianer von tahity, namens mayoa
gieng mit marion den 18 oktober177 1 zu schiffe.
die beiden schiffe, nehmlich der mascarin,
kommandirt von marion, und der marquis von
castries, kommandirt von den ritter hrn.
düelesmeur, legten sich zuerst bei der insel bourbon vor
anker. hier wurde der indianer von den pocken
befallen, deren gift er wahrscheinlich auf der insel
france eingesogen hatte, woselbst diese epidemische
krankheit beim abgang der schiffe die grausamsten
verheerungen anrichtete,
marion, der sich von der insel bourbon
entfernen mußte, damit nicht auch die dasige kolonie
mit einer krankheit angesteckt würde, die daselbst
für eben so gefährlich als die pest gehalten wird,
machte sich auf und lief in der bay des fort  
dauphin auf der insel madagaskar ein, um die
krankheit abzuwarten, und zu verhüten, daß sie nicht auf
das kap der guten hofnung gebracht würde, wo er
sich vollends mit vorrach versehen mußte. allein
der indianer mayoa starb am tag nachher, als
wir in der bay geankert hatten.
. . . . . .   a2nun

4  s f  d
nun, da die erste absicht unsrer fahrt,
nämlich den indianer in sein vaterland zu bringen, durch
desselben tod vereitelt war, möchte es vielleicht
ratsamer gewesen sein, die schiffe wieder nach der
insel france zu führen. allein die begierde nach
neuen entdeckungen überwog bei marion alles
andre.    
wir richteten unsern lauf nach dem kap der
guten hofnung, wo wir in wenig tagen unsre
beiden schiffe mit dem noch nötigen vorrat auf
andertalb jahre versahen.  
hierauf machten wir uns den 28 decemb. 177
seegelfertig und um 11 uhr vormittag ließ marion
nach süden steuern, des vorhabens, die südläne
der zu entdecken.   ,
schon 1737 hatte sich losier  bouvet ein
gleiches vorgesetzt, und ein vorgebirg gefunden, wels
ches er das kap der beschneidung nannte. allem
anschein nach war aber das von ihm entdeckte land
nicht dasjenige, wo der kapitän gonneville 17 o3
gelandet hatte.  
marion schloß nach dem von bouvet
genommenen weg, daß er diese länder dem durch
madagaskar gehenden meridian gegen morgen suchen
müsse. . .  
unsre fahrt hatte seit unsrer abreise vom kap
der guten hofnung nichts merkwürdiges bis den
7 januar 1772, da wir nach genommener breite
fanden, daß wir in der polhöhe der inseln dina
und marzeven waren. diesen inseln ist auf
van  ceulen s

 
z f  d s
ceulens karten die mittägliche breite von 40 bis 41
grad gegeben. sie sind von verschiedenen
holländischen schiffen genau erkundet worden, und man
hat mir auch gesagt, daß darauf holz und wasser
anzutreffen ist. wir schätzten unsre länge auf 20 gr.
43 min. ostwärts von der pariser mittagslinie. am
folgenden tag sahen wir eine grosse menge von fres
gatten  go lettes, eine art seevögel , woraus
wir schlossen, daß wir von den genannten inseln
nicht weit entfernet wären. die see war stürmisch,
und der wind heftig. wir verliessen diese gegend
am folgenden 9. januar.    
den11 fand ich 45 gr. 43 min. süderbreite,
und die länge mochte 28 gr. 46 min. dem pariser
meridian ostwärts sein.  
obgleich in dem südlichen hemisphärium der
januar mit dem julius des nordlichen hemisphäriums
übereinkommt, so empfanden wir doch in diesem
klima, das mitten in der gemäßigten zone zu
liegen scheint, mitten im sommer einen heftigen frost.
wegen des schnees, der fast die ganze zeit durch
ffel, so lange wir in dieser gegend verweilten,
konnten wir selbigen nicht einer schnellen veränderung
des klima beimessen.      
den 12. januar sahen wir möven, fregatten,
meerwölfe, und seegras. marion ließ abends
um6uhr das senkblei auswerfen, man fand aber
keinen grund, ohngeachtet 13o klafter hinunter
gelassen worden. um8uhr zogen wir das grösse
seegel ein, und fuhren die nacht hindurch mit den
  a
3.   zweet

  y
6  s fed
zween obermasten und dem fockmast. die see
war sehr stille, und die witterung neblicht. ich
bemerkte nach sonnenuntergang, daß die
fregatten nebst andern seevögeln ihren zug nach ost und
ost  süd ost nahmen, ein zeichen, daß dortin
land sein müsse,
entdeckung einiger südinseln.
den 12 morgens6uhr sahen wir von westen
her die fregatten, möven und andre vögel, die
sich nie weit vom land entfernen, wieder kommen.
wir richteten unsern lauf nach ost süd ost,
bekamen eine menge meerwölfe zu gesicht, das meer
war mit seegras bedeckt, aber noch fanden wir ä
130 klaftern keinen grund,
um2uhr nachmittag waren wir von einem
dicken nebel eingehüllet, hatten auch regen. das
meer war stille und eben, aber gegen westen zeigte
sich eine hohe welle choule , um4uhr wurde  
der wind stärker. wir liessen das grosse seegel
fallen. die see wurde unruhig.  
um fünftalb uhr entdeckten wir land, das in
einer entfernung von4bis 5 meilen sich von
westsüd west nach west nord west hinzog. wir
sondirten, und fanden auf 8o klafter grund von
groben mit korallen vermengten sand. zu
gleicher zeit sahen wir sehr deutlich ein andres land in
norden.  
von dem erstern konnten wir die küste nur 6
bis7meilen lang erkennen, sahen aber weder gegen
west
west nord west noch gegen süd west, daß sie
sich daselbst endigte, daher sich dieses land sehr weit
erstrecken mag. es schien mir sehr hoch und voller
berge zu sein, die doppelt und dreifach
übereinander lagen. marion nennte es das land der
hofnung, weil die entdeckung desselben uns mit der
hoffnung, das veste land zu finden, schmeichelte.
es war zu sehr benebelt, als daß wir unterscheiden
konnten, ob es bewachsen und wohnbar wäre.
bei erblickung dieser länder gegen westen und
norden befürchtete marion in einer bucht zu sein,
um so mehr, da man auch in süd osten land zu
sehen vermeinte, und ließ nach norden steuren.
der wind wurde stärker, und die see sehr
stürmisch. umsonst versuchten wir die nordliche insef
gegen den wind zu umseegeln; wir fuhren neben
derselben unter dem wind vorbei. wir hatten die
nordwestliche seite derselben nicht gesehen. im
vorbeifahren bemerkte ich, daß sie an ihrer
nordostlichen seite einen busen hatte, welchem
gegenüber eine grosse höle erschien. um diese höle herum
zeigte sich eine menge starker weisser flecken, die von
weitem einer heerde schaafe gleich sahen. hätte
es die zeit erlaubet, so würden wir vermutlich dem
busen gegenüber einen ankergrund gefunden haben.
mich dünkte daselbst einen wasserfall, der von den
bergen herabsiel, wahrgenommen zu haben. als
wir diese insel umfuhren, entdeckten wir drei kleine
davon abgesonderte inselchen; zwei derselben lagen
innerhalb einer grossen von der küste gebildeten
versa4 tiefung,

8    fr
y
tiefung, und die dritte endigte ihre mitternächtliche
spitze. diese insel schien uns unfruchtbar, von
ungefähr7bis 8 meilen im umfang, ohne grün,
die küste ziemlich sicher und gefahrlos. marion
nennte sie die hölungsinsel. diese beiden
südländer liegen im 46 gr. 45 min. süderbreite, und
34 gr. 31min. dem pariser meridian gegen osten,
einen halben grad östlicher als der weg, den
bouvet genommen hatte, um die länder des gonneville
  aufzusuchen.
den folgenden 14ten januar wendeten wir uns
wieder nach dem hoffnungslande und näherten uns
ihm auf6meilen. wir warfen abermahls das
blei, und fanden noch auf 8c klafter grund
von seinem mit muschelstücken vermengten sand.
ich bemerkte einen von flachen erdzungen gebildeten
busen. wir waren nicht nahe genug, um zu
erkennen, ob dieses land bäume hätte; überdies war
es zu sehr benebelt; doch kam es uns sehr grün vor.
die berge waren sehr hoch und oben mit schnee
bedeckt. man kann sie auf dem meer 12 meilen
weit sehen. wir hätten gerne von diesem land
ge nauere kundschaft eingezogen, allein unfre beiden
schiffe stiessen aneinander und wurden hiedurch
beschädiget, so daß wir drei tage mit ihrer
ausbesserung zubringen mußten. unterdessen wurde der wind
stärker, und wir richteten nun unsre fahrt weiter,
indem wir uns auf der höhe von 46 grad
süderbreite hielten.
jch
 
       

kg d 9
ich kann hiebei nicht unangemerkt lassen, daß
die dicken und fast immerwährenden nebel in diesen
gegenden die untersuchung derselben sehr schwer und
die schiffahrt äusserst gefährlich machen. nach den
mit schnee bedeckten gebirgen zu schliessen, würden
wir einige grade weiter gegen süden die see eben
so, wie bouvet, mit eis belegt angetroffen haben.
seitdem uns die vorgemeldten länder, die wir
nun hinter uns liessen zu gesichte gekommen waren,
sahen wir unausgesetzt täglich seegras, fregatten,
wasserenten, pinguins und meerwölfe. immer
hatten wir nebel, regen und eine ausnehmende
kälte bis den 24. januar, da wir neue länder
erblickten. sie kamen uns zuerst als zwo inseln vor,
bald aber erkannten wir sie für zwei vorgebirge,
und es dünfte uns in einiger entfernung ein
fortlaufendes land zwischen beiden zu sehen. einen
augenblick darauf entzog sie uns der nebel und die
nacht aus dem gesichte. sie liegen im 46 gr.
s min. süderbreite und 42 gr. östlicher länge von
paris. marion nennte sie die kalten inseln.  
den 23 hofften wir sie wieder zu sehen, allein
allem ansehen nach hatten wir uns währender nacht
davon entfernt; überdieß war die witterung neblicht
und es regnete. wir befanden uns in seeströmen,
die stark nach norden und süden liefen.
an eben dem tage richteten wir unsern lauf nach
 osten. der castries, welcher hinter uns war,
gab das zeichen, daß er land sähe. dies war eine
sehr hohe insel, die sich mir in ein ansehnliches kap
    a 5  
aus
io   d
zulaufen schien. wir näherten uns derselben auf s
bis7meilen, als ein dichter nebel, welcher über
12stunden anhielt, sie uns aus dem gesicht
entzog. marion tat gleichwohl sein möglichstes, um
noch näher zu kommen, aber unsre leute konnten
wegen des beständigen regens und der kälte nicht
anders, als mit grosser beschwerniß arbeiten. die
matrosen waren für dieses klima, wo der sommer
strenger ist, als der winter auf den französischen
küsten nicht warm genug gekleidet. wirklich
nahmen wir um5uhr abends eis gewahr.
den 24 sahen wir diese insel um3uhr
morgens wieder. es war nicht sehr windigt, dennoch
war die see unruhig, doch war das wetter weniger
neblicht. marion befahl, sich ihr zu nähern, und
sie zu umfahren. ich sahe sie in einer entfernung
von2meilen sehr deutlich. sie ist rund, und so
hoch, daß man sie bei gutem wetter auf 20 meilen
sehen möchte. die berge sind zu oberst mit schnee
bedecft.  
um9uhr morgens erblickten wir in süd osten
eine andre insel, die mir noch höher, als die
vorige, schien. sie war auch rund gebirgigter als
die erstere, aber kleiner. wir nannten sie die dürre
insel. diese beiden inseln liegen östlich und
westlich, eine von der andern ungefähr9meilen von
kap zu kap entfernt. marion schickte mich mit
einem boote ab, daß ich im namen des königs von
der grössern besitz nehmen sollte. sie liegt im
46 gr. 30 min. süderbreite, und die länge
schätztenr.
  .

treffen sein möchte.
hsfd11
ken wir auf 43 gr. ostwärts vom pariser meridian.
marion nennte sie die insel der besiznehmung.
landung auf einer südinsel und darauf
gemachte bemerkungen.  
mein erstes geschäfte, nachdem ich an land
gekommen war, bestund darinn  daß ich das gefäß,
worinn die nachricht von der besitznehmung
entalten war oben auf einer von übereinander gelegten
steinen 50 fuß hoch über der meeresfläche
aufgerichteten spitzsäule niederlegte. es war auf dem
treffen,
ich gewann bald eine anhöhe, von welcher ich
in verschiedenen tälern schnee erblickte. das
land schien dürre, mit niedrigem sehr zarten gras
bedeckt. ich bemerkte verschiedene solche ölichte
platz, wo ich anländete nichts als steine
anzupflanzen, die man ficoides nennt, und die denen
gleichen, welche auf dem vorgebirg der guten
hoffnung so häufig sind. am ufer bemerkte ich niedrige
sehr zarte binsen, welche wie gras aussahen, und
kleinen meerfenchel  cristes marines , die felsen
waren mit moos überzogen. das seegras,
welches die küste umgab, war ausserordentlich groß,
und trug sehr breite blätter..
ich konnte auf dieser insel weder bäume noch
gesträuch finden. bei meinem kurzen aufentalt
konnte ich auch kein süsses wasser entdecken, es
scheint aber, daß in den tälern dergleichen anzus
da

2  ed
da diese insel beständigen stürmen, die von
den westwinden, welche in diesen gegenden das
ganze jahr durchwehen erregt werden, ausgesetzt
ist, so scheint sie nicht bewohnbar. ich habe darauf
keine andre tiere angetroffen, als meerwölfe,
pinguins, landzeigercdamiers, anser, procellara
capensis , envergures, seeraben, enten, und
alle arten von wasservögeln, welche die schiffer
auf der offenbahren see antreffen, wann sie das
vorgebirg der guten hofnung passiren. diese
tiere, die wohl nie einen menschen gesehen hatten,
waren gar nicht wild, und liessen sich mit der hand
anfassen. die weibgen brüteten ruhig über ihren
eiern, andre äzten ihre jungen, die seewölfe
machten in unsrer gegenwart ihre sprünge und
spiele fort, ohne im geringsten scheu zu sein. . .
ich bemerkte mit verwunderung eine weise
taube, die sich ohne zweifel aus einem benachbarten
lande verirret hatte. es liesse sich, wie mich dünkt,
hieraus vermuten, daß wir nicht mehr weit von
einem ansehnlichern lande, welches saamenkorn, als
die eigentliche nahrung der tauben trägt, entfernt
sein mochten. in dieser mutmassung wurden wir
bestärkt, als wir in dieser mitten in der gemässigten
zone liegenden gegend sehr starkes eis antraffen.
es war aller anschein da, daß wir das veste
südland würden entdeckt haben, wenn wir nicht wegen
des üblen zustandes, worinn sich der castries
befand abgehalten werden wären, weiter nach
südost vorzurücken.  
fort
efsn 13
  fortsetzung der reise.
wir hielten uns beständig auf der höhe von 46
bis 47 gr. mittäglicher breite. wegen des
immerwährenden dicken nebels mußten wir öfters
kanonenschüsse tun, um nicht von einander getrennet
zu werden.
den 2. febr. waren wir auf 47 gr. 22 min.
süderbreite und 62 gr. östlicher länge, also1gr.
18 min. nördlicher, als die länder, welche den
13 dieses monats, folglich 31 tage nachher,
nachdem wir unsre ersten entdeckungen in diesem
weltteil gemacht hatten, von den königlichen schiffen,
die fortuna und der dickbauch entdeckt wurden.
die meerwölfe, das seegras, die vögel, die wir
alle tage sahen, endlich ein dicker nebel, wann die
winde aus norden bliesen, kündigten uns gegen
süden ein land an, das nicht ferne von uns sein
konnte.        
ich beobachtete den 10. febr. 45 gr. 36 min.  
süderbreite, und zu gleicher zeit wurde die länge
auf 81 gr. 30 min. geschätzt. nachdem ich aber
an diesem tag verschiedene weiten des mondes von
der sonne beobachtet hatte, so ergab sich, daß wir
uns wirklich im 90 gr. der länge von paris ostwärts
befanden.  
von nun an änderten wir unsern lauf, und
marion ließ ihn nach der mittäglichen spitze von
neu  holland, die unter dem namen
diemensland bekannt ist, richten. unsre fahrt hatte nichts
merkwürdiges, bis wir diese länder den 3. märz zu
    gesichts
     
 

i4  sfs
gesichte bekamen. nach meiner rechnung
befanden wir uns damahls im 42 gr. 56 min.
süderbreite, und 126 gr. 20 min. der länge vom
pariser meridian. wir ankerten in der bay, welche
von abel tasmann die friedrich 
heinrichs baygenennt worden ist, und nach diesem seefahrer im
43 gr. 10 min. süderbreite liegt,    
aufentalt auf diemensland; beschreibung
des landes; bemerkungen über die
einwohner.  
wir konnten sogleich, als wir geankert hatten,
dreissig menschen unterscheiden, die sich am ufer
versammler hatten. die ansicht des landes war
vielversprechend. den tag und die nacht durch
sahen wir hin und wieder feuer und rauch, und
schlossen daraus, daß es sehr bewohnt sein müsse.
am folgenden tag schickte man die boote an
land. einige officiere, soldaten und matrosen
bestiegen ohne widerstand das ufer. die
landesbewohner bezeigten sich ganz gutmütig. sie legten
holz auseinander, und machten eine art von
scheiterhaufen, dann reichten sie den neuangeländeten
einige brennende reiser, und schienen sie
aufzufordern, daß sie den stoß anzünden sollten. man
verstund nicht, was das bedeuten sollte, und
zündete an. die wilden schienen darüber nicht
befremdet, stunden um uns herum, ohne die mindeste
aeusserung von freundschaft oder seindschaft,
hatten auch ihre weiber und kinder bei sich.
manns  und
, . .
.  

 
   sfen i5
und weibspersonen waren von gewöhnlichen wuchs,
schwarzer farbe, krausem haar und alle
miteinander nackend; einige weiber trugen ihre kinder mit
stricken von binsen angebunden auf dem rücken.
die männer waren sämtlich mit spitzigen stöcken
und mit einigen steinen, welche uns geschärft
vorkamen und wie das eisen an den beilen gestaltet
waren, bewafnet.      
wir bemerkten, daß diese wilden überhaupt
kleine grünlichte augen, einen weit gespaltenen
mund, sehr weisse zähne und plattgedrückte nasen
hatten; ihre haare, die der wolle der kaffern
gliechen, waren in knoten gebunden und mit rotem
ofer oder rotstein bestreuet. die mannspersonen
haben kleine geschlechtsteile, und sind nicht
beschnitten. manche von ihnen hatten auf der brust
figuren in die haut einpunktirt und gefärbt. sie
kamen uns überhaupt mager und wohlgebildet vor,
von breiter brust und eingezogenen schultern. ihre
sprache mag sehr schwer sein, denn sie schienen den
ton zu unterst aus der kehle herauf zu holen.
wir suchten sie durch kleine geschenke zu
gewinnen, sie schlugen aber alles, was man ihnen anbot,
mit verachtung aus, sogar eisen, spiegel,
schnupftücher und leinwandstücke. man zeigte ihnen
hüner und enten, die man aus dem schiffe
herbeischaffte, und gab ihnen zu verstehen, daß man der
gleichen von ihnen kaufen möchte. sie nahmen diese
tiere, die sie nicht kennen wollten, und warfen sie
mit zorniger mine hin.
      eine

i6   fs
eine stunde nach uns kam marion auch an,
sogleich lief ein wilder zu ihm hin und bot ihm
und den übrigen ein brennendes stück holz dar,
  um einen kleinen holzstoß anzuzünden. der
kapitän glaubte, es sei dieses eine ceremonie, womie
er seine friedlichen gesinnungen bezeugen müsse, und
trug also kein bedenken, den stoß anzuzünden;
aber alsobald entdeckte sich, daß die annehmung des
brennenden holzes entweder für die annehmung
einer ausforderung oder für eine kriegserklärung
gehalten wurde.  
kaum brannte der holzstoß, als die wilden sich
eiligst auf eine kleine anhöhe zurückzogen, und eis
nen hagel von steinen nach uns warfen, woaon
marion nebst einem andern officier verwundet
wurde. wir taten auf der stelle einige flintenschüsse
nach ihnen, und schifften uns wieder ein. die boote
und schaluppen fuhren an der küste hin, um in
einer bucht, woselbst es keine anhöhe gäbe, von
welcher die ausgeschifften beunruhiget werden
könnten, einzulaufen. nun schickten die wilden ihre
weiber und kinder in das gehölz, und giengen
den schiffen längs dem ufer nach. als wir
aussteigen wollten, widersetzten sie sich. einer von
ihnen erhob ein gräßliches geschrei, und sogleich
warf der ganze haufe seine spitzigen stöcke nach uns,
wovon ein schwarzer, ein bedienter, in das bein
verwundet wurde. die wunde war nicht
beträchtlich, und da sie leicht heilte, so ergab sich, daß dies
s  hölzernen wurfspiesse nicht vergiftet waren. wir
   mw9ps

e
.
   
  fsfr  17
antworteten mit einer salve aus unsern flinten,
wovon verschiedene verwundet und getödet wurden.
sogleich nahmen sie die flucht in das gehölze mit
entsetzlichem geheul, wobei sie die verwundeten
forttrugen. funfzehen mit flinten bewaffnete
verfolgten sie und fanden am eingang des gehölzes
einen an seiner empfangenen wunde sterbenden
wilden. dieser mensch hatte5fuß und3zoll.
seine brust war eingekerbt, wie an den kaffern
von mozambik; auch schien er schwarz, aber da er
gewaschen wurde, fande man, daß seine natürliche
farbe rötlicht sei, und daß er nur von rauch und
schmutz so schwarz geschienen habe.  
nach der flucht der wilden schickte marion
zween wohlbewaffnete truppe mit officieren ab, daß
sie süsses wasser und bäume, womit man den
beschädigten castries wieder bemasten könnte,
aufsuchen sollten. diese durchstreiften das land auf zwei
meilen, trafen aber weder einwohner, noch.süsses
wasser, noch taugliche bäume an.
wir hielten uns6tage in der
friedrich heinrichs bay auf, konnten aber bei allem nachsuchen
doch kein süsses wasser finden. der boden ist hier
sandig, wie auf dem vorgebirg der guten hoffnung,
und mit heidekraut und kleinen bäumen bewachsen,
von welchen wir die meisten ihrer rinde beraubt
antrafen, weil sich die wilden derselben bedienen, ihre
muscheltiere damit zu kochen. ueberall sah man
spuren von feuer, und der boden schien mit asche
bedeckt. man bemerktenunter den
abgeschälcii
 

18  sfr 
ten bäumen, die größtenteils am stamme
verbrannt waren, eine art von sichten, die nicht gar
so hoch waren, als die unsrigen, und diese allein
waren ziemlich geschont, vermutlich, weil die
wilden einigen nutzen davon ziehen, und sie deswegen
nicht so wie die übrigen beschädigen. es scheint,
daß man tiefer in das land hinein in den tälern
dergleichen sichten von solcher höhe und stärke
finden würde, daß sie zu schiffsmasten gebraucht
werden könnten.  
an den orten, die nicht verbrannt waren, trug
der boden gras, farrenkraut, das dem
europäischen gleichsahe, sauerampfer und buchampfer.
wir fanden wenig wild, und vermuteten, daß es
durch das feuer, welches die wilden hier anmachen,
in das innere des landes getrieben werde. unsre
jäger fanden eine tiegerkatze, und verschiedene
löcher in der erde, wie sie die kaninchen graben. sie
schossen raben, die den französischen gliechen,
amseln, drosseln, turteltauben, ein
papageiweibgen, das den federn nach einem papagei aus
amazonenland gleichkam, und einen weissen schnabel
hatte; ingleichen alle arten von seevögeln,
vornehmlich pelikanen und einen vogel mit schwarzem
schnabel und roten füssen, dessen abel tasmann
in seinem reisejournal erwähnung tut.
das klima dieses mittäglichen teils von
neuholland kam uns sehr kalt vor, ob wir gleich zu
ende des sommers daselbst waren, und es war uns
unbegreiflich, wie die wilden nackend gehen
konnlem.
 

s
e
 .
ge
er
r
ä
se
e.
k
s 
  s
w.
i
  fd i9
ten. noch mehr befremdete uns das, daß wir gar
nichts, das einem hause gleich kam antrafen,
sondern blos einige von baumzweigen ohne alle kunst
gemachte wetterdächer, und bei denselben spuren
von feuer. aus den beträchtlichen
muschelschaalenhaufen, die wir hie und da angetroffen haben,
konnten wir schliessen, daß die gewöhnliche nahrung
der wilden breite muscheln  moules ,
steckmuscheln  pines marines , kammmuscheln  peignes ,
gienmuscheln  cames , und andre dergleichen sein
müssen.  
wir haben daselbst meerkatzen, rote fische von
der gestalt der grondins, stockfische,
meerschleichen  vieilles , sehr grosse rochen in menge
barben, und verschiedene kleine fische, die uns
unbekannt waren, gefischet. unsre matrosen fanden
viele seefrebse, hummern und sehr grosse
krabben; die hiesigen austern sind gut und häufig. unsre
naturaliensammler bekamen seesterne,
kammmuscheln mit langen und spitzigen schaalen,
walzenschnecken, olivenwalzen, duten, und mehrere
seltene und sehr schöne muscheln.
wahrend unsers aufentalts in dieser bay
machte ich verschiedene beobachtungen über die länge
derselben und fand, daß sie auf 43 gr. dem pariser
meridian östlich liegt. die breite befand ich an
dem ort, wo wir geankert hatten, 42 gr. 50 min.
ich muß noch anmerken, daß wir da wir an
dienensland vorbei fuhren, an der westlichen
seite sehr schlimmes wetter hingegen an der östlichen
    b2seite
 
4
zo   hefd
n
seite einen heitern himmel und die günstigsten
winde gehabt haben.      
abreise von neu holland nach
neuseeland.
weil marion sahe, daß wir die zeit mit
suchen nach frischem wasser nur vergeblich zubringen
würden, so entschloß er sich, seinen lauf nach
reuseeland zu richten, wo er wasser, das ihm
auszugehen anfeng und hinlängliches holz, um den
kastries zu bemasten und den mascarin, der stark
wasser schöpfte, zu kalfatern anzutreffen hoffte.
wir machten uns also den 1. märz auf, und
kamen den 24 desselbigen monats an.  
neu seeland ist164 von abel tasmann
entdecket worden. dieser holländische seefahrer
hatte aber davon so zu sagen nur einen punkt
fennen gelernt. in den neuesten zeiten ist dieses land
von dem kapitän cook und hrn. von sürville
besucht worden. es war ein besondrer zufall, daß
zu gleicher zeit ein englisches und ein französisches
schiff daselbst ankamen. sürville lag in einer
bay, die er de lauriston nannte, während daß der
berühmte cook die beiden landspitzen, welche den
eingang dieser bay, welche er die doppelte bay
nannte, bilden, umseegelte.  
es ist sehr zu verwundern, daß cook von den
wilden auf neu seeland, deren sprache er doch
verstund, nichts von der ankunft eines französischen
schiffes, von welchem er 20 meilen gegen süden
  und

  z f  d 21
und2meilen gegen norden geankert hatte,
erfahren hat.
da ich nach genauer vergleichung der karte,
welche ich von der küste von neu seeland, so
weit wir sie bereiset haben, verzeichnet hatte, mit
der von cook und seinen officieren aufgenommenen,
gefunden habe, daß diese letztere mit
bewundernswürdigster genauigkeit verfertiget ist, so werde ich
nicht besser tun können, als wenn ich den weg,
den wir die ganze zeit durch, da wir die küste von
neu seeland befuhren, genommen haben, nach
eben dieser karte beschreibe. es war also derjenige
hohe berg, welcher auf dieser karte eamontsberg
heisset, bei welchem wir anländeten. wir nannten
ihn nach dem namen unsers schiffs ptk mascarin.
er liegt im 39 gr. 6 min. mittäglicher breite und
1 64. gr. dem pariser meridian gegen morgen.
cook setzt ihn einige grade weiter gegen osten.
wir hielten diesen berg für dasjenige kap,
welches gegen süden den eingang der mörderbay
 des assassins  bildet, welche tasmann 40 meilen
tief ins land hinein sich erstrecken läßt. wir
näherten uns dem land auf andertalb meilen, um es
wohl zu erkunden, und sahen leute und verschiedene
feuer. der berg scheint denäim meer zu
haben; wir schätzten ihn eben so hoch, als den pik auf
den azoren. die küste ist hier sehr steil. wir
fanden eine meile vom land 8o klafter tief grund
von korallen und steinen. marion befürchtete
ans ufer getrieben zu werden, und ließ alsobald in
      b3die

22 sfd
die offenbahre see stechen, den 31. märz kamen wir
aber wieder, um das land im36 gr. 30 min. br.
zu erkunden. von da fuhren wir an der küste hin
mit vollen seegeln gegen norden, in der absicht
die inseln der drei könige aufzusuchen. die
küste kam uns überall sicher vor. wir hatten sie
auf 1, manchmal auf3meilen neben uns. das
blei gab 26 bis 40 klaftern.  
auf dieser fahrt wurden wir öfters von
windstössen aus norden nach westen bestürmt, die uns
nötigten in die hohe see zu laufen. endlich
erblickten wir am 4. april um9uhr vorm. inseln,
die wir ihrer lage nach für die dreikönigsinseln
hielten.    
den 5ten abends, da wir ihnen schon ziemlich
nahe waren, mußten wir uns wegen eines
windstosses wieder entfernen.
den 13 früh näherten wir uns der größten von
denselben auf eine meile. wir sahen menschen, die
uns in der entfernung von grosser statur schienen,
auch entdeckten wir einige baumgebüsche, die
lieblich anzusehen waren, aber den bach, von welchem
abel tasmann redet, konnten wir nirgends gewahr
werden, nicht einmahl einen platz, wo man
anlanden könnte. diese inseln mögen sich miteinander
auf4meilen erstrecken. die größte war grün
bewachsen und schien bewohnt, die übrigen aber, sechs
qn der zahl, sind blos dürre und sehr steile felsen.
nach verschiedenen vergeblich gemachten
versuchen, auf der größten zu landen, kehrten wir wieder
nach

z f  d 23
nach dem 10 bis 12 meilen davon entfernten
grossen land zurück. den 15ten april legten wir uns
an die nordwestliche spitze von neu seeland.
cook nennt sie auf seiner karte kap maria van
diemen. den 16ten liessen wir den anker in einer
bucht fallen, welche in dem nordlichsten teil von
neu seeland ist, aber keinen guten grund hatte. wir
schickten sogleich ein boot ab, um wasser an einem
ort, der uns die mündung eines baches schien, zu
suchen. kaum war das boot am land, als sich
ein heftiger wind erhub, und die see stürmisch
wurde. unsre schiffe konnten sich nicht halten,
und wir mußten einen zweiten anker fallen lassen.
das boot kam mit genauer not wieder ans schiff,
und wurde, um einen unfall zu verhüten,
aufgewunden. wir hatten eine sehr schlimme nacht.
bei anbrechendem tag trieben unsre schiffe nach
dem land, und wir mußten nun die anker aufziehen
und uns seegelfertig machen. der wind blies aus
nord ost; wäre er aus norden gegangen, so
würden wir schwerlich aus dieser bucht gekommen sein.
wir waren, nachdem wir umsonst verschiedene
schläge gemacht hatten, den 26 wieder in dieselbe
eingelaufen, verliessen sie aber den 27 von neuem,
um einen bessern ankergrund zu suchen. ich
bemerkte, daß längs der küste die seeströhme eine
meile in einer stunde machten, und daß das meer
während der flut, wann es anwächst, seine
bewegung gegen osten hat. als wir abseegelten,
überliessen wir uns dem lauf, den das schiff bei der
b 4
wen
24 z f  d
wendung nach osten und süden nahm. den
3 may schickten wir ein boot an land, auf der
ostseite eines kaps, welches wir wegen seiner
gestalt das viereckigte kap nannten cook aber kap
brett benennet hat.
als wir etwa2meilen davon entfernt waren,
nahmen wir3auf uns zukommende fahrzeuge
gewahr. es gieng wenig wind, und die see war
ruhig. das eine näherte sich unserm schiff. es
waren9personen darauf. man gab ihnen durch
zeichen zu verstehen, daß sie an bord kommen
sollten, schickte ihnen auch verschiedene kleinigkeiten.
sie nahnen nur wenig anstand zu kommen, und
schienen, da sie das schiff bestiegen hatten, ohne
besorgniß zu sein. marion ließ sie in die
ratsstube führen, und bot ihnen brod an. er aß zuerst
  davon, und sie taten es ihm nach. man reichte
ihnen liqueur, sie tranken, aber mit widerwillen.
man beredete sie, ihre schürze abzulegen, und
schenkte ihnen hemden und hosen, die sie sich mit
vergnügen anziehen liessen. man zeigte ihnen
allerlei werkzeug, als aerte, meissel, und
hohlbeilesie bezeigten eine grosse begierde darnach, und
nahmen sie sogleich zur hand, um uns zu zeigen,
daß sie damit umzugehen wüßten  man schenkte sie
ihnen. bald darauf machten sie sich wieder fort
sehr zufrieden über unsre aufnahme. sobald sie
sich ein wenig vom schiffe entfernt hatten, sahen
wir sie ihre hemden und hosen mit ihren vorigen
kleidungsstücken vertauschen, und die erstern ver 
  . . . stecken.

  4
 sfn a . 25
kecken. als sie die beiden andern fahrzeuge erreicht
hatten, schienen sie den darauf befindlichen wilden
mut einzusprechen, daß sie auch zu uns kommen
möchten. diese kamen auch wirklich in unser schiff,
ohne die geringste furcht oder mistrauen zu äussern.
sie hatten weibspersonen bei sich. man gab
ihnen zwieback und andre kleinigkeiten.
abends, da der wind stärker wurde, giengen
die fahrzeuge wieder zurück. 5 bis6wilde blieben
ganz gerne an bord bei uns. wir liessen ihnen zu
essen und zu trinken geben. sie speisten sogar an
unserm tisch, und genossen von allen unsern
gerichten mit grossen appetit, doch wollten sie weder wein  
noch liqueur trinken. sie schliefen auf dem schiff.
man bereitete ihnen betten in der grossen kammer,
und sie legten sich ohne im mindesten eine besorgniß
zu verraten zur ruhe. indessen bewachte man sie
die ganze nacht. unter diesen wilden befand sich
der sogenannte takurt, eines ihrer oberhäupter,  
von welchem in der folge mehr vorkommen wird.
dieser bezeigte sich immer sehr unruhig, wann das
schiff sich ein wenig von der küste entfernte und
schläge machte, um sich nach dem boot, welches
wir vormittag an das land geschickt hatten,
umzusehen.    
nachts um 11 uhr kam unser boot wieder. der
officier erzählte uns, daß er eine bay gefunden
habe, in welcher sich ein ansehnliches dorf und eine
weit einwärts gehende vertiefung befände, die
ei5 nen
 

26    sfs 
nen guten hafen, bebauetes land, bäche und holz
zu haben schien.
den4may ließ marion abermahls2boote
abgehen, und beredete einen wilden, sich einzuschif
fen und unsern leuten zu zeigen, wo sie wasser ein
nehmen könnten, wozu er sich willig verstand. die
fahrzeuge kamen nachmittag wieder, und brachten
wasser mit. die officiere berichteten, daß sie in
der bay sehr guten ankergrund auf 19 bis 2o klaf
ter gefunden hätten. zugleich brachten sie ausser ih
rem führer noch2andre wilde mit sich. sie was
ren nahe am land von einer menge fahrzeuge
em  pfangen worden, auf welchen sich viele manns  und
weibspersonen befanden, die sich sehr freundschaft
lich gegen sie bezeigten. wir legten uns den näm
lichen tag zwischen einigen inseln vor anker,
giengen aber wieder am 11ten unter seegel, um in ei
nen viel sicherern hafen einzulaufen, den unsre
fahrzeuge zwar schon den 6ten entdeckt hatten, in wel
chen wir aber wegen widriger winde nicht früher hat
ten gelangen können. es ist dies derjenige hafen,
den cook auf seiner karte inselhaven genannt hat.
aufentalt in dem nordlichen teil von
neuseeland, von den eingebohrnen eahenomauwe
genannt. beschreibung des landes, und
bemerkungen über die einwohner.
den 12 may ließ marion auf einer insel, wel
che innerhalb des umfangs des hafens war, und
holz und wasser hatte zelte aufschlagen, worein
die
a
7
     

zsfs 27
die kranken nebst einer wache gelegt wurden. die
einwohner nennen diese insel motuaro.  
  wir hatten uns kaum vor anker gelegt, als eine
menge fahrzeuge herbeikam, die uns fische in
ueberfluß brachten, welche sie ausdrücklich für uns
m gefangen zu haben bezeugten. wir wußten nicht,
was für eine sprache wir mit diesen wilden reden
sollten. von ohngefähr siel mir ein wörterbuch von
der insel tahity ein, welches uns der gouverneur
der insel france zugeschickt hatte. ich las einige
worte daraus, und zu meiner größten
verwunderung merkte ich, daß mich die wilden vollkommen
verstunden, und daß die sprache dieses landes mit
der auf der insel tahity, welche doch über 600
meilen davon liegt, einerlei wäre. bei einbrechender
nacht giengen die fahrzeuge wieder zurück, liessen
aber8bis 1o wilde bei uns an bord, welche über
nacht bei uns blieben, nicht anders, als wenn wir
einander von jeher gekannt hätten.
  den folgenden tag kamen wieder viele
fahrzeuge mit wilden, welche ihre kinder und töchter
zu uns brachten. sie waren unbewaffnet, und
äusserst zutraulich. als sie unser schiff bestiegen
hatten, schrien sie taro; so nennen sie den zwieback.
  wir gaben ihnen welchen in kleinen stücken und
mit einiger sparsamkeit; denn sie waren starke esser,
und ihrer so viele, daß sie, hätten wir ihnen nach
e appetit gegeben, unsern vorrat bald aufgezehrt
has  ben würden. sie brachten uns fische in grosser
menge, wofür wir ihnen einige glas  und
eisenw   npe.
et
d v.
 

28    säsd
w
waaren gaben. in den ersten tagen begnügten sie
sich mit alten nägeln zu2bis 3 zoll, allein
nachher liessen sie sich nicht so leicht befriedigen, sondern
verlangten für ihre fische nägel zu4bis 5 zoll, aus
denen sie kleine meissel, das holz damit zu
bearbeiten, machten. erhielten sie etwas von eisen, so
machten sie sich sogleich an einen matrosen und
gaben ihm durch zeichen zu verstehen, daß er es
schleifen sollte, weswegen sie immer einige fische sparten,
um sie für einen solchen dienst hinzugeben. unsre
benden schiffe waren von diesen wilden angefüllt.
ihr betragen war sehr sanft, ja wohl
schmeichelhaft. sie fernten nach und nach alle schiffsofsieiere
kennen, und nannten sie bei nannen. wir liessen
in die ratsstube nur die vornehmen, nebst den
weibern und mädchen kommen. die vornehmen
unterschieden sich durch einige federn von reigern
oder andern wasservögeln, welche auf dem wirbel
des kopfs in die haare gesteckt waren.
die verheurateten weiber waren an einer art
von binsenflechte kenntlich, womit sie sich die haare
oben auf dem kopf zusammen banden. bei den
mädchen hingegen sielen die haare natürlich, ohne
im geringsten gebunden zu sein, über den nacken
herab. diesen unterschied hatten uns die wilden
selbst gelehret, indem sie uns durch zeichen zu
verstehen gaben, daß wir die verheurateten weiber
nicht berühren dürften, wohl aber volle freiheit
hätten, uns mit den mädchen einzulassen. man kann
nirgends willigere finden.
  a

fefd 29
  ich bemerkte mit verwunderung unter den wil
den, die auf unser schiff kamen dreierlei arten
von menschen. die einen, welche die wirklichen
eingebohrnen zu sein scheinen, sind von weisser ins
gelbe fallender farbe grösser als die übrigen, denn
sie halten gewöhnlich5fuß 9 bis 18 zoll, und ihre
schwarzen haare sind glatt und ungekräuselt. die
andern sind braungelber, etwas kleiner, und haben
ein wenig krause haare. endlich giebt es auch
wahre regern mit wollichtem haare, die nicht so groß,
wie die vorigen, aber überhaupt von breiterer brust
sind. die ersten haben wenig, die negern
hingegen viel bart.
ueberhaupt sind sie alle schön und wohlgestaltet,
haben einen schöngebildeten kopf, grosse augen,
adlernasen, die so wie der mund wohl
proportionirt sind, schöne und sehr weisse zähne, einen
fleischigten körper nervigte arme, starke hände, eine
breite brust, eine ungemein helle stimme, kleinen
  
bauch, sind fast unbärtig, haben
wohlproportionirte etwas dicke beine breite füsse, und ziemlich
auseinander stehende zehen.  
die weibspersonen sehen bei weitem nicht so gut
aus. sie sind überhaupt übelgestalteter klein, sehr
dicker statur, haben ungeheure brüste, dicke
schenkel und beine, und scheinen sehr verliebt zu sein, da
hingegen die mannspersonen sehr unempfindlich sind.
  nachdem wir uns mit diesen wilden ziemlich
bekannt gemacht hatten, luden sie uns in ihr dorf
ein, und wir nahmen die einladung an.   ich
be  gab
,    

3o
  f  dgab mich mit marion und einem soldatentrupp in
unser wohlbewaffnetes boot mit welchem wir zuerst
einen teil der bay befuhren, wo wir2o dörfer
zählten, welche aus so viel häusern bestunden, daß
400 personen darinn wohnen konnten; die kleinsten
konnten 2oo einnehmen. wir stiegen in verschiedene
derselben aus. sobald wir den fuß auf das land
setzten, kamen uns die wilden unbewaffnet mit weib
und kindern entgegen. wir bewiesen einander
gegenseitige freundschaft. unsrer seits boren wir
ihnen kleine geschenke an, für welche sie sich sehr
erkenntlich bezeigten. einige oberhäupter dieser
dörfer drangen sehr in uns, daß wir mit ihnen gehen
möchten, und wir folgten ihnen.
beschreibung der dörfer in dem
mitternächtlichen teil von neu seeland.
diese dörfer sind alle auf steilen erdspitzen
angelegt, welche sich in das meer hinein erstrecken.
wir bemerkten, daß an den orten, wo der abhang
gemach war, selbiger durch menschenhände jäh
gemacht worden. es siel uns sehr beschwerlich hinan
zu klimmen, und die wilden mußten uns öfters bei
der hand fassen und uns fortelfen. als wir oben
waren, kamen wir zuerst an ein palisadenwerk von
7 bis8schuh hohen pfählen, welche gerade und
vest in der erde steckten, die wohl gestampft und
am fuß des palisadenwerks mit wasen bedeckt war.
dann kommt man an einen6fuß breiten und
ungefähr5bis 6 fuß tiefen graben, der aber nur auf
    der

 sfsd zi
der landseite ist, von welcher seinde anrücken
könnten. weiter trifft man ein anders palisadenwerk
an, das eben so, wie das erstere, dem ganzen dorf
statt einer mauer dienet, und ein länglichtes viereck
formirt. die türen stehen einander nicht
gegenüber; wann man in die erste einfassung
hineingekommen ist, muß man durch einen engen weg weit
fortgehen, bis man an den eingang des andern
palissadenwerks gelangt. diese türen sind sehr klein.
auf der seite, wo sie angriffe besorgen,
haben sie ausserhalb dem dorfe eine art von
viereckigtem vestungswerk, das auch mit pfählen und
graben umgeben ist, 4 bis 5oo mann einnehmen kann,
und den eingang in das dorf bestreichet. im
dorfe selbst ist an der torseite eine art von bühne
25 fuß hoch aufgerichtet, welche auf vest
eingerammelten holzstücken von 18 bis 20 zoll im
durchschnitt ruhet. sie steigen auf selbige vermittels
eines wie leitersprossen eingekerbten stück holzes.
immer haben sie darauf grosse haufen von steinen
und wurfspiessen, und wenn sie seinde befürchten,
so stellen sie schildwachen hinauf. eine solche
bühne kann 15 bis 20 kriegsleute fassen. diese
beiden werke sind gemeiniglich an dem äussersten
tor angelegt, und dienen, selbiges zu beschützen
und den uebergang über den graben zu verwehren.
das innere des dorfs besteht aus zwei reihen
häuser, welche zu beiden seiten des
palisadenwerks nach der schnur angelegt sind. an jedem
haus ist ein schoppen angebracht, welcher die küche
vorstelle,  

v
32 zsfd
vorstellt, und darunter die wilden ihre mahlzeiten
einnehmen, welches sie niemahls im hause selbst
rhun. der raum zwischen.beiden häuserreihen,
welcher nach gelegenheit des ortes schmäler oder
breirer ist, ist eine art von waffenplatz, der sich
nach seiner ganzen länge von einem ende des dorfs
zum andern erstreckt. er ist ungefähr einen schuh
höher, als der boden, worauf die privatäuser
sehen. diese erhöhung ist von zusammengeführter
und gestampfter erde gemacht; man sieht kein
gräsgen darauf, und der ganze platz wird ausnehmend
reinich gehalten. auf demselben stehen drei
öffentliche gebäude, wovon das erste und nächste am tor
das gemeine zeughaus ist. in einiger entfernung
davon sindet sich das proviantaus, und noch
weiterhin dasjenige, worinn die fischernetze nebst allem,
was man zur fischerei braucht, selbst die zur
verfertigung dieser dinge nötigen materialien, entalten
sind. fast am ende des dorfs sind grosse pfähle
wie schnellgalgen eingesteckt, woran die
proviantwaaren zum trocknen aufgehängt werden, ehe sie ins
magazin kommen.  
mitten auf diesem waffenplatze befindet sich eine
art von schnitzwerk, das eine scheußliche sehr grob
gearbeitete figur vorstellt, an welcher nichts
kenntlich ist, als ein ungestalteter kopf, augen, ein gros
ses maul, gleich einem krötenrachen, aus welchem
eine ungeheuer lange zunge herausgeht; die übrigen
teile des leibes sind noch ungestalteter, bis auf die
deutlich ausgedrückten zeugungsglieder, die bald von
diesem,

 
 
  fs       33
diesem, bald von jenem geschlecht sind. dieses
schnitzwerk ist ein teil von einem starken tief in
die erde eingestossenen pfahl.  .
wir giengen mit den anführern der wilden in
das zeughaus, wo wir eine erstaunliche menge von
hölzernen wurfspiessen antrafen, die teils
schlechtweg zugespitzt, teils wie schlangenzungen gekerbt
waren, so daß sich längs der spitze des spiesses
mehrere solche kerben einen schuh lang befanden;
andre waren mit sehr scharfen spitzen von
wallfischbein versehen; weiter fanden wir daselbst keulen
von einem sehr plumpen holz, und noch plumpere
wallfischribben; lanzen, die nach dem muster uns
srer alten hellebarden gemacht zu sein schienen, um
mit der einen seite zu durchstossen, und mit der
andern nieder zu schlagen, alle aber von einem sehr
harten holz waren und ziemlich gute eingeschnittene
iguren hatten; schlägel von stein oder
wallfischbein, die stark polirt, gut geschärft und nett
geschnitten waren; stiele, die an dem einen ende mit
stricken versehen waren, um damit kleine spiesse
werfen zu können, so wie man steine mit der
schleuder wirft; arten von streitärten aus hartem
holz, die von einer zum todschlagen
wohlausgedachten form waren. in eben diesem magazin
fanden wir auch ihre gemeinen werkzeuge
aufgehäuft, als aerte hohlbeile, meissel, alle von
mancherlei sehr harten steinen, grünen talkstein,
granit und basalt. diese magazine haben übers
haupt 20 bis 24 fuß in länge und über i  
 

34  sfs
bis 12 in die breite. innen sind sie mit einer reihe
von pfählen gleich pseilern versehen, welche den
dachgiebel tragen. an diesen pseilern schlichten die
wilden ihre waffen, jede sorte besonders,
bündelweise auseinander.  
in dem zweiten magazin, wo die wilden ihre
lebensmittel gemeinschaftlich aufbewahren, fanden
wir säcke voll pataten, aufgehängte büschel von
farrenkrautwurzeln, verschiedene schaalensische
ohne die muschel, welche gekocht und an
binsenhalmen in der luft aufgehängt waren viele stücke von
grossen fischen allerlei art, welche auch gekocht,
und packetweise in farrenkrautblätter eingewickelt
aufgehängt waren; ingleichen eine grosse menge sehr
weiter kürbisflaschen, die allezeit zum gebrauch des
dorfes mit wasser gefüllt waren. dieses magazin
hat mit dem vorigen fast einerlei form und grösse.
das dritte entält vorrat von stricken,
angelschnuren zum fischen, hanf zum seildrehen,
garn und binsen zum netzstricken, eine ungeheure
menge angeln von der kleinsten sorte bis zur
größten, eingekerbte steine, welche an die
angelschnuren statt des blei gebunden werden, und
zubereitete stücke holz, welche zu flössen an den
fischernetzen dienen. in diesem magazin verwahren sie
auch alle ruder ihrer kriegsfahrzeuge, stricken darinn
ihre neße, die sie, wann sie fertig sind, an das
ende des dorfs tragen, wo jedes seine besondre
hürte bekommt,  
diese

 f 
, 
3s
diese öffentlichen gebäude sind ebenso wie die
privatäuser von viereckigt gezimmerten und durch
zapfen verbundenen stücken holz aufgeführt und
bilden gewöhnlicher weise ein langes viereck. start
der bretter bedienen sie sich zu den wänden sehr gut
gemachter strohmatten, welche sie doppelt und
dreifach übereinander hängen und hinter welchen sie
wider den wind und regen geschützt sind. auch das
dach besteht aus strohmatten, doch sind diese
letztern von einer gewissen sehr harten pflanze bereitet,
welche in sümpfen wächst, und die sie mit vieler
geschicklichkeit anzuwenden wissen. jedes haus hat
nur eine einzige tür ungefähr3schuh hoch und
2 schuh breit, die sie von innen mit einem dem
unsrigen ähnlichen schlagbaum versperren.
der tür auf ist ein kleines fenster von2schuh
ins gevierte, und mit einem gitter von binsen
verueber
sehen. das haus hat inwendig keinen gedielten
boden, sondern sie lassen es blos dabei bewenden,
daß sie das erdreich ungefähr einen schuh hoch
erhöhen und wohl schlagen, um so die feuchtigkeit zu
verhüten. in jedem haus findet sich ein viereck
von gutverbundenen brettern, ungefähr6fuß lang,
ihr bett, worauf sie schlafen. mitten im
wird immer ein kleines feuer unterhalten, um die
und2breit, auf welchem wohlgedürrtes gras oder
farrenkrautblätter7bis 8 zoll hoch liegen. dies ist  
haus
feuchtigkeit zu vertreiben. diese häuser sind sehr
klein, und meist nicht länger als7bis 9 schuh,
und5bis 6 breit. d
äuser der vorn
2
ehmen
sind
 

36  gfs 
sind am größten und mit einigen geschnißten
holzstücken geziert, so wie auch die pseiler inwendig
geschnitzt sind.  
die einzigen gerätschaften, die wir in diesen
häusern antrafen, waren fischangeln von
perlmutter und holz mit knochen besetzt, netze,
angelschnuren, einige mit wasser gefüllte flaschen,
dergleichen steinerne werkzeuge, als wir in den
magazinen gesehen hatten, mäntel und andere
kleidungsstücke, welche an der wand hiengen.  
alle dörfer, durch welche wir während unsers
zweimonatlichen aufentalts in der inselbay
gekommen sind, schienen uns auf einerlei art ohne
irgend einen merklichen unterschied angelegt zu sein.
in jedem dorf findet sich zu äusserst gegen die see
ein gemeinschaftlicher abtritt für die einwohner.
nahrung der nordlichen neu seeländer.
das hauptnahrungsmittel dieser völker ist, so
viel wir bemerkten, die wurzel von einem
farrenkraut, welches vollkommen dem unsrigen ähnlich ist,
ausser daß das neuseeländische an einigen orten eine
stärkere und längere wurzel hat, und die blätter
höher sitzen. wann sie diese wurzel ausgerissen
haben, hängen sie selbige einige tage an die luft und
die sonne zum trocknen auf, halten sie dann an
das feuer rösten sie ein wenig brechen sie entzwei,
und käuen sie so, um den saft herauszuziehen, der
mir mehligt vorgekommen ist. in ermanglung
andrer eßwaaren verzehren sie selbige bis auf die
höl  zernen
 

z fd 37
zernen fasern, haben sie aber fische, muscheln oder
sonst etwas, so lassen sie es nur beim käuen
bewenden und werfen die fasern weg.
ausser fischen, vornehmlich schaalentieren,  
essen sie auch wachteln, enten und andere
wasservögel, woran ihr land einen ueberfluß hat, ingleis
chen andre arten von vögeln, hunde, ratten,
endlich auch ihre seinde.
die neu seeländer haben keine art von
kochgeschirre. wo wir nur hingekommen sind, ist es
gebräuchlich, das fleisch und die fische in einer art
von unterirdischen backöfen zu kochen. in allen
ihren küchen findet sich ein loch andertalb schuh tief
und über zwei im durchschnitt, in dasselbe legen sie
steine auf die steine holz, das sie anzünden,
auf das holz wieder andre flache steine, die sie
glühend machen, dann legen sie oben darauf ihr
fleisch oder ihre fische, die sie zubereiten wollen.
  sie nähren sich auch von pataten und kürbis
sen, die sie eben so wie das fleisch zurichten. ihre
art zu essen ist unreinlich.
ich habe sie auch eine art von grünfarbichten
harz essen sehen, woraus sie eine delikatesse zu
machen schienen, konnte aber nicht erfahren, von was  
für einem baum sie dasselbe bekommen. einige von
unsern leuten haben es gekostet, indem sie es im
munde zerfliessen liessen. wir haben es alle von
einer sehr erhitzenden eigenschaft befunden.
wir bemerkten, daß die wilden ordentlich des
tags zwei mahlzeiten halten, eine früh morgens,
  e2und ,
 y    
 t

38  gfrd v.
und die andre bei untergang der sonne. da sie
alle stark, groß, wohlgewachsen und gesund sind
so muß man ihre nahrung für sehr gesund halten,
und ich glaube hier wiederhohlen zu müssen, daß
die farrenkrautwurzel ihr hauptnahrungsmittel aus
macht.    
ueberhaupt sind sie uns als starke esser vorge
  kommen, und wir konnten ihnen, wenn sie auf unsre
schiffe kamen, nie genug zwieback, der ihnen sehr
wohl schmeckte, geben. sie machten sich immer an
unsre matrosen, um etwas von ihrer suppe oder
gedörrtem fleisch zu erhalten, und diese überliessen
ihnen gemeiniglich, was in ihren schüsseln auf dem
boden geblieben war, die dann von den wilden
sauber ausgeleert wurden. sie taten sehr gierig nach
schmeer und sogar nach unschlitt, wie ich denn
öfters gesehen habe, daß sie das für das senkblei
oder zu andern gebrauch bestimmte unschlitt nahmen
und als etwas recht leckerhaftes aufassen. .
sie waren sehr lüstern nach zucker, und wenn
sie tee oder kaffe bei uns tranken, lobten sie diese
getränke nachdem sie mehr oder weniger gezuckert
waren. gegen den wein haben sie den größten
widerwillen, vor allem aber gegen die starken
gebrannten wasser, salz können sie nicht leiden.
sie trinken viel wasser, und dieser starke durst
mag bei ihnen von dem trocknen nahrungsmittel
der farrenkrautwurzel herrühren.
klei
ohne zweifel, um
ksf d   39
kleidung der wilden.
sie tragen nie etwas auf dem kopf. die
haare binden sie oben mit einem stück band
zusammen, und stutzen sie dann1bis 2 zoll oberhalb des
bandes wie eine bürste ab, wozu sie sich aus
mangel einer scheere einer breitmuschel oder seeohrs,
welche sie scharf schleifen, bedienen.
männer und weiber beschmieren ihre haare mit
fischchran und bestreuen sie mit gestossenem roten
ocker; manche zwar nur den schopf. die
vornehmen schmücken ihren kopf mit weissen federn.
die verheurateten weiber haben gleichen
kopfputz wie die männer, aber die mädchen lassen ihr
haar den nacken herab fallen, und schneiden es am
anfang der schultern ab.
die jungen weiber schwärzen sich die lippen,
die weise ihrer zähne desto mehr
zu erheben.
die mannspersonen haben wie die
weibspersonen durchbohrte ohren, in denen sie einige
wohlabgeriebene und glänzende muscheln von der farbe
der ungarischen wittwe,  einer art kuttelschnecke,
burgau , oder federn, oder kleine hundsknochen
tragen.  
einige männer tragen um den hals stücke von
einem sehr schönen grünen talkstein  jade  von
mancherlei form, geglättet und mit eingeschnittenen
figuren. einige von diesen talksteinen sind
funkelnd. zuweilen tragen sie auch perlenmutterartige
muscheln, stückgen holz, und federbüschel.
c4die

4o  sfr   
 
die weiber tragen halsschnüre von gleichfang
abgebrochenen stückgen von weissen meerzähngen
und schwarzen wurmförmigen röhrgen, die
wechselsweise angereihet sind; einige von schwarzen sehr
harten kernen, deren frucht ich nicht kennen
gelernt habe.  
männer und weiber tragen über die schultern
einen mantel, der um den hals mit einem band
bevestiget ist und bis an den gürtel reicht. diese
mäntel bestehen aus, einem kleinen stück groben
tuch, ohne nat, und sind blos zu diesem
gebrauche bestimmt, bedecken nichts als die schultern
und lenden, und lassen die ganze brust und den
bauch entblöst.
ausser diesem mantel haben sie eine art
schürze von eben dem gewebe, womit sie sich die lenden
  und schenkel umhüllen, und die bis an den waden
reicht. auch dieses kleidungsstück haben männer
und weiber gemein. um die lenden wird es mit
  einem vier finger breiten gürtel gebunden, welcher
beinahe den ganzen leib.
entweder von dem nämlichen stoff, oder von
künstlichgeflochtenen binsen gemacht ist.
die wilden haben noch ein anderes
kleidungsstück ausgesonnen, nämlich einen regenmantel. er
wird aus groben hanf verfertiget; die enden von
hanf stechen aus dem gewebe bis4zoll lang hers
vor, und diese gleichsam haarigte seite wenden sie
aussen heraus, damit der regen wie von einem dach
ablaufe. ein solcher mantel ist lang, und bedeckt
   die

hsfed 41
die vornehmen unterscheiden sich durch mäntel
und unterkleider von seinerm gewebe. ich habe
überhaupt bemerkt, daß sie allein sehr gutgemachte
mäntel von sehr seinen hundsledernen riemen hat
ten, die geschickt und mit einem solchen
farbenverhältniß aneinander gesetzt waren, daß es schien, als
wäre es nur ein einziges fell. sie tragen die
haare inwendig auf dem leib, wenn es kalt ist, aussen
aber, wenn es warm ist.
am meisten fällt die von den obern der wilden
zu ihrer auszeichnung ersonnene art auf, nach
welcher sie sich das gesicht und die hinterbacken ganz
gräßlich färben. sie zeichnen sich auf die stirne
und backen bis an die nase figuren mit kleinen
tüpfchen, und reiben, wann das blut hervordringt,
kohlenstaub in die haut, welcher niemahls vergeht.
sie befleissigen sich, solche figuren auszudenken,
welche ihnen ein recht schreckliches ansehen geben.
in ansehung dieser figuren auf den gesichtern zeigt
sich eine grosse verschiedenheit, aber die auf den
hinterbacken sind alle einerlei. sie ziehen nämlich
auf diesem teil des körpers mit ebenso
unauslöschlichen zügen eine sehr richtige spirallinie, welche in
der mitte des dicken fleisches anfängt, und dann
nach und nach den ganzen umfang einnimmt. auch
an jeder knieekehle haben sie zwei solche kleine,
schwarze und wie ein sformirte figuren eingegraben.
sie machten sich ein vergnügen daraus uns alle
diese eingegrabenen figuren sehen zu lassen, und  
chienen sich sogar damit groß zu machen.
  e 5
beschäf  n

42   f  d
beschäftigung und geschicklichkeit der
wilden.
es ist schon bemerkt worden, daß die wurzel
vom farrenkraut die hauptnahrung der wilden
ausmacht. da sie sehr tief in die erde schlägt, so hat
ben die wilden, um selbige herauszuziehen, eine
art von spitzigen grabscheit erfunden, gleich einem
zugespitzten hebebaum, welches sie mit stricken an
einem stück holz bevestigen. sie stämmen sich
mit dem fuß daran und arbeiten zugleich oben mit
ihren händen, um es tief in die erde zu bringen und
die schollen aufzuheben. da ein solches grabscheit
für sich hiezu nicht breit genug ist, so helfen zween
männer, jeder mit seinem werkzeug, zusammen,
um miteinander eine starke scholle los zu machen.
ein solches grabscheit sieht einer stelze ähnlich,
deren unterfuß ungefähr drittalb schuh hoch ans
gesetzt wäre.      
es ist bei diesen völkern ein anfang von
ackerbau. sie bebauen einige kleine felder mit
pataten, die denen in beiden indien gleich kommen,
ingleichen kürbissen, welche sie, wenn sie noch klein
und jung sind, essen, wenn sie aber reif sind,
aushöhlen, trocknen und sich ihrer dann wasser darinn
zu hohlen und aufzubewahren, bedienen. sie
haben dergleichen kürbisflaschen, die 10 bis 12 maas
wasser halten.  
sie bauen auch aloefpites, und eine art von
schilfrohr, wovon sie, wann es zeitig geworden,
mittels des röstens, ein garn erhalten, das sie zu
ihrem
 

   sftd 43
ihrem gewebe und zu stricken für mancherlei
gebrauch verarbeiten können. bei deren bau bedienen
sie sich ausser dem schon beschriebenen instrument
noch einiger zugespitzter und ziemlich genau wie
pflanzstöcke zugerichteter stücken holz. sie
kennen keine art von korn. ausser einigen sehr kleinen
feldern, die mit pataten, kürbissen, aloen und
schilfrohr bepflanzt waren, fand ich alles übrige
land brach liegen und blos wilde gewächse, die
von sich selbst kommen. nirgends habe ich nur
einen schein eines baumgartens gefunden, nicht
einmahl das mindeste obst, weder gezogenes noch
wildes.  
da die fische, nach der farrenkrautwurzel, ein
andres vorzügliches nahrungsmittel der wilden sind,
so zeigt sich ihre geschicklichkeit auch vornehmlich in
der fischerei. ohne eisen und andres metall
machen sie aus perlmutter und andern muscheln, sehr
geschicktgearbeitete fischangelu von jeder grösse.
ihre angelschnuren und netze allerlei art sind so
künstlich verfertigt, wie nur immer die unsrigen.
sie machen garne auf 500 schuh lang. statt
des korks  oder der flösse  oben am garn
gebrauchen sie stücke von einem weissen und sehr leichten
holz, und statt des blei, wodurch das garn
hinunter gezogen werden sollte, sehr schwere kieselsteine,
welche sie in ein durchsichtiges futteral tun, das
an den boden des garns bevestiget wird.
sie machen ihre fischergarne teils aus binsen,
heils aus gutgezwirnten und mit
fischhranrotgefärbten
 

44  sf d
färbten faden. die schleifen daran sind
vollkommen so, wie an den unsrigen.
alle in dem innern des inselhavens liegende
dörfer besassen eine beträchtliche menge fahrzeuge.
diese waren aus einem ausgehöhlten baumstamme,
wie uns dünkte gut gearbeitet, von unten so
gefornt, daß sie gut im wasser fortkommen, und was
ren meist mit schnitzwerk versehen. die meisten
halten 20 bis 25 fuß in die länge, und andertalb
bis3fuß in die breite. sie werden hauptsächlich
zur fischerei gebraucht. jedes trägt ordentlich7bis
8 personen.  
ausser diesen fahrzeugen, die privatleuten zus
gehören schienen, besitzt jedes dorfgemeinschaftlich
2 oder3grosse kriegsfahrzeuge, die zum angriff
bestimmt sind. ich habe deren einige gemessen, welche
60 schuh in die länge, 6 in die breite hatten, und
4 tief waren. sie bestehen auch aus einem einzigen
baumstamme, an welchem zu beiden seiten ein
darüber hinausgehendes bret angeheftet, und die
fuge mit harz wohl verpicht ist. das ganze
fahrzeug ist mit fischtran rot angestrichen, und auf
dem vorder  und hinderteil mit sehr hohem
schnizwerf versehen.  
die wilden gebrauchen, ihre fahrzeuge zu
regieren, statt der ruder pagaies  flossen von
seefischen . selbige sind vollkommen gut geformt und
so glücklich geründet, daß sie vermöge der
federkraft ihres breiten endes, die stärke des schlags,
den man damit auf das wasser tut vermehren,
    und

    ,
z f  d 45
und sie könnten wohl unsern europäischen
rudermachern zum modell dienen. diejenigen, welcher sich
die oberhäupter, die gemeiniglich die fahrzeuge selbst
regieren, bedienen, haben auf der seite, die
derjenigen entgegen stehet, womit man ins wasser schlägt,
sehr niedliche figuren eingeschnitten.  
das bewundernswürdigste an den arbeiten der
wilden ist dieses, daß sie weder eisen, noch sonst
ein erzt haben, das an jenes statt gebraucht
werden könnte folglich auch keine solchen werkzeuge,
wie unsre handwerksleute. sie bedienen sich dafür
sehr harter, scharfgemachter und wie aerte, meis
sel und hohlbeile zugehauener steine, besonders
talkstein und basalt. gerade so machen es alle
wilden, die man bisher in den verschiedenen teis
len der welt hat kennen lernen, die werkzeuge der
südländer sind einerlei mit denen, welche man auf
neu guinea, neu holland, bei allen inselbes
wohnern im südmeer, ja bei allen amerikanern,
als dieser weltteil entdeckt wurde angetroffen hat,
und es ist sogar wahrscheinlich, daß die ersten bes
wohner der erde, die väter aller der nationen, die
es jetzt in den künsten so weit gebracht haben, vor
erfindung des eisens und der kunst es zu
bearbeiten, sich der steine vielleicht mehrere jahrhunderte
zu ihren werkzeugen bedient haben.      
die fahrzeuge in neu  seeland sind alle von
einem vortrefflichen cedernholz, welches hier häufig
wächst. ich habe nach der metode des hrn. dü
hamel gefunden, daß das neuseeländische
cedern    holz

46  f  d
holz, frisch gefällt, nach cubikschuhen ausgemessen
nicht mehr wiegt, als die beste tanne von riga.
ich habe gesagt, daß die wilden sich von
muscheln nähren. dazu wird keine kunst erfordert,
sondern weiber und mädchen gehen täglich darnach
aus, und sammlen sie von den klippen im meer.
zu dem ende legen sie sich einen wie eine strohmat
te gemachten schurz von binsen um ihren
unterrock vor dem seewasser zu verwahren, hängen an
ihren gürtel einen korb von binsen, worein sie die
muscheln legen, und tragen sie so heim.
die wilden kennen keine andre jagd, als die
mit dem netz und mit laufenden schleifen. damit
fangen sie wachteln, wilde enten, wilde tauben
von einer sehr grossen art und verschiedene andre
vögel, von denen ich hernach reden will. der
gebrauch von bogen und pseil ist ihnen unbekannt.
die verfertigung ihrer kleidungsstücke erfordert
verschiedene künstliche verrichtungen. sie
verstehen die kunst, die zum spinnen tauglichen
gewächse zu rösten. nach dem rösten klopfen sie
selbige, um die harten oder holzichten teile
loszumachen, kämmen sie mit kämmen von grossen
seemuscheln; sodann haben sie eine art von spinnrad,
den faden zu drehen, und einen sehr plumpen
haspel, die fäden zu doppeln. sie haben auch einen ,
fünf bis sechsschäftigen faden, welcher stark ist.
endlich wissen sie auch tücher zu machen, die
ziemlich vest gewebet sind und sich gut tragen,
die

 sftd 47
die einwohner von neu seeland leben immer
in krieg, daher ist es auch ein teil ihrer
beschäftigung, solche werkzeuge, womit sie ihresgleichen
abbruch tun können, zu verfertigen, und sie
wenden dazu steine, holz und tierknochen an. ihre
keulen  casse t tes  sind von stein, gemeiniglich
von basalt, manchmahl von talkstein; ihre
lanzen, wurfspiesse und picken von sehr harten und
schweren holz; ihre streitkolben von holz und
wallfischribben; ihre trompeten sind von holz und
geben einen widerlichen ton, gleich den
schäferhörnern. alle diese kriegsinstrumente sind sorgfältig
gearbeitet und haben eingegrabene figuren. die
wilden besitzen ihrer eine beträchtliche anzahl.  
uebrigens sind alle diese waffen für leute, die
auf europäische art bewaffnet sind, im geringsten
nicht fürchterlich, und es brauchte nicht mehr als
50 mit munition hinlänglich versehene musqueriere,
um diese völker wie bestien zu vertilgen.
ausserdem haben sie noch2oder 3 arten von
pseifen verfertigen gelernt, aus welchen sie durch
anblasen mit den nasenlöchern sehr liebliche aber
nicht zusammenstimmende töne herausbringen. ich
habe sie oft darauf spielen gehört, vornehmlich
abends, wann sie in ihren dörfern beisammen was
ren, und es dünkte mich auch einigemahl, daß sie
nach den ton dieser pseifen tanzten.  
 
relf


48 z f  d  
religion der wilden.
unser aufentalt dauerte nicht lange genug, und
ich war durch geschäfte auf unsern schiffen zu sehr
zerstreuet, als daß ich mich von dem glauben und
gottesdienst der wilden hinlänglich hätte belehren
können. indessen kann ich aus folgenden gründen
behaupten, daß sie eine religion haben.
sie haben in ihrer sprache ein wort, welches
von der gotteit gebrauchet wird, welche sie
eatuö nennen, d. i. erderschütterer.
wenn man sie deswegen befragte, so hoben sie
augen und hände gen himmel mit solchen zeichen
der ehrerbietung und furcht, woraus sich ihr
glaube an ein höchstes wesen abnehmen ließ.
ich habe bereits gesagt, daß man mitten in allen
dörfern eine geschnitzte figur finde, welche den
schutzgott eines jeden dorfs vorzustellen scheint.
man findet in ihren wohnhäusern eben diese figu
ren wie kleine götzen geschnitzt an den vornehmsten
platz hingestellt. verschiedene wilde trugen der
gleichen von talkstein und von holz um den hals.
diese figuren sehen abscheulich aus, sie haben fast
alle eine ungeheuer grosse zunge und ein gräßliches
ansehen, und wenn es bildnisse ihrer gotteit
wären, so müßten sie selbige für ein schädliches wesen
halten. vielleicht aber sollen diese figuren nur sol 
che geister, die das böse zufügen, und von der
gotteit verschieden sind, abbilsen.  
  ich habe an den wilden, welche öfters auf uns
sern, schiffen schliefen, bemerkt, daß sie gewohnt
waren,
 

 sf id 49
waren, sich um mitternacht auf ihrem lager
aufzusetzen, und einige worte, die einem gebete gliechen,
zu murmeln, daß sie dann einer dem andern
antworreten und also zu psalliren schienen. diese art zu
beten dauerte gewöhnlich8bis 10 minuten.
wenn sich die wilden um die zeit, da wir
beteten, auf unsern schiffen befanden, so schienen sie
sich darüber nicht zu wundern, sie nahmen die
stellung der matrosen an und schienen sich mit ihnen
im gebet zu vereinigen.  
verfolg unsrer wahrnehmungen, und des
sen, was uns während unsers aufentaltes
  in dem inselhaven begegnet ist
wenige tage nach unsrer ankunft suchte
marion verschiedenemale längs den küsten und auch
im innern des landes nach bäumen zur bemastung
des castries. die wilden begleiteten ihn überall
hin. den 23 may fand er einen vortrefflichen
cedernwald, zwei meilen tief ins land hinein und in
der nähe einer bay, die von unsern schiffen nur
andertalb meilen entfernt war.
wirsiedelten uns sogleich daselbst an, und schickten
zwei dritteile von unserm schiffsvolf mit beilen
und allem werkzeug hin, dessen man so wohl die
bäume zu fällen und masken zu machen, als auch
den weg über drei kleine berge und einen sumpf,
über welchen die masten an das seeufer gebracht
werden mußten  z.bahnen, benötiget war.

5o  sf d
an dem ufer, welches dem ort, wo wir unsre
werkstätte errichtet hatten, am nächsten war,
legten wir baraken zur kommunikation an; und
hieher schickten unsve schiffe tag für tag ihre boote
mit proviant für die arbeiter, welche2meiken ins
land hinein ihre hütten hatten.
auf solche art hatten wir drei posten zu land.
fürs erste auf der insel mutuaro mitten in dem
hafen, wo sich unsre kranke unter zelten befanden,
unsre schmiede, worinn die eisernen reife für die
neuen masten des castries geschmiedet wurden, und
alle unsre leeren fässer nebst unsern böttichern; denn
auf dieser insel nahmen wir unser wasser ein. dies
ser posten wurde von einem officier mit zehn
bewehrten leuten und den zur bedienung der kranken
bestimmten wundärzten bewacht. ein andrer
posten war auf dem vesten land am seeufer
andertalb meilen von den schiffen, und diente zur
niederlage und kommunikation mit unsrer
zimmerwerkstätte, welche zwei meilen weiter mitten im gehölz
angelegt war. diese beiden letztern posten hatten
auch officiere zur aufsicht, denen einige bewehrte
leute zur bewachung unsrer waaren untergeben
waren.  
die wilden waren immer sowohl an diesen
verschiedenen posten als auf unsern schiffen um uns,
brachten uns für nägel fische, wachteln, wilde
tauben und enten assen mit unsern matrosen,
halfen ihnen zu ihren arbeiten, und jedesmahl, wann
sie hand anlegten, merkte man es gar wohl, denn
    sie

 f  d fr
ie sind ausserordentlich stark, und ihre beihilfe kam
unsern matrosen sehr gut zu statten.  
unsre jungen leute wurden durch die
freundlichkeit der wilden und die willigkeit ihrer mädchen
angelockt, daß sie täglich in den dörfern
herumzogen und sich sogar in das land hinein wagten und
auf die entenjagd giengen, von wilden begleitet,
welche sie über sümpfe und flüsse mit solcher
leichtigkeit, wie ein starker mensch ein kind, trugen.
es begegnete ihnen manchmahl, daß sie sich sehr
weit entfernten und zu wilden von einem andern
kanton kamen, wo sie viel ansehnlichere dörfer,
als die in unserm hafen, auch weisere menschen
antrafen, von denen sie wohl aufgenommen
wurden, und daß sie dann bei nacht durch die wälder
mit einem haufen von wilden, die sie trugen, wann
sie müde waren, wieder zurück kamen.  
dieser freundschaftsbezeugungen ohngeachtet
waten wir doch immer auf unsrer hut und unsre
fahrzeuge giengen niemahls anders als wohlbewaffnet an
das land, auch liessen wir die wilden nie mit ihren
waffen an bord kommen. doch endlich wurde die
vertraulichkeit so groß, daß marion befehl gab,
es sollten die boote, wann sie an land giengen, das
gewehr nicht mehr mitnehmen. ich tat alles
was ich konnte, diesen befehl zu hintertreiben, und
so freundlich sich auch die wilden anstellten, vergaß
ich doch nicht, daß unser vorfahrer abel tasmanit
die bay, wo er in neu seeland gelandet war,
die mörderbay genennet habe. es war uns unbes
  d2kälist
2
52  sf d  
kannt, daß cooksie nachmahls besicht und ganzer
kundet, auch menschenfresser angetroffen habe und
daß er bald in eben dem hafen, wo wir vor anker
lagen, getödet worden wäre.
es ist erstaunlich, daß die wilden, die gleich
wohl ein jahr vor uns ein englisches und französ 
sches schiff, die sich mit ihnen einliessen gesehen
und ohne zweifel von denselben eisen, tücher und
andre europäische waaren bekommen hatten sich
von dem allen nicht das geringste haben merken la
sen, und uns nicht einmahl zu verstehen gaben  daß
sie ausser unsern schiffen bereits andre gesehen hät
ten. zwar ist auch von all den sachen, die wir
ihnen schenkten, nichts mehr zum vorschein gefon
men, und wir haben, da wir ihre dörfer und häu 
ser durchsuchten, nie das geringste davon angetroffen.
marion, der äusserst sicher geworden war ließ
sich mitten unter diesen wilden recht wohl
seinwar er zu schiffe, so war immer die ratsstube
davon voll; er schmeichelte ihnen, bemühete sich mit
hilfe des tahityschen wörterbuchs sich ihnen ver 
ständlich zu machen, und überhäufte sie mit geschen 
ken. sie begegneten ihrer seits marion als herr
von beiden schiffen. da sie wußten, daß er die
tornbütten gerne aß, so brachten sie ihm alle tage
sehr schöne. er durfte nur ein verlangen nach etwas
bezeigen, so stunden sie ihm immer zu befehl. gieng
er an das land, so begleiteten ihn alle wilde mit
freudenbezeugungen, weiber, mädchen, sogar kin 
  der


   s 
 
der kamen herbei und liebkoseten ihn, und alle
nannten ihn bei namen.  
der sogenannte takury, das oberhaupt eines
der größten dörfer, hatte seinen ohngefähr
vierzehnjährigen sohn, den er sehr zu lieben schien, zu ihm
auf das schiff gebracht, und selbigen die ganze
nacht da gelassen.  
drei sklaven marions waren mit einem
fahrzeuge durchgegangen, welches beim anländen uns
tergieng; takury ließ die, welche nicht ertrunken
waren, gefangen nehmen und schickte sie zurück.
eines tages war ein wilder durch die stücks
pforte in die rüstkammer gekommen und entwendete
einen säbel. man merkte es, ließ ihn an bord
steigen, und gab seinem herrn davon nachricht, der
ihn sehr ausscholt und sich ausbat, daß man ihn auf
eben die art, als eben ein matrose gefangen saß,
in die eisen schlagen sollte. aber wir schickten ihn
ungestraft zurück.
wir waren mit diesen leuten so bekannt gewors
den, daß fast alle officiere ihre besondern guten
freunde unter denselben hatten, welche ihnen aufwar
teten und sie überall begleiteten. wären wir um
diese zeit abgeseegelt, so würden wir diese wilden
den europäern als das allerleutseeligste, freundlichste
und gastfreieste volk, das nur irgend anzutreffen
ist, beschrieben haben.    
den9jun. war marion, immer von einem
haufen wilden begleitet, an das land gefahren.
er wurde mit noch grössern als gewöhnlichen freund 
d 3
schafts
54  sfrs
schaftsbezeugungen aufgenommen, die häupter der
wilden versammleten sich und erklärten ihn
einstimmig zum oberhaupt des landes hefteten ihm auch
oben auf den kopf in seine haare die vier weissen
federn, welche das unterscheidungszeichen der
vornehmen sind. er kam auf sein schiff zurück, mehr
als jemahls über diese guten wilden vergnügt.  
gerade zu der zeit besuchte mich ein junger
wikder, dem ich meine liebe geschenkt hatte, und der
sonst alle tage zu mir kam und eine grosse zuneis
gung zu mir verriet; ein schöner, wohlgewachsener
mensch, von sanfter und freundlicher
gesichtsbildung; allein an diesem tag hatte er eine traurige
mine, die ich noch nie an ihm wahrgenommen hatte.
er brachte mir waffen, werfzeuge und zierraten
von einem sehr schönen talkstein, nach denen ich ein
verlangen bezeigt hatte, zum geschenk. ich wollte
sie ihm mit eisernen werkzeugen und roten schnupf
tüchern, die ihn, wie ich wußte, sehr lieb waren,
bezahlen  er nahm sie aber nicht an. ich verlangte,
 
daß er seine talksteine wieder nehmen sollte  er
mochte sie auch nicht. ich bot ihm zu essen an 
auch das schlug er aus und gieng traurig fort. ich
habe ihn nachher nie mehr gesehen. z
  einige andre wilde, freunde unfrer officiere,
die ihnen sonst gewöhnlich alle tage besuch
machten, blieben zu gleicher zeit aus. wir machten
uns aus diesem sonderbaren betragen nicht sehr viel.
ss war nun schon 33 tage, daß wir uns im
inselhaven aufhielten und in besten vernehmen mit
    det.

 .
 sfd 55
den wilden lebten. täglich zerstreueten wir uns
auf ihren feldern, um das land und seine produkte
zu erkunden, und zu sehen, ob wir nicht erzte oder
andre handlungswaaren entdecken könnten.
marion hatte mit seinem boote sehr weite fahrten
gemacht und verschiedene von andern wilden
bewohnte bayen besucht, und war überall wohl
aufgenomnen w0rden.    
endlich, den 12. jun. um2uhr nach mittag,
gieng marion in seinem mit zwölf mann besetzten
fahrzeug abermahl an land, und hatte zwei junge
officiere, einen volontär, den schiffsrüstmeister
bei sich in allem siebenzehn personen. der
sogenannte takury, befehlshaber in dem größten dorf,
ein andrer anführer, und fünf bis sechs wilde, die
auf dem schiff gewesen waren, begleiteten marton,
welcher sich vorgenommen hatte, austern zu speisen
und einen fischzug am fuß des dem takury
zugehörigen dorfes zu tun.
marion kam abends nicht wieder, wie er sonst
pflegte, auf das schiff, und eben so wenig sonst
jemand mit dem boot. man schöpfte indessen noch
keinen argwohn, sondern glaubte blos, marion seh
mit seinem gefolg in unsern hütten auf dem land
über nacht geblieben, um folgenden morgen in
unsrer2meilen in das land hinein errichteten
werkstätte, wo an den masten für das schiff le castries
gearbeitet wurde, nachzusehen. diese arbeit hatte
schon ziemlichen fortgang gewonnen, und es war
    d4bereits

56 fifrd
bereits ein teil materialien mit hilfe der wilden
nahe ans ufer gebracht worden.
folgenden 13 jun. um5uhr morgens schickte
der castries, welchen an diesem tag die ordnung
traf, sein boot ab, das nötige wasser und holz
für beide schiffe zu hohlen. um9uhr bemerkte
man auf der see einen gegen die schiffe zu
schwimmenden menschen, und schickte ihm sogleich ein
fahrzeug zu hilfe. es war einer von den
bootsleuten, der allein der niedermetzelung seiner
kamaraden durch die wilden entrunnen war. er hatte
zwei lanzenstiche in die seite bekommen, und war
sehr übel zugerichtet. er erzählte, daß, als das
boot um7uhr an das land gekommen war, die
wilden sich an dem ufer mit ihren gewöhnlichen
freundschaftsbezeugungen unbewaffnet eingefunden,
und die matrosen, welche sich nicht naß machen
wollten, aus dem boot auf ihren schultern an das land
getragen hätten, aber als diese sich zerrheilten und
jeder seine bürde holz zusammen trug sie mit
streitärten, kolben und lanzen bewaffnet in kleinen
haufen von8bis 10 mann über jeden matrosen
wütend hergefallen seien und sie umgebracht hätten;
daß er, da er es nur mit zwei oder drei wilden zu
tun gehabt, sich anfänglich gewehrt und zwei lane
zenstiche bekommen, weil aber mehrere wilde auf ihn
zugekommen und er näher am seeufer sich befunden,
er die flucht genommen und sich in dem gesträuch
versteckt habe; daß er da gesehen habe, wie die wil
den seine kamaraden getödet, ausgezogen, ihnen
  den

  fd 57
sie zu zerstücken, als er sich aufgemacht habe, um
wo möglich durch schwimmen an ein schiff zu
gelangen.    
nach einer so gräßlichen erzehlung zweifelte nun
niemand, daß marion mit den sechzehn personen,
die mit ihm im fahrzeug gewesen und von denen man
nichts erfahren hatte, gleiches schicksal erfahren
haben,  
die an bord der beiden schiffe befindlichen
officiere beratschlagten sich jetzt über die mittel zur
rettung der drei posten, die wir an land hatten.
man ließ sogleich das boot von mascarin wohl
ausgerüstet, mit einem officier und einem detasche
ment soldaten unter anführung eines sergenten,
abgehen. der officier hatte befehl, längs der
küste acht zu geben, ob er nicht das fahrzeug marions
und sein boot sehe, vor allen aber wurde ihn auf
getragen, den sämtlichen posten von dem
vorgegangenen nachricht zu geben, und besonders zunächst
an der mastenwerkstätte, als unserm wichtigsten und
mit den meisten leuten besetzten posten anzuländen.
strand lagen, und mit wilden umringt waren,
welche sich mit den daraus genommenen aerten,
säbeln und flinten bewaffnet hatten. es wäre ihm
ein leichtes gewesen, die wilden auseinander zu
jagen und ihnen die fahrzeuge abzunehmen; er wollte
  d
5
a
aber
 
den bauch aufgerissen und schon angefangen haben,  
er bekam unter wegs die beiden fahrzeuge zu
gesichte, die unter dem dorfe des takury auf dem

58 esf  d
aber seiner ordre getreu bleiben, und auch
ausserdem keine zeit verlieren.
ich befand mich zum glück an dem posten, und
hatte die nacht daselbst zugebracht, wiewohl
schlaflos; denn, ob ich gleich nichts von marions
ermordung wußte, hatte ich doch gute wacht halten
lassen. jetzt war ich eben auf einer kleinen anhöhe,
und hatte mit dem transport unsrer masten zu tun,
als ich um2uhr nach mittag ein detaschement mit
aufgepflanzten bayonetten anrücken sahe und in der
ferne bemerkte, daß die gewehre mehr glänzten,
als die gewöhnlichen.  
ich vermutete sogleich, daß uns dieses
detaschement eine unangenehme nachricht bringen würde.
um unsre leute nicht in schrecken zu setzen, rief ich
dem sergenten, sobald er mich hören konnte, zu
daß er halten solle, und begab mich alleih zu ihm,
um zu erfahren, was denn vorgegangen wäre. nach
dem ich den soldaten verboten hatte, kein wort zu
reden, so gieng ich mit ihnen an den posten.
ich ließ augenblicklich die arbeit einstellen, den
handwerkszeug und die gewehre zusammen bringen,
die flinten laden, und alles, was die matrosen
tragen konnten, unter sie verteilen; ferner in einer
von unsern baraken ein loch graben, und das
übrige hineinwerfen; dann die barake niederreissen, und
in brand stecken.    
unsre leute wußten noch nichts von dem unglück,
das marion und seinen gefährten begegnet war.
es war mir, um uns aus der verlegenheit  ,zie.
      hen 
a

   gän 59
hen, darum zu tun, daß sie sich schonten. rings
um mich herum waren bewaffnete wilde, die ich
nicht eher, als bis ich mit dem detaschement
zusammen gekommen war, wahrgenommen hatte; sie hats
ten sich in haufen gesammlet und alle anhöhen
besetzt.    
ich teilte mein detaschement, welches ich mit
matrosen, die flinten trugen, verstärkt hatte 
einen teil voran unter anführung des sergenten,
einen teil hinten, und die mit handwerkszeug und
waaren beladenen matrosen in die mitte; ich
beschloß den zug. wir zogen, unsrer ohngefähr
6o mann, zwischen verschiedenen haufen von
wilden hindurch, deren anführer mir öfters die
traurigen worte zuschrieen  takury mate  marion, d. h.
takury hat marion getödet. ihre absicht war,
uns zu erschrecken; denn wir hatten erfahren, daß
bei ihnen, wenn der anführer auf dem platz bleibt,
seine leute alles verlohren geben.
  so marschirten wir zwei meilen bis an das
ufer, wo die fahrzeuge auf uns warteten ohne
von den wilden beunruhiger zu werden, die uns
nur zu beiden seiten begleiteten und uns öfters hö 
ren liessen, daß marion tod und gefressen sei. ich
hatte unter dem detaschement gute schützen, die
vor begierde brannten, marions tod zu rächen,
und mich mehrmahls um erlaubniß baten, die uns
bedrohenden anführer der wilden hinzustrecken.
allein es war jetzt nicht zeit an rache zu denken;
in dem zustand, darinn wir uns befanden, wäre
    schon
        

60    sfrd
schon der verlust eines einzigen mannes unerseßlich
gewesen, und hätten wir mehrere eingebüßt, so
würden die schiffe niemahls von neu seeland wieder
fortgekommen sein. ueberdies hatten wir noch
einen dritten posten, nämlich unsrer kranken ihren,
die wir erst in sicherheit bringen mußten. ich
verbot ihnen daher zu feuern, und vertröstete sie auf
eine gelegenere zeit.  
als wir an unser boot gekommen waren, schie
nen die wilden sich näher an uns machen zu wollen.
ich ließ die beladenen matrosen sich zuerst einschif
fen, sodann wendete ich mich an einen anführer der
wilden, steckte aufeschritte vor ihm einen stock
in die erde, und bedeutete ihn, daß, wofern ein
einziger wilder die linie dieses stocks überschreiten
würde ich ihn mit meinem karabiner  ich setzte
mich bei diesen worten in positur  töden wollte,
befahl auch zugleich in einem drohenden ton, daß
sie miteinander sich niedersetzen sollten. der
anführer wiederhohlte gehorsam meine befehle seinen leu
ten, und augenblicklich sassen alle die wilden, deren
ungefähr ooo sein mochten.
ich ließ nach und nach alles einschiffen, welches
nicht so geschwind geschehen war; denn wir harten
viele waaren, die auf das boot gebracht werden
wußten, und nachdem es ladung eingenommen
hatte, gieng es zu tief im wasser, als daß es nahe am
ufer bleiben konnte, daher man in das wasser gehen
mußte, um an dasselbe zu gelangen. zuletzt nach
allen schiffte auch ich mich ein. kaum hatte ich 
      u

 
  sfs 61
fuß ins wasser gesetzt, so stunden die wilden
miteinander auf, rissen den eingesteckten stock heraus,
erhoben ein kriegsgeschrei, und warfen mit
hölzernen spiessen und steinen nach uns, ohne doch
jemanden zu beschädigen, steckten unsre hütten am
ufer in brand, und drohten uns mit ihren
waffen, die sie mit erschrecklichem geschrei aneinander
schlugen.  
sobald ich das boot bestiegen hatte, ließ ich
den anker aufziehen, und unsre leute so platz
nehmen, daß die ruderknechte nicht gehindert wurden.
das boot war so voll geladen, daß ich auf dem
hinterteil aufrecht, die stange vom steuerruder
zwischen den beinen, stehen mußte. meine absicht
war, ohne einen einzigen flintenschußgeschwind an
das schiff zu kommen, und dann das boot nach
der insel mutuaro zu schicken, um unsre kranken
auch unsre schmiede und faßbinderei einzunehmen.
so wie wir uns von dem ufer entfernten,
vermehrte sich das geschrei und die drohungen der
wilden, und es hatte das ansehen, daß wir vor
ihnen flöhen. sie begaben sich sogar in das was
ser, als wollten sie unser boot angreifen. nun
glaubte ich doch, so ungern ich auch daran kann es
sei unsrer eigenen sicherheit wegen nötig, diesen
verwünschten leuten die ueberlegenheit unsrer
waffen zu erkennen zu geben. ich ließ also die ruder
aufheben, und befahl vier musäuetieren auf die
anführer, welche am hitzigsten schienen und die
übrigen anreizten, loszudrücken. jeder schuß warf
lill t.

62 sfr   
einen von ihnen nieder. unser feuer hielt so einige
minuten an. die wilden sahen ihre anführer und
kamaraden mit einer unglaublichen bestürzung
fallen; sie begriffen nicht, wie selbige durch
waffen, welche sie nicht, wie ihre streitärte und kol
ben, berührten, getödet werden konnten. auf je
den schuß verdoppelten sie ihr geschrei und ihre
drohungen, tobten ganz abscheulich, ohne von der
stelle zu gehen, blieben wie ein trupp wilder
bestien am ufer, und wir würden sie bis auf den
lezten mann zu grund geschossen haben, wenn ich
länger hätte feuern lassen. nachdem wider meinen
willen eine ziemliche anzahl von ihnen getödet
worden war, ließ ich gegen das schiff zu rudern, und
die wilden fuhren noch immer mit ihrem geschrei
fort.    
als ich an bord des maskarin angekommen
war, ließ ich sogleich das boot mit einem
detaschement nach dem posten unsrer kranken abgehen.
ich befehligte den officier, alle kranke nebst den
ihnen zugegebenen aerzten und wärtern, auch alle
gerätschaften unsers hospitals an bord zu nehmen,
die gezelte niederzureissen, um unsre schmiede für
die instehende nacht eine verschanzung von den
wasserbehältern zu machen, gegen das auf der in
sel befindliche dorf eine schildwache auszustellen,
fleissig zu wachen und vornehmlich wider ueberfall
auf der hut zu sein; denn ich befürchtete, die wil
den mögten etwas auf unsre schmiede wagen, wo
wir allerlei ihnen anständige eisenwaaren hatten.
auch
w.     1

 
 sfs 63
auch gab ich dem officier signale für die nacht,
und versprach ihm auf den fall, wenn er
angegriffen werden sollte, schleunigst hilfe zu senden.
die kranken wurden glücklich gegen 11 uhr in
der nacht auf die schiffe gebracht. die wilden
streiften zwar die ganze nacht um unsern posten
herum, unterstunden sich aber nicht, etwas wider
unsre leute, welche sie so wachsam sahen, zu uns
ternehmen.    
den folgenden 14. jun. schickte ich ein andres
detaschement mit zwei officieren nach der insel.
wir waren zur fortsetzung unsrer reise noch nicht
mit dem benötigten holz und wasser versehen,
welches nach dem seindseeligen betragen der wilden
gegen uns von grossen land jetzt schwerlich zu
bekommen war. die insel mutuaro konnte uns das
mit versorgen, allein es war darauf ein dorf von
ohngefähr 3oo wilden, welche uns zu schaffen
machen konnten. ich gab also dem officier, der den
posten kommandirte, die anweisung, daß er,
wofern die wilden mine machten, uns zu
beunruhigen, mit allen seinen leuten das dorf lebhaft
angreifen, in brand stecken, und die wilden aus der
ganzen insel vertreiben solle.  
nach mittag zeigten sich die wilden nahe am
posten bewaffnet, und machten allerlei drohende
bewegungen, als wenn sie die unsrigen zum streit
ausfordern wollten. man gieng ihnen in guter orde
nung mit aufgepflanzten bayonetten entgegen. sie
zogen sich nach dem dorf zurück, machten an der
pforte

64.  sfs
pforte desselben halte, und erhoben ein entsetzliches
geschrei.
der befehlshaber dieses dorfs namens malu,
einer von denen, mit welchen wir auf das freund,
schaftlichste umgegangen waren, hatte fünf andre
dorfshauptleute oder vornehme anführer bei sich,
die ausserordentlich tobten, und sowohl mit worten
als durch die bewegung ihrer waffen die jungen
leute aufmunterten, gegen uns anzurücken, welches
diese aber sich nicht getraueten.
  unsre in schlachtordnung gestellte leute hielten
auf einen pistolenschuß weit vor der pforte des
dorfs. hier siengen sie an zu feuern, tödeten die
sechs anführer, und sogleich ergriefen alle die
andern helden die flucht durchs dorf hindurch, um
an ihre fahrzeuge zu gelangen. das detaschement
verfolgte sie mit dem bayonnet, machte ihrer funf
zig nieder, sprengte einen teil der übrigen ins meer,
und zündete das dorf an. nun waren wir meister
von der insel. wir hatten nur einen einzigen mann,
der mit einem wurfspieß oben an der nase im
augenwinkel schwer verwundet worden war.
hierauf schifften wir unsre schmiede,
eisenwaaren und wasserbehälter ein, und ich ließ den posten
ganz aufheben. nachher ließ ich auch alles auf der
insel befindliche farrenkraut abhauen, damit sich
keine wilden darinn verstecken könnten; denn es
war auf6schuh hoch und stund sehr dichte. ich
befahl, daß die gebliebenen wilden eingescharrt
werden sollten, doch so, daß man ihnen eine hand über
  der

der erde ließ, um den wilden zu zeigen, daß wir
nicht wie sie gewohnt wären unsre seinde zu fressen.
ich hatte unsern officieren aufgetragen, daß sie sich
mitte geben sollten, einige wilden lebendig zu
bekommen, bes nders junge leute veiderlei geschlechts,
oder auch kinder; ich hatte sogar den soldaten und
matrosen für jeden gefangenen wildenspaster
versprochen  alein diese insulaner hatten schon vor
dem angrif ihre weiber und kinder auf das grosse
land in sicherheit gebracht. unsre soldaten
versuchten die verwundeten, die nicht fliehen konnten,
zu oinden, aber sie waren ganz rasend und bissen wie
wilde tiere um sich, andre zerrissen die stricke,
wit denen man sie gebunden hatte, wie fäden, und
so war es nicht möglich, nur einen zu bekommen.
inzwischen hatte das schiff le castries noch
immer weder bogsoriet noch fockmast. jetzt war
nicht mehr daran zu gedenken, daß wir unser
schönes cedernholz, welches wir auf dem grossen lande
gefunden und mir unsäglicher mühe aus den walde
gebracht hatten, aufsuchen. wir setzten also die
kleinen stücke holz, die sich auf unsern schiffen
fanden, zusammen, und machten maste daraus.
wir hatten 700 fäßgen wasser und 7.
klaftern brennholz für beide schiffe nötig, und zu
einer solchen arbeit nur noch ein boot übrig. es
gieng ein monat darauf, bis wir fertig wurden.
das boot mußte alle tage nach dem land fahren,
einmahl nach wasser, das gerne nach h  
ich
 

66   fäd
ich gab allezeit den arbeitern ein detaschement zur
bedeckung mit.  
eines tags, als das boot wider gewohnheit
lang an land geblieben war, kamen die wilden in
grosser anzahl von grossen land auf einer seite, wo
man sie nicht sehen konnte, auf die insel. die auf
einer anhöhe ausgestellte schildwache sah einen
menschen mit einem hut und matrosenkleide
herankommen, der aber ganz sachte schliech, als wenn er
nicht erkannt werden wollte. sie schriee ihm zu,
daß er halten solle; es war ein wilder, der auf das
zurufen nicht achtete, und seinen weg fortsetzte.
die schildwache merkte den betrug, und gab
feuer, daß er siel. sogleich erschien eine menge
wilder. das detaschement rückte gegen sie, jagte
sie in die flucht und tödete verschiedene, welche
kleider von den ermordeten officieren und
matrosen anhatten, die übrigen warfen sich in ihre
fahrzeuge, und seit diesem vergeblichen versuch liessen
sich die wilden nicht mehr sehen.
  seitdem marton verschwunden war, sahen wir
aus unsern schiffen die wilden auf den anhöhen
beständig in bewegung. wir konnten ihre
schildwachen deutlich erkennen, welche zu oberst auf den
bergen postirt waren, und den ihrigen von unsern
geringsten bewegungen nachricht gaben. sie
richteten beständig ihre blicke auf uns, und wir hörten
es genau, wann diese schildwachen, die erstaunlich
stark schrieen, einander antwort gaben. bei nacht
gaben sie die signale durch angezündete feuer.
  wann

   sän 67
wann die wilden haufenweise unsern schiffen
auf einen kanonenschuß sich näherten, so schossen
wir von zeit zu zeit, besonders bei nacht, nach
ihnen, um zu zeigen, daß wir auf unsrer hut
wären; da wir sie aber nicht erreichten, so war zu
besorgen, sie möchten unser geschütz verachten lernen.
einstmahls kam eines von ihren fahrzeugen mit 2
bis 10 mann dem schiff le castries nahe genug,
welches mit einem schuß das fahrzeug entzwei
schoß, und einige wilden tödete; die übrigen
gewannen durch schwimmen das land.
inzwischen wußten wir immer noch nicht recht,
wie es eigentlich marion und seinen gefährten
ergangen war. nur das wußten wir aus der
erzählung des am folgenden tag entrunnenen matrosen,
der im gebüsch versteckt der ermordung seiner eilf
kammaraden zugesehen hatte, daß diesen die bäuche
aufgerissen, und die körper gevierteilet und so uns
ter die wilden verteilt worden waren. um also
zur gewißheit zu kommen, schickte ich das boot mit
einigen officieren und einem starken detaschement
nach dem dorfe des takury, und gab den
officieren ordre, zuerst an dem ort, wo man unsre
fahrzeuge auf dem strande gesehen hatte, die genaues
sten untersuchungen anzustellen, und sodann in das
dorf hinauf zu gehen, wenn sich die einwohner
wehren sollten, gewalt zu gebrauchen, alle öffentlichen
und privatäuser sorgfältig durchzusuchen, alles was
sich von marions und seiner unglücksgefährten
sachen finden würde, zusammen zu legen, und das
  e2dorf

68 ssf  d
dorf in brand zu stecken, und die am strand
befindlichen grossen kriegsfahrzeuge eutweder mit sich
an unser schiff zu ziehen, oder sie zu verbrennen.
unser mit steinbüchsen und kleinen etwa ein
pfund schiessenden kanonen  espingoles  wohl
versehenes boot landete an dem ort, wo wir unsre
fahrzeuge auf dem strand gesehen hatten, sie waren
aber nicht mehr vorhanden, denn die wilden hatten
sie verbrannt, um das eisen davon zu gebrauchen.
das detaschement zog in guter ordnung nach dem
dorf, allein der seige verräter takury hatte die
flucht genommen. man sah ihn von weitem,
marions mantel auf den schultern tragend. das
dorf war ganz verlassen, bis auf einige alte
männer, welche ihren flüchtigen kamaraden nicht
hatten folgen können, und ganz ruhig an ihren
haustüren sassen. man wollte sie gefangen nehmen,
einer aber stieß, ohne daß er sich sonderlich zu
bewegen schien, einen soldaten mit einem zur seite
habenden wurfspieß. man tödete ihn, tat aber
den übrigen, die man im dorf ließ, kein leid. es
wurden alle häuser sorgfältig durchsucht. in
takury s küche fand sich ein menschenschedel, der nur
vor einigen tagen zubereitet worden war, an wel
ehem noch einige fleischichte teile waren, in denen
man die zurückgebliebenen einschnitte von den
zähnen dieser menschenfresser sehen konnte; ingleichen
ein an einem hölzernen bratspieß steckender
menschenschenkel, der bis auf drei vierteile
aufgezehtel war.    

  sfrd 69
in einem andern haus fand sich der leib oder
stock von einem hemde, das, wie man erkannte,
marion zugehört hatte. der halskragen daran
war voll bluts, auch zeigten sich daran drei oder
vier löcher, die gleichfalls ringsherum blutig waren.
in verschiedenen andern häusern fanden sich kleis
dungsstücke und die pistolen des jungen
vaudricourt, eines von den officieren, die marionen bei
dem unglücklichen fischzug begleitet hatten. ende
lich fand man auch die gewehre von dem fahrzeug,
und einen haufen zerrissener lappen von dem ges
wand unsrer unglücklichen matrosen.    
nachdem diese untersuchung geschehen und alles
gefundene zusammengebracht worden war, wurden
die häuser der wilden angesteckt und das ganze dorf
in die asche gelegt.
zu gleicher zeit bemerkte das detaschement,
daß die wilden ein andres nahes dorf, das weit
besser als die übrigen bevestiget war, räumten. der
sogenannte pikiore  war befehlshaber darinn. wir
hatten ihn stark in verdacht, daß er ein
mitverbundener von takury gewesen. das detaschement
begab sich sogleich nach diesem dorf und durchsuchte
alle häuser. man fand auch darinne verschiedenes
von unsern fahrzeugen und lappen von den
kleidungsstücken unsrer leute, unter andern in des pikiore 
küche gekochte menschliche eingeweide, die von
einem unsrer wundärzte dafür erkannt wurden. auch
dieses dorf wurde in die asche gelegt.  
e3bem

7o   cfd  
a    
beim einschiffen liessen unsre leute zwei
kriegsfahrzeuge in das wasser, die sie mit dem boote nach
sich zogen und an bord unsers schiffes brachten,
wir schlugen die bretter und das übrige holz, das
wir brauchen konnten davon ab, und verbrannten
das übrige.  
wir suchten nun in marions papieren nach,
was sein vorhaben wegen der fortsetzung der reise
gewesen sei, fanden aber nichts, als sehr
umständliche anweisungen, die ihm der gouverneur der
insel france in betreff solcher entdeckungen, die für
unsre kolonien und überhaupt zur erweiterung
menschlicher kenntnisse nützlich sein könnten,
gegeben hatte.  
da wir unsre besten matrosen verlohren, das
schiff le castries drei anker, drei schiffstaue
und sein boot eingebüßt hatte, auch seine masten
nur aus sehr kleinen stücken zusammengesetzt
waren, da wir ausserdem viele kranke, und nur auf
acht bis neun monate proviant hatten  so wurde
nach gehaltenem rach einhellig beschlossen, daß wir,
nach marions vorhaben, in der südsee zwar
weiter fortseegeln jedoch, ohne entfernte länder zu
suchen, nur die inseln rotterdam und
amsterdam, wo wir frischen vorrat einnehmen könnten,
erkunden, und sodann bei den inseln la borne
oder den marianischen uns vor anker legen wollten,
um hernach die philippinischen zu erreichen, wo wir
einen teil der ladung einnehmen, und von da uns
nach der insel france zurück begeben könnten.    
      nach
  
 v  .
v    
   

w fs 7
nach diesem gefaßten entschluß versorgten wir
uns vollends mit wasser und holz und nahmen von
der neuseeländischen insel, welche die
eingebohrnen eahenomauwe  nennen, im namen des
königs besitz. marion hatte ihr den namen
südfrankreich gegeben. wir hielten uns fertig, den
haven zu verlassen, welchem marton seinen namen
beigelegt hatte, weil er ihn in seinem fahrzeuge
zuerst entdeckte. cook hat ihn auf seiner karte den
inselhaven genennt, und wir nennten ihn, bei
unsrer abfahrt den verräterhaven. er liegt im
35 gr. 10 min. südlicher breite und 174 gr. der
länge gegen osten vom pariser meridian. die
abweichung der magnetnadel ist daselbst 12  n. o.
allgemeine anmerkungen über den
charakter, die sitten und gebräuche der einwohner
des nordlichen teils von neu seeland.  
nach dem, was uns begegnet war, konnten wir
nicht mehr zweifeln, daß diese neuseeländischen
wilden menschenfresser seien. cook, welcher sie kurz
vor uns besuchte, hörte von ihnen selbst, daß sie
nur ihre seinde fressen. es ist zu vermuten, daß
sie alle fremde, und selbst die, welche auf ihren
inseln in einiger entfernung von ihren dörfern
wohnen, als ihre seinde betrachten.  
mich dünkt, sie haben diese grausame gewohn
heit mit allen wilden gemein, die in so verschiedenen
gegenden der erde zerstreuet sind. indessen, wenn
ich daran denke, wie sie sich 33 tage nacheinander
     

72  gfs
 
so ausserordentlich freundschaftlich gegen uns bewies
sen haben, in der absicht, uns am 34 tag zu
ermorden, so muß ich glauben, daß es auf der ganzen
erde keine treulosern menschen geben könne, als dies
se wilden. ich muß noch hinzusetzen, daß wir die
sen leuten nicht die geringste ursache gegeben, sich
über uns zu beschweren.
 dies versichert uns hr. croizet, welcher nach
marions tode das kommando auf dem schiff
macarin übernahm, und diese reisebeschreibung
aufgesetzet hat. allein der herausgeber derselben
urteilt, daß das verräterische betragen der wil
den gegen marion und seine gefährten im grunde
rache wegen einer harten behandlung gewesen sei
die ihnen zwei jahre zuvor von einem französischen
schiffe unter kommando des hrn. de surville zu
gefüget worden. die begebenheit selbst wollen wir
in dem hernach folgenden auszuge der sürvilleschen
reisebeschreibung erzählen. ausserdem versichert hr.
diclesmeur, daß der obengedachte wilde, welcher
einen säbel aus der rüstkammer entwendet hatte,
wirklich in die eisen geschlagen worden, und seine
kamaraden, welche davon schwammen, sich deswe
gen zu rächen gedrohet haben. ein marionen zu
gehöriger negersklave, welcher zu den wilden über
gegangen war, mochte ihre rachbegierde noch mehr
erhitzen. 
während der ganzen zeit, da wir mit diesen
menschen in einer art von vertraulichkeit lebten,
war ich immer bemüht, ihren charakter durch hilfe
 .       des

   gfsd 73
des tahityschen wörterbuchs zu studiren, und machte
mich zu dem ende mit verschiedenen vornehmen,
mt alten und jungen leuten bekannt. täglich
sondiete ich ihre neigungen, und forschte, wie weit
das licht ihrer vernunft reiche. ich entdeckte,
daß sie blos schwache begriffe von einem
allerhöchsen wesen und einigen ihm untergeordneten
unsichtbaren wesen haben, daß sie sich vor diesen letztern
fürchten und oft zu ihnen beten, daß sie in diesen
gebeten von ihnen verlangen, sie möchten an ihren
seinden rache üben und sie umbringen; daß jede
familie sich als unabhängig von der andern
betrachet, daß sie kein andres gesetz, keine andre policeh
und fast keinen andern trieb kennen, als sie blos zu
ihrer erhaltung bedürfen. es war ihnen immer
angenehmer, wenn wir ihnen zucker, brod, fleisch
gaben, als wenn wir ihnen die nützlichsten sachen,
aerte, meissel und andern werkzeug schenkten.
ich versuchte, ihre neugierde zu reißen, ich
1eckte sie gar zuweilen, um die bewegungen ihrer
seele zu erfahren, aber ich fand an diesen
naturmenschen nichts als tückische böswichter, die desto
gefährlicher sind, da sie überhaupt gemeine menschen
an stärke weit übertreffen. ich habe sie während
einer viertelstunde von der kindischsten freude in die
schwärzeste betrübniß von der ruhe in raserei
geraten, und plötzlich wieder in unmässiges lachen
ausbrechen gesehen, einmahl um das andre
unmittelbar auseinander freundlich und schmeichelhaft, dann
sauertöpsisch und trotzig, manchmahl lange unverän 
  e5derlich,
  

74 fsfrd
derlich, immer aber gefährlich und verräterisch. ich
war deswegen immer mistrauisch gegen sie, und
bekümmerte mich sehr darüber, daß marion eine so
gar innige vertraulichkeit mit diesen wilden
untrhielt, die er endlich, da er sich an meine ernstlichstn
vorstellungen nicht kehrte, mit dem leben beza 
len mußte.    
es ist begreiflich, daß bei einem solchen vol,
wie das neuseeländische ist, welches beständig unte
sich krieg führet, in kleinen doppelt verpallisadirte
dörfern auf fast unzugänglichen höhen wohne,
der stand eines kriegers der vornehmste sein müss.
nur diejenigen unter ihnen stehen in ansehen, welch
streitaxt, kolbe und lanze am besten zu führen
wissen, und nur die, welche die meisten proben dr
wildheit oder treulosigkeit abgelegt haben, sind be
rechtiger, vier federn auf dem kopf zu tragen, un
sich in das gesicht, auf die hinterbacken und kniee
kehlen scheußliche figuren zu punktiren. um diet
höchste würde zu erlangen, muß man ohne zweife
eine ziemliche anzahl menschen umgebracht und ge
fressen haben.    
wenn ein gemeiner mensch, ein weib oder ein
kind stirbt, so wird der leichnahm ins meer
geworfen, kriegsleute hingegen werden eingegraben, und
auf dem grabhügel lanzen und wurfspiesse als
siegszeichen gesteckt. .  
ein land, dessen bewohner beständig
miteinander kriegen und nur die kunst ihres gleichen nieder
zu machen, schätzen, kann nicht sonderlich bevölkert
      sein.
     
sein. es hat mir geschienen, daß das innere des
landes öde und blos an den ufern und in den
häven menschen befindlich seien. ich habe mich
zuweilen auf hohen bergen umgesehen, aber nirgends
als an den ufern wohnungen entdecken können.
diese wilden menschen lieben dem ohngeachtet
den tanz, der bei ihnen auf das frecheste
ausgeführet wird. sie tanzten öfters auf unsern
verdecken mit solchem ungestümm, daß wir fürchteten,
sie möchten den boden durchstampfen. sie singen
zum tanz wechselsweise kriegerische und andre
unzüchtige lieder. einige von den unsern glaubten
bemerkt zu haben, daß diese naturmenschen
neigungleich der kälte wegen halb bekleidet gehen, so
entblössen sie sich doch gänzlich, sobald sie keine kälte
verspüren. 4  
die mannspersonen scheinen durchgehends gegen
das weibliche geschlecht sehr unempfindlich zu sein.
sie lassen von demselben alle häuslichen und harten
arbeiten verrichten. die weiber müssen die
bündel farrenkrautwurzel, die von den männern
ausvon dem fuß der berge hinauf in die dörfer
tragen  die breitmuscheln und andre muscheln am
seeufer sammlen, die küche besorgen und den
männern das essen auftragen, ohne selbst mitspeisen zu
  dürfen,
  gegraben worden, von den feldern holen, wasser
gen haben, die wider die natur sind, selbst im
genuß ihrer weiber. beiden geschlechtern ist die
schaamhaftigkeit etwas unbekanntes, und ob sie

76   f  d
dürfen, kurz sie sind mehr die mägde als die
gattinnen ihrer männer.
diese weibspersonen sind überhaupt nicht so
wohl gewachsen, als die männer. ohne zweifel
ist die harte arbeit ursache, daß sie dick und
ungestaltet sind. ich habe aber doch einige junge
gesehen, die schön waren. sie scheinen gute mütter zu
sein, und bezeigen sich zärtlich gegen ihre kinder.
ich sahe sie zuweilen mit ihnen spielen, sie liebkosen,
ihnen farrenkrautwurzel vorkäuen und dann selbige
von den fasern befreit in den mund stecken.
auch die männer schienen mir liebe und
gefälligkeit gegen ihre kinder zu haben. der anführer
takury brachte manchmahl seinen ungefähr
vierzehnjährigen wohlgebildeten sohn mit sich auf unste
schiffe, und schien ihn sehr lieb zu haben.
für ihre verstorbenen eltern trauren sie einige
tage lang. sie zerkratzen sich, um ihre
betrübniß anzuzeigen, das gesicht und alle teile des
körpers, versammlen sich im hause des verstorbenen
wo sie weinen, wie verzweifelte schreien, seine ta
ten erzählen, und am ende jeder erzählung ihr ge
heul verdoppeln.
ich habe bei diesen wilden nicht gar viele
kinder gesehen. man müßte sich viel länger unter ihr
nen aufhalten, wenn man ihre sitten, gesetze und
gebräuche ganz wollte kennen lernen. da sie sämts
lich so groß, stark und wohlgewachsen sind, so ist
zu vermuten, daß sie diejenigen kinder, welche
. schwach

  sfr  77
schwach oder ungestaltet zur welt kommen, nicht
am leben lassen.    
ich habe bemerkt, daß männer und weiber ein
sehr hohes alter erreichen, und dabei ihre haare,
die wenig grau werden, und ihre zähne, die
vielmehr nur stumpf werden als sich verlieren, behalten.
wir haben keine spur gefunden, daß sie den pocken
und der lustseuche unterworfen wären. sie sind
überhaupt sehr unreinlich und waschen sich selten,
und gleichwohl sieht man an ihnen keinen flecken,
keine narbe auf der haut. verschiedene von unsern
matrosen, die mit venerischen krankheiten behaftet
waren, liessen sich mit mädchen ein, und es ist zu
besorgen, daß die europäer, welche dieses uebel aus
amerika geholt haben, selbiges zu diesen antipoden
von europa werden gebracht haben.
 die leser werden sich ohne zweifel
gewundertaben, daß wir in dieser äussersten weltecke, auf
inseln, die bisher gänzlich unbekannt und ohne alles
verkehr mit andern ländern gewesen waren,
dreierei arten von menschen, weisse, schwarze und
braungelbe angetroffen haben. allem anschein nach sind
 ie weissen die eingebohrnen. ihre farbe ist
überhaupt so, wie an den europäischen südlichen völkern.
ich habe ihrer drei bis vier gesehen, welche rote
haare hatten. einige waren so weiß, wie unsre
matrosen, und besonders kam öfters ein junger
vohlgewachsener mensch von5fuß 11zoll auf
nsre schiffe, welcher in ansehung seiner farbe und
besichtszüge für einen europäer hätte passiren kön
m  i.

78  sfr 
nen. ich habe auch ein mädchen von 15 bis 16
jahren gesehen, die so weiß war, wie eine
französinn. es kann sein, daß von neu holland
schwarze zur see nach neu seeland gebracht
worden. beide länder sind gegenwärtig nur etwann
300 meilen voneinander entfernt, ehehin vielleicht
nicht so weit, und neu holland, die größte unter
den bekannten inseln, ist sicherlich durch schwarze
aus neu guinea bevölkert worden, welches blos
w. durch eine meerenge von der breite eines flusses
davon abgesondert ist. diese nach neu seeland
verpflanzten negern mögen sich mit eingebohrnen
weibern gepaaret haben, und von dieser
vermischung die gelben, die man jeßt daselbst antrifft,
entstanden sein.  
uebrigens ist zu bemerken, daß fast auf allen
inseln, die von formosa und den philippinen an
bis neu seeland in den grossen archipeln liegen,
welche zwischen den sinesischen, indischen, afrikanis
schen und amerikanischen gewässern einen raum von
mehr als 1500 meilen in die länge einnehmen, fast
überall eine wunderbare vermischung von menschen
verschiedener farbe und bildung von weissen,
vornehmlich aber negern und gelben angetroffen wird.
die küsten auf formosa werden von ssinesen
das innere der insel aber von halbwilden
schwarzen bewohnt, die küsten auf lü on und den meisten
andern philippinischen inseln von malayschen
kolonien, und das innere die waldungen und die
gebirge von wahren eingebohrnen wilden. eben
      so

fd 79
so ists auf borneo, wo sich kraushaarigte negern
finden, wie auch auf den molucken, in
neuguinea timor, neu holland und endlich in
neu seeland. vielleicht wird man auch in den
südländern, welche jetzt franzosen und engländer
zu entdecken suchen, dergleichen vermischungen
antreffen. das sonderbarste ist, daß unsre
seefahrer ganz neuerdings dergleichen bis in die mitte des
südmeers auf der insel tahity gefunden haben.
vielleicht hatte einstmahl neu seeland mit
der insel tahity gemeinschaft, welche jetzt durch
ein unergründliches über 600 meilen breites meer
davon getrennet ist. wir haben auf neu seeland
die tahitysche sprache nur mit einigen
veränderungen in wenig worten angetroffen, und beide jetzt
so weit entfernte völker haben viel ähnliches
miteinander.  
jch wäre sogar geneigt zu glauben, daß von
neu seeland, den südländern und den inseln
m südmeer aus, amerika bevölkert worden. ich
inde eine sehr auffallende uebereinstimmung der
siten und gebräuche dieser so verschiedenen
länderbevohner, eben die fast unbärtigen menschen und
menschenfresser, eben die waffen, die werkzeuge,
ie form der kleider, häuser, schiffe, eben die
inempfindlichkeit gegen das weibliche geschlecht, eben
ie gewohnheit, dasselbe zu den härtesten arbeiten
u gebrauchen. wer ihre sprachen recht kennte,
 ürde sie vielleicht sehr übereinstimmend befinden.
phys


s   
physikalische bemerkungen von
neu seeland und einigen natürlichen produkten.
das erste, was mir in das gesichte siel, war
dieses, daß neu seeland sich wie ein grosses
gebirg präsentirt, welches ehehin ein teil von einem
weitläuftigen vesten land gewesen. die verschiede
nen bergspitzen, welche vor andern in die höhe
ragten, waren meist mit schnee bedeckt. an der west
lichen küste läßt sich keine fläche entdecken, sondern
sie ist steil, wie gekerbt, ohne einen busen oder
buchten, und scheint wenig bewohnt, auch entdeckt
man von der see aus keine mündung eines flusses.
die östliche küste, welche gegen das südmeer
hinsiehet, ist mehr gebrochen, und bietet eine
menge inseln, bayen und häven dar. es scheint, daß
alle von den bergen herabfallende flüsse ihren lauf
nach dieser seite nehmen und sich daselbst münden.
wenn man in dieser gegend herumkommt,
sindet man überall spuren von volkanen, lava, die
mit schlacken gemengt ist, basalt oder dichte lava
 lave compa te , bimstein, brocken von solchem
schwarzen glas, als von volkanen geschmolzen wird,
klumpen gebrannter und zerreibbarer erde, wie
tripel, andre weniger zerreibbare und gemengte.
sollte vielleicht eben das unterirdische feuer,
welches so manche materie verbrannt und zu glas
geschmolzen hat, neu seeland durch erdbeben
entweder von neu holland, oder von den
südländern, oder von einem andern vesten land getrennet
haben 
y
 

  . v
 
 sfd81
haben  alle die länder, die von neu seeland
oder vom 47 gr. süderbreite gegen den aequator,
und von da bis japan oder den 4o gr.
norderbreite liegen, sind nichts als inseln, auf denen man
überall spuren von ausgelöschten oder brennenden
volkanen antrifft, und es muß seine ursache haben,
daß die einwohner der insel tahity und die wilden
auf neu seeland, völker, die so weit von
einander entfernet sind und die schifffart nicht
fennen, gleichwohl die gotteit mit einerlei namen
benennen, nämlich den erderschütterer.
ich habe auf den erdgründen, die um den
inselhaven herumliegen, hie und da stücke von weis
en und von rochen jaspisartigen marmor
angetrofen, woraus sich schliessen liesse, daß auf dieser
inel einige sammlung von seewasser um den kern
des alten landes vorhanden sein müsse; ferner
gramit, dessen grundstof gabbre mit mehr oder minder
chwarzen lames, welche mit einer weissen substanz
esetzt sind, die an einigen mürbe und ohne glanz,
in andern aber glänzend und vest ist, zu sein
scheiet; kristallisirten quarz feuersteine, silex, weiß
efleckte agate, kieselsteine, die inwendig
kristalirt sind, andre durchsichtige, gleich denen, die auf
er malabarischen küste gefunden werden. in der
bucht, wo wir zuerst geankert hatten, entdeckte ich
ine quelle, deren sehr helles wasser von einem
feln herabtröpfelte und mir eine versteinerungskraft
u besitzen schien. ich habe daselbst stücke von
vereinerten krabben und von kieselsteinen gesammelt,
    derent
 

82 s fsd
deren kern sehr hart war, die äussern lagen aber,
die sich wie blätter aufheben liessen, hatten noch
nicht die nämliche härte erlangt, ob sie wohl von
steinichter natur waren. ingleichen habe ich
massen von silex gesehen, die vermittels eines
natürlichen sehr starken küttes aneinander gefügt waren
und sehr grosse brocken formirten. endlich fanden
wir überall ocker von sehr schönem rot, ein
beweis, daß das land feuer entält.
ob es gleich scheint, daß der talkstein sehr
gemein sein müsse, weil die wilden so vielerlei sachen
daraus verfertigen, so habe ich doch den ort nicht
finden können, woher sie ihn nehmen, und ich weiß
also nicht, ob sie ihn aus den bächen in
kieselsteinform, oder aus steinbrüchen bekommen. dieser
talkstein ist von schönem grün, halbdurchsichtig,
aber dunkler, als die in andern ländern bekannten.
man findet davon funkelnde stücken, welche eine
sehr liebliche schillernde farbe haben. mit diesem
talkstein, der einer der härtesten steine ist,
machen die neu seeländer ihre eingegrabenen sachen.
die landschaften, welche um den inselhaven
herum liegen, bieten eine angenehme abwechselung
von ebenen hügeln, tälern und bergen dar.
ueberall, wo kein gehölz ist, ist der boden mit
farrenkraut bedeckt, welches am seeufer und auf
den bergen nicht höher als in frankreich, in den
tälern aber und am fuß der berge auf8bis 1o
schuh hoch wächst. die wurzeln sind zolldick.
  die

e f  d , 83
die wälder bestehen aus sehr mancherlei
bäumen, unter denen ich erkannt habe  einen sehr
schönen und starkriechenden myrtenbaum, der 20 bis 40
schuh hoch wird, den gaiak  franzosenholz , den
sassafras und andre baume von rotem holz,
worunter einer dem kleinblätterichten martenbaum
 bois de matte  auf den inseln france und
bourbon gleich siehet. sie gaben uns gutes krummholz
zur ausbesserung unsrer schiffe.    
der vornehmste baum ist jedoch eine ceder mit
olivenblättern. ich habe deren einige fällen lassen,
deren stamm vom boden an bis zu anfang der
zweige über 1oo schuh in die höhe, und im
durchschnitt über 50 zoll hatte. diese bäume
entalten viel harz, welches weiß und durchsichtig ist,
und wenn man es anzündet, einen angenehmen
weihrauchgeruch giebt. sie schienen mir die
gemeinsten und höchsten bäume des landes zu sein.
sie lassen sich biegen, und ich hielt sie für sehr
tauglich, schiffsmasten davon zu verfertigen.
die wälder sind an einigen orten dünne, an
andern aber mit gesträuch, welches zum teil
dornicht ist, und mit sehr häufigem liane, welches
bis an den gipfel der höchsten bäume hinauflauft,
bewachsen.
ob wir schon uns in neu seeland gerade in
der kältesten jahrzeit, im junius und julius,
befunden hatten, so habe ich doch keinen einzigen
baum gesehen, der seine blätter verlohren hätte,
vielmehr waren die wälder so grün, als in
frank  f2reich

84 gsfod
reich mitten im sommer. doch gab es von zeit zu
zeit kleine fröste, und ich habe das wasser in den
sünpfen früh morgens zwei bis drei linien dichte
gefroren gesehen, aber dieses dünne eis war eine
stunde nach sonnenaufgang schon wieder
geschmolzen. in den ebenen habe ich nie schnee
fallen gesehen. die regen kamen ordentlicher weise
aus ost und nord  ost, welches das gerade
gegenteil von dem klima in frankreich ist.
die sümpfe stehen voller binsen und
schlangenknoblauch  gladioles, schwerte . auf dem
steinichten boden am abhang der gebirge findet sich
eine grosse menge von einer art sehr hoher pappeln,
wovon die wilden sehr schönen flachs bereiten;
eine wolfsmilch  titymale  mit cipressenblättern, die
einem gesträuch gleich siehet; verschiedene arten von
heidekraut; nachtschatten  solanum  mit gelben
früchten, und ohne stacheln oder dornen; eine
sehr liebliche mottenblume oder aurelia
 immortelle dor e .
, in den gegenden am meer findet sich zelleri von
sehr gutem geschmack, buchampfer, welcher das
saure vom sauerampfer hat, wasserkresse mit
breiten blättern, die nämliche art von
morellenkirschen, welche man auf madagascar und der insel
france ißt. wir haben von diesen häufig anzutref,
fenden gewächsen, die für unsre mit dem skorbut
behaftete heilsam waren, vielfältig genossen, worüber
die wilden grosse verwunderung bezeigten.

ksf id 85
ich hatte auf der insel motuaro einen garten
angelegt, und selbigen mit körnern von allerlei
hülsenfrüchten, mit fruchtkernen, mit getreid,
hirsen, mays  oder türkischen korn , überhaupt mit
jeder art von körnern, die ich vom kap der guten
hoffnung mitgebracht hatte, besäet. alles schlug
vortrefflich an, die kerne waren schon aufgegangen,
vornehmlich trieb das getreid zum bewundern.
dieses land hat ausnehmend gute erde. an den
orten, wo ich den boden mußte aufwühlen lassen,
un einen weg zum fortschaffen unsrer masten zu
bahnen, habe ich bis fünf fuß tief eine schwarze
unvermischte erde angetroffen, die tiefer hinunter mit
kies, und vornehmlich mit kleinen durchsichtigen
kieselsteinen, vermengt war.
. nicht nur auf der insel motuaro, sondern auch
überall, wo ich nur hinkam, in den ebenen,
tälern, auf den hügeln und selbst auf den bergen,
habe ich fruchtkerne gesteckt, auch ein wenig
gemengsel  par tout  von verschiedenen arten körner
gesäer, und unsre meisten schiffsofficiere taten ein
gleiches. umsonst versuchten wir den wilden das
säen zu lehren, und sie von dem nutzen des
saamenkorns und der fruchtkerne zu unterrichten; sie
schienen von dem allen nichts begreifen zu können.
ich habe an verschiedenen orten ton, der zu
irdenen geschirren sehr gut taugte, angetroffen.
unser konstabel, ein sehr erfinderischer mann, ließ
eine töpferscheibe an das land bringen, auf welcher
er in beisein der wilden irdene gefässe, näpfe,
f3teller

86 ksf id
teller drehete, und sie dann vor ihnen brannte.
einige stücke gerieten aufs beste. er gab sie den
wilden, die selbige drehen und brennen gesehen
hatten, aber ich zweifle, daß sie von dieser kunst
gebrauch machen werden.  
ich habe in dem lande keine andern vierfüssigen
tiere als hunde und ratten gesehen. die hunde
sind eine art zahmer füchse, alle schwarz oder weiß,
sehr kurz von beinen, mit aufgereckten ohren,
dickem schwanz, länglichten leib, starfgespaltenem
rachen, der aber nicht so spizig ist, wie an dem
fuchs, sie gaben den nämlichen laut, und beilten
nicht wie unsre hunde. diese tiere werden blos
mit fischen gefüttert. es scheint, die wilden
ziehen sie nur auf, um sie zu fressen. sie liessen sich
nicht abrichten, wie unsre hunde, sondern waren
immer falsch und bissen beständig. es würde
gefährlich sein, sie an einem solchen ort zu halten,
wo man geflügel ziehen oder einstellen wollte.
die ratten sind von eben der art, wie sie sich
bei uns auf den feldern und in den wäldern
finden, und werden von den wilden verspeist.
wir hatten auf unserm schiff einige schweine,
hammel vom kap der guten hoffnung, und junge
ziegen, bei deren anblick die wilden, so oft sie
selbige sahen, voll verwunderung waren; sie müs
sen also in ihrem land dergleichen tiere nicht haben.
ebenso hatten sie auch vorher niemahls zahme
hüner und enten gesehen. . . . . .,
 
        .       in

        
       säd     87
in ihren sümpfen finden sich wilde enten,
kriechenten, und blaue hüner, dunkler von farbe
als die in madagascar, indien und. ssina. in
den wäldern siehet man sehr schöne holztauben von
der grösse eines jungen huhns und vortrefflich blauer
schillernder und goldner farbe. diese vögel sind
ein herrliches federwild. auch trifft man in den
wäldern sehr grosse schwarze blau und rot
gesprengelte papageien, ingleichen korys  eine papageiart 
von der kleinern art mit sehr schönem gesieder,
dergleichen die lorys auf der insel gola haben, an.
die offnen gefilde sind mit schwarzen
weißbehaubten drosseln, mit staaren, lerchen,
wachteln, die sehr häufig, und von eben der farbe wie
die unsrigen, aber grösser sind, amseln von
verschiedenen farben, bachstelzen und feldschnepfen
 culblancs  angefüllt.   . . s
an dem ufer giebt es viele schnepfen,
seeschnepfen seeraben, weisse und schwarze reiger,
denen in frankreich ähnlich, und einen sehr schönen
schwarzen vogel von der grösse eines
seeschnepfen mit hellrotem schnabel und füssen. alle diese
land  und seevögel sind gut zu essen, bis auf die
reiger, welche sehr trocken sind. man findet auch
daselbst envergures, weisse tölpel  eine art was
servögel  mit schwarzen flügeln, welche die
seefahrer sammetermel nennen, graue und andre
weisse fregatten  go lettes . diese drei arten
von seevögeln sind zu trocken, zähe und ölicht,
als daß man sie essen könnte.    
  f4jch

88 z f  d
 ich habe bemerkt, daß alles geflügel in den
ersten tagen unsrer ankunft heimlich war, und sich
so nahe kommen ließ, daß man es mit steinen und
stecken töden konnte. aber als unsre jungen leute
eine zeitlang mit flinten auf dasselbe jagd gemacht
hatten, wurde es wild, und ließ zwar noch die
wilden sich ihm nähern, flog aber vor unsern jägern
schon von weitem davon.
fische giebts an der küste in menge, besonders
vortreffliche aeschen barben, meeraalen, unglaub 
lich viele makrelen, welche stärker als die an den
französischen küsten, aber sehr gut sind; viele
meerschleichen  pilles  von verschiedenen farben, stockfische,
zweierlei arten von scharlachrochen fischen, die mir
unbekannt waren, wovon die eine so groß wie ein
stockfisch ist.
diese fische sind sämtlich gut. es scheint, daß
es an den küsten in den verschiedenen jahrszeiten
zugfische gebe, und ich glaube, daß der fischfang
in der meerenge zwischen neu seeland und den
beiden grossen inseln reichlicher ausfallen müsse.
von den klippen, welche an der küste befindlich
sind, erhält man viele hummern, krabben und
muschen jeder art, denjenigen gleich, die wir in
der friedrich  heinrichs  bay an diemensland
angetroffen haben. pnguins aber und seewölfe fanden
wir an diesen küsten nicht. auf der hohen
seesiehet man in einiger entfernung vom lande viele
wallfische und weisse meerschweine, auf deren fang man
ausgehen könnte.
abreise

ksf id 89
abreise von neu  seeland und weitere
reise im südmeer.
den  14 jul. verliessen wir den verräterhqven,
der auf der cookischen karte der inselhaven heißt,
und richteten unsern lauf nach n. o. der wind
gieng aus s. o., wurde aber nach einigen tagen
veränderlich, und die see stürmisch, bis wir über
den wendezirkel des steinbocks hinaus waren. nun
klärte sich der himmel auf, die see wurde ruhig,
und die winde giengen beständig aus s. o. und o.
nachdem wir den 20ten gr. süderbreite und
185 gr. der länge erreicht hatten, wandten wir uns
nach westen, um die inseln rotterdam und
amsterdam zu suchen, denen auf den karten diese
breite gegeben ist. wir seegelten mit vieler vorsicht,
um nicht bei nacht an diese inseln zu geraten.
den 6ten aug. sahen wir land vor uns, und
näherten uns ihm auf zwei meilen. die küste schien uns
mit klippen eingefaßt zu sein. wir erkannten deuts
lich eine kette von sehr niedrigen inseln, welche sich
aus versteinerten seepflanzen zusammengesetzt zu
haben schienen, und auf welche die natur einige
kokosbäume gepflanzt hatte. die winde und die
seeströhme warfen uns an die küste. wir suchten
vergebens einen ankerplatz. die witterung war
schlimm, und die see sehr welligt. wir giengen
für die nacht wieder auf die höhe des vorsatzes,
am folgenden tag einen ankergrund zu suchen.  
allein ich erkannte, daß dies die inseln nicht
waren, die wir suchten, sondern nur eine
korallen    f5inselkette,

90  sfd  
inselkette, die den benannten inseln nordlich lagen.
ich fand 20 gr. 9 min. süderbreite. die inseln
rotterdam und amsterdam müssen im21 gr.
30 min. liegen, nicht aber, wie sie auf der karte
angesetzt waren, im 2o gr. 30 min. wo wir sie nicht
fanden.  
wir steuerten gegen norden. den 12ten aug.
sahen wir bei anbrechendem tag eine insel, die ich
auf keiner karte angemerkt fand. sie mag fünf
meilen im umfang haben, und liegt im16 gr.
süderbreite, und, wie wir schätzten, im 182 gr.
3o m. k.
wir liessen uns durch diese insel in unserm lauf
nicht hindern. den 23ten aug. passirten wir die
linie im 176 gr. 43 min. der östlichen länge. von
da bis auf den8gr. norderbreite war die
abweichung der magnetnadel1o gr. nach n. o. die
winde giengen beständig aus s. o. seit erbli
ckung der letztern inseln sahen wir immer landvögel.
den 28ten aug. veränderten sich, vom 8. bis
13 gr. norderbreite, die winde ohne unterlaß von
w. nach n. und s. o   
wir hatten wenig wind. der scharbock nahm
unsre matrosen sehr mit, und es waren nur wenige
im stand, ihre dienste zu tun. diese krankheit
hatte, nachdem wir über den wendezirkel hinaus
waren, sich eingestellt, und schnell überhand
genommen, da wir uns in einem warmen klima
befanden. ..
    den

  sfq 91
den 2ten sept. wandten wir uns nach westen.
immer hatten wir anzeigen von nahen land, bis
  zeig
wir den 22. sept. die insel guam  guahan , die
größte unter den marianischen, erblickten. wir
konnten aber nur erst den 27 uns vor anker legen.
aufentalt auf der insel guam. beschrei
bung des landes, und der dasigen
spani  schen kolonie.
der haven ist an der westlichen seite der
insel, ohngefähr in der mitte derselben, befindlich.
er wird gegen süden von einer erdzunge, die sich
auf zwei meilen in die see hinaus erstreckt, und
gegen norden von einem eben so langen r cif,
welches ihn fast zirkelförmig umschließt, gebildet.
der eingang ist sehr enge, und wird von einer
ziegelsteinernen batterie bestrichen, welche von den
spaniern st. ludwig genennt wird, und mit acht
metallenen zwölfpfündigen kanonen besetzt ist. der
haven kann vier schiffen wider jeden wind
sicherheit gewähren. es ist gefährlich, in denselben ohne
erfahrne steuermänner einzulaufen, weil er
inwendig voller klippen und massen von madreporen
 steinpflanzen  ist. er liegt im 13 gr. 26 min.
nordlicher breite und 141 gr. 20 min. östlicher
länge von paris. die abweichung habe ich daselbst
7 gr. nach n. o. gefunden.  
die hauptniederlage, welche die spanier die
stadt agana nennen, liegt vier meilen vom haven
nach n. o. an dem seeufer, am fuß einiger nicht
    gar

392 fifs
gar hohen berge, in einer schönen quellreichen g
gend, welche von einem kleinen bach bewässert wird,
dessen wasser sehr helle und gut ist. der kom
mandant der insel hat daselbst seinen sitz. die
strassen der stadt laufen schnurgerade. die pr 
vatäuser sind meist von holz stark gebauet ruhen
drei schuh hoch über dem erdreich auf pfählen,
die meisten sind mit schmalen eichenen brettgen oder
ziegeln, andre mit palmblättern gedeckt. die
öffentlichen gebäude sind von backsteinen aufge
führt, und mit ziegeln gedeckt. man sieht daselbst
eine schöne und nach spanischem geschmack sehr ge
schmückte kirche. das haus des kommandanten
ist weitläuftig und wohlgebaut. das ehemalige
jef iterhaus, welches jetzt die augustiner inne ha
ben, ist groß und bequem. das ehemalige jesu
terkollegium zur erziehung der indianer war nicht
bewohnt; die augustiner, ihre nachfolger, hatten
dieses kolegium in ein haus bei ihrem kloster ver
legt. die dasigen kasernen können eine garnison
von 5oo mann einnehmen. das königliche maga
zin ist sehr geräumig. die insel guam ist in dem
weiten umfang des mit unzähligen inseln besäeten
südmeers die einzige, auf welcher man eine nach
europäischer art gebauete stadt, eine kirche ein
vestungswerk, und civilisirte einwohner antrifft.
der kommandant der insel hr. tobias nahm
uns mit vieler höflichkeit auf. er versorgte unste
kranken mit erfrischungen, räumte uns das alte
jesuiterkollegium zu einem spital ein, s 
          da

s  frd. 93
v.
daß die officiere von beiden schiffen bei ihm zur
tafel gehen sollten, und gab uns für jedes schiff
n25 indianer, die unterdessen, bis unsre matrosen
wieder hergestellt waren, die arbeiten auf denselben
  . . .
die insel guam kam uns als ein paradies vor.
die dasige luft ist vortrefflich, das wasser gut,
hülsenfrüchte und baumfrüchte sind vollkommen,
rindvieh, ziegen, schweine und alle arten von
geflügel giebt es ausnehmend viel. guam hat sich
nicht von jeher in diesem zustand des ueberflusses
befunden. als magellan diese insel nebst den
übri gen acht, welche zusammen die diebsinseln genennt
wurden, und jetzt die marianischen heissen, 152 1
  entdeckte, entielten sie für die seefahrenden keine
andre erfrischungen, ausser fische pisangs,
kokosnüsse und brodfrucht  fruits du rima , die
man sich mit gewalt zu verschaffen suchen mußte.
die spanier brachten erst aus amerika heerdvieh,
geflügel, pflanzen fruchtbäume und
hülsenfrüchte dahin. ehemahls waren diese inseln sehr stark
bevölkert. guam allein soll längs seinen küsten
über 20.000 einwohner gehabt haben. allein da
diese wilden insulaner sich nicht länger wider die
spanischen waffen in ihrem tierischen zustand
erhalten konnten, so trieb sie die verzweiflung an, ihren
weibern ein gewisses getränk einzugeben, wovon
sie abortirten, und der erfolg davon war dieser,
daß die zahl der einwohner der neun marianischen
inseln, welche bei der entdeckung derselben sich
,     über

über soooo seelen belaufen hat, nach und nach auf
8 bis 9oo herabgesunken ist. seit etwa 20 jahren
haben die spanier diesen geringen rest der einge
bohrnen nach der einzigen insel guam versetzt, wo
sie sich unter einer ihrem klima und genie angemes
senern regierung wieder zu vermehren anfangen.
was noch von den alten eingebohrnen ist, stammt
von denjenigen indianern ab, welche sich zuerst in
dienste bei den spaniern und vornehmlich bei den
missionarien begeben hatten, und sich von ihnen
gesitteter machen liessen. ihre heutige anzahl erstreckt
sich auf ungefähr 15oc seelen.
  ausser der stadt agana zählt man noch21
kleine ansiedelungen der indianer, welche alle am ufer
angelegt sind, und deren jede aus fünf bis sechs
familien besteht, welche getreid und hülsenfrüchte
bauen, und sich mit der fischerei beschäftigen. das
innere der insel liegt noch ungebaut.
das holz wächst daselbst nicht sehr hoch, ist
aber zum häuser und schiffsbau tauglich. die
wälder sind überhaupt sehr dick. die spanier
haben darinn vor langer zeit einige plätze urbar
machen lassen, um saunas  heiden  zur weide für
das grosse vieh anzulegen. keine von den
nationen, welche kolonien zwischen den wendezirkeln
besitzen, versteht sich, wie die spanier darauf,
savanas anzulegen. die ganze kunst besteht darinn,
daß man in den wäldern mehrere kleine plätze urbar
macht, welche nur durch gebüsche und
einfassungen von bäumen, die man von allen arten kleinen
  gesträuchs

    
 fs 95
5esträuchs frei erhält, voneinander abgesondert sind.
die spanier besäen die urbargemachten plätze mit
saamenkörnern von verschiedenen futterkräutern.
diese von allen seiten beschatteten wiesen
bealten ihre kühle, und schaffen den heerden schutz
oider die sonne und die mittagshitze. ganz offene
lgiesen schlagen in den heissen erdgürtel nicht an,
und es würden solche heerden, die aus einem kältern
srdstrich dahin gebracht worden, die kein andres als
von der sonne verbranntes futter und keinen
schaten fänden, in welchem sie während der hitze des
tags ruhen könnten, unfehlbar umkommen.
ochsen und kühe, die aus amerika nach guam
und andren marianischen inseln verpflanzt worden,
haben sich darauf ausserordentlich vermehrt, sind
aber wild geworden, so daß man sie, um fleisch
von ihnen zu bekommen, entweder todschiessen, oder
in schlingen fangen muß. ich habe bemerkt, daß
alles rindvieh auf guam überhaupt weiß ist, und
schwarze ohren hat, ohne weitere verschiedenheit
der farben. diese tiere sind großgewachsen, gut
gemästet, und ihr fleisch sehr schmackhaft.
die wälder sind mit ziegen, schweinen und
hünern angefüllt, welche auch wild geworden sind.
ihr fleisch ist vortrefflich.
herr tobias hatte seit einigen jahren hirsche
von beiderlei geschlecht aus den philippinischen
inseln nach guam bringen lassen, die sich in dem
gehölz vermehrten. sie sind so groß, wie die
unsrigen, unterscheiden sich aber durch ihre haare. von
deeeber
  ,

96  sf d
december bis in den may haben sie graue, sehr lan
ge und reichliche haare, die um den hals länger
sind, und gleichsam einen hangenden kragen bilden,
im may ziehen sie ihren sommerpelz an, dessen
haar falb, fast gelb, dünne und glänzend ist. ueber
dem rücken haben sie drei schwarze streifen, deren
zwischenräume voller weissen sterne sind. man
sollte denken, es wäre eine ganz andre tierart.
in den angebauten gegenden und selbst im in
nern der wälder trifft man eine ausserordentliche
menge von turteltauben, papagayen, drosseln
und amseln an.
unter den inländischen bäumen bemerkt man vor
allen den kokosbaum und den brodbaum  rita .
von ersterem habe ich drei arten wahrgenommen
zuerst den grossen gewöhnlichen kokosbaum, wie
er in allen teilen indiens gefunden wird, dessen
frucht anfänglich ein sehr angenehmes, kühlende
und dem scharbock widerstehendes wasser giebt
hernach einen wein, ein oel, und einen flachs
wovon sich seile und sogar schiffstaue machen las
sen. dann denjenigen kokosbaum, welchen man
  mivent nennen möchte, weil er nicht so hochstäm
mig ist, wie der vorige; seine nuß hat, wenn die
äusserste hülle abgenommen worden, eine weiche
schaale, und wird wie ein artischockenboden ge
speist, schmeckt auch so. endlich den schwarzen ko
kosbaum, der nicht höher als8bis 10 schuh wird
ob er gleichgeschwinder wächst, als die gewöhnliche
kokosbäume; seine frucht ist vollkommen rund ä
 

 
  sfd 97
der grösse einer sechspfündigen stückkugel, der
nußkern ist viel dicker und schmackhafter, als die
gewöhnlichen kokos, und giebt auch mehr wein,
oel und flachs. die blätter dieser dreierlei
bäume sind von einem wie von dem andern tauglich,
häuser damit zu decken und matten davon zu machen.
der brodbaum ist eines der schönsten produkte
des pflanzenreichs. es ist ein grosser baum, des
sen starker stamm gerade in die höhe schießt. die
rinde ist ganz glatt, wie an unsern buchen. die
aeste gehen auf 10 bis 12 schuh hoch aus dem
stamm hervor, und stehen, wie auch die blätter,
wechselsweise. diese blätter sind gewöhnlich 18 zoll
bis2schuh lang, haben tiefe hölungen, wie die
seigenblätter, sind derb, dick und sehr schön grün,
und geben ein vortreffliches futter für das vieh ab.
mit diesem laub giebt der brodbaum einen dichten
und angenehmen schatten. aus dem blatwinkel
 aiselle des feuilles  kommen längs der aeste die
früchte hervor, welche die grösse einer dicken
kantaluppe   melon cantaloup  erreichen, aber ovaler
sind, gewöhnlich8öfters 10 zoll lang. diese
frucht hängt an einem stiel, der nach ihrer grösse
proportionirt ist. sie gleicht vollkommen der frucht
des zacca, welche allen, die nach indien gereist
sind, bekannt ist, ist, wie die ebengenannte frucht,
mit einer dicken schelfe überzogen, die mir
stachlicht vorkommt, doch sind die spitzen kurz und
stumpf; die blüte sieht auch so aus, wie die vom
zacca, aber das fleisch ist verschieden, und zwar
  g mehlicht,

98  sän
mehlicht, von einem vollkommenen brodgeschmack,
der allen, welche davon essen, auf das erstemahl
sogleich behagt; es hat eben die nährende kraft, wie
das brod läßt sich völlig so anwenden, und hat
noch überdies eine liebliche frische, welche unsre
geschicktesten bäcker niemahls unserm brod werden
geben können.
für den bewohner der inseln, welche die
natur mit dem brodbaum versorgt hat, muß es eine
sehr angenehme sache sein, alle tage sein brod
zu finden, ohne eine andre mühe damit zu haben,
als daß er es vom baum herab nimmt.  
die frucht des brodbaums ist dann am besten
zu essen, wenn sie ganz ausgewachsen und noch grün
ist. die indianer ziehen dann die rauhe schelfe
ab und schneiden die frucht in stücken, wie brod.
wollen sie sie aufbehalten, so schneiden sie runde
stücken davon, und lassen sie an der sonne oder
im ofen trocknen. dieser natürliche zwieback
behält seine brodeigenschaft verschiedene jahre durch,
und viel länger, als unser bester schiffszwieback.
unsre matrosen assen von dieser frucht grün und
ein wenig geröstet, machten sich ihre suppen davon,
ohne ein andres brod zu haben, und wir schrieben
die geschwinde genesung unsrer kranken dem genuß
der brodfrucht zu, an der die einwohner zu jeder
zeit eine antiseorbutische eigenschaft gefunden haben.
wann diese frucht ganzzeitig geworden ist,
wird sie gelb und weich, der geruch ist lieblicher,
aber sie verliehrt ihren mehlichten geschmack, und
v wird

n  
    99
wird abgeschmackt. nun hat sie auch die vorigen
eigenschaften nicht mehr, ist larirend und erhitzend,
ihr fleisch dient nicht mehr statt des brodes. es
giebt einen brodbaum, der männliche und einen
andern, der weibliche früchte trägt. diese letztern,
  welche selten sind, entalten kerne, welches nüsse
ohne schaalen sind, die nur mit einem dünnen
häutgen überzogen, ungefähr so groß als eine
kastanie, aber länger, und fast von eilindrischer form
sind. man brätet sie, wann sie zeitig geworden,
und verspeist sie wie kastanien, deren geschmack sie
auch haben 
um den männlichen brodbaum, als den
nützlichsten, fortzupflanzen, pflegen die indianer die
wurzel zu entblössen, und leichte einschnitte darein
zu machen, aus welchen sprößlinge in menge
hervorkommen, die sie dann verpflanzen, indem sie ein
stück von der grossen wurzel, woraus sie gewachsen
sind mit abschneiden
die wälder auf guam stehen voller
euiavabäume   goutiers , pisangbäume nach
verschiedenen spielarten, citronen linonien  und
monetanzenbäumen mit süssen und sauren oder bittern
früchten und kleinen sehr stachlichten
zwergpometanzenbäumen aus ssina mit roten früchten. ich
glaube, daß keiner von diesen bäumen einheimisch ist.
. die seeufer und die waldsäume bieten eine
menge kapernsträuche von einer grossen art dar.
diese sind hier zu haus. die spanier haben mich
versichert, daß die neun marianischen s    
g 2

100  sfq 
 
im ueberfluß haben, und daß sie, wie auch der
brodbaum, von da nach den philippinen verpflanzt
worden. diese kapernsträuche, welche, wie die
citronen pomeranzen   und mehrere einheimische
bäume und stauden das ganze jahr durch blühen,
geben einen entzückenden anblick und duften einen
lieblichen geruch aus, so daß es eine lust ist, auf den
feldern und in den wäldern spazieren zu gehen.
von den pisangbäumen giebt es auf guam
besonders zweierlei arten, welche bemerkt zu werden
verdienen, und, wie ich glaube, nur allein auf den
marianen und philippinen, wo es nach der
spanier bericht deren auch giebt, angetroffen werden.
die erstere ist eine zwergart, deren stanm
nicht höher als drei schuh schießt. sie gleicht
nach ihren blättern, die ihrem wuchs proportionirt
sind, nach dem faserngewebe ihres stammes und
nach ihrer blüte allen pisangbäumen, aber ihre
frucht ist verschieden und übertrifft die andern am
geschmack. dieser pisangbaum trägt eine sehr gros
se völlig runde traube, welche aus5bis 6
gegeneinander sitzenden früchten von der grösse einer
beinahe runden nuß bestehet. diese sind mit einer
sehr harten schelfe überzogen, welche beim reifen
gelb oder rot wird, und sich von dem fleisch
leichtlich abziehen läßt. diese frucht hat nicht, wie die
andern pisangs den fehler, daß sie teigig und
trocken wäre, sondern sie ist wässericht, von sehr gutem
geschmack, etwas säuerlich und süßlich, und noch
besser als selbst die kleine gelbe pisangfrucht, die
unau.
 

  kefd ior.
man in ostindien unter dem namen der seige von
gengi kennet.
die andre art ist ein wilder pisang, der höher
als alle die übrigen wird, und einen starken stamm
hat. seine blatter und blüten sind die nämlichen,
wie an den andern pisangs, aber seine frucht ist
ungeniesbar; es ist ein blosser klumpe von kernen,
die mittels eines sehr dünnen fleisches von herben
und unangenehmen geschmack verbunden sind.
indessen ist dieser baum doch sehr nützlich. sein
ganzer stamm ist blos eine masse von sehr langen und
starken fäden, wovon die indier tuch, seile und
sogar schiffstaue verfertigen, welche letztern weit
2 stärker als die von europäischen hanf sein sollen.
der baum wird in dem lande abaca genennt, und
hat sich bereits auf der insel france sehr vermehrt.
die flüsse oder vielmehr bäche haben einen
ueberfluß an fischen. unsre matrosen vertrieben sich,
während ihrer genesung, die zeit mit fischen, und
siengen aalen, barben, kaulköpfe   cabots  und
eine art von karpfen. alle diese fische sind vor
trefflich, aber die indianer essen sie nicht, sondern
ziehen die seesische vor, welche ich jedoch überhaupt
für weit schlechter befunden habe. es ist auch auf
  serdem etwas gefährliches um die seefische, die an
den marianischen küsten gefangen werden, denn
es giebt darunter einige, die sich von kleinen
polypen nähren, welche die madreporen formiren, und
vermutlich haben diese seeinseeten eben so, wie
die gal res  muschelfische, die immer oben auf dem
  g3wasser

jo2  särd
v
wasser schwimmen  und seenesseln  kleine weisse
fische  eine beizende eigenschaft, die sie den fi
schen mitteilen. diese fische haben einen koral
lengeschmack, welcher ihre giftige eigenschaft
verrätet. die schildkroten, die an den küsten von
guam gefischet werden, sind sehr gut, werden aber
von den spaniern und indianern nicht genossen.
ackerhau und fleiß der indianer auf
der insel guam,
ehe hr, tobias als kommandant nach guam
kam, hatten sich die indianer noch auf keinen
anbau von einiger bedeutung gelegt, sondern die gas
lionen brachten nur den missionarien und der gar
nison etwas mehl zum brodbachen. die jesuiten
liessen zwar einige fruchtbäume und hülsenfrüchte
bauen, aber der indianer lebte noch immer von
seinem brodbaum, und von seefischen,
der neue kommandant glaubte, es sei eines
der besten mittel zur vermehrung der so sehr
geschmolzenen völkerschaft, wenn er seine kleine
kolonie an den ackerbau gewöhnen würde, und ließ
also reis, mais, indigo, baumwolle, kakao
und zuckerrohr bauen, welches alles gut anschlug.
vornehmlich giebt der mais unglaublich viel aus,
und es ist etwas gewöhnliches, pflanzen auf zwölf
schuh hoch zu finden, welche8bis 1o aehren zu
9 bis 10 zoll lang tragen, die ein sehr ergiebiges
korn entalten. die indianer stossen den mais zu
mehl, und bereiten brod daraus, h
u,
   

     sfed 103
hr. tobias hat auf seiner insel
baumwollentuchfabriken angelegt, und salzgruben graben las
sen, um die indüstrie bei seinem völfgen
aufzuwecken, und es dadurch zu eivilisiren.  
in dieser absicht hat er auch für die kinder der
indianer eine öffentliche freischule angelegt, worinn
sie im lesen, schreiben, rechnen und in der
vokal  und instrumentalmusik unterrichtet werden.
knaben und mädgen haben jede ihre besondre
schule. es setzte uns jedesmahl in eine angenehme
verß wunderung, wann wir an sonn  und festtagen dem
gottesdienst beiwohnten, die kirche mit
musikanten besetzt fanden, und eine musik von allen
instrutmenten hörten, .
die indianer auf guam sind nun durchgehends
ackerleute geworden. jede familie hat ihr eigenes
gut, welches in küchen und baumgärten, und
in ackerländer, die mit dem karst umgearbeitet
werden abgeteilt ist. in den küchengärten trifft
man alle europäische hülsenfrüchte an, besonders
vortreffliche melonen und wassermelonen  
partques , die sehr kühlend sind. die schiffe finden
daselbst zu ihrer verproviantirung kohl und
gi  rommons in sehr grosser menge. die
baumgärten stehen voller manglebäume und ananas, und
die übrigen fruchtbäume, von denen ich vorhin
geredet habe, finden sich auf den feldern und in den
wäldern; die gezogenen bäume geben die besten
früchte im größten ueberfluß, vornehmlich sind die
dasigen manglen, deren pflanzen aus manila
ge  g4bracht
 
 

io4   gfo
bracht worden, vortrefflicher als arkderswo; man
darf viel davon essen, ohne die geringste beschwer
niß zu befürchten.  
um ein muster des anbaues zu geben, hat der
spanische kommandant selbst sehr anmutige gärten,
und am ufer, um die stadt herum und auf den
öffentlichen plätzen, alleen von vier reihen kokos,
und brodbäumen angelegt, welche die stadt agana
zu einem ausserordentlich angenehmen aufentalt
machen.
  die arbeiten beim feldbau und die transporte
zu land zu erleichtern, hat dqs gouvernement gute
wege machen, und von manila pferde von
acapulco aber esel und maultiere nach guam brin 
gen lassen. man hat die indianer gelehrt, die
ochsen zu zähmen und sie an wägen zu spannen,
und da sie groß und stark sind, so geben sie ein sehr
schönes gespann ab. die indianer haben beson
ders gut gelernt, die ochsen zum tragen abzurichten,
und es ist keiner, der nicht mehrere ochsen hätte,
auf denen sie bei ihren reisen in das innere der
insel reiten, und denen sie ihre reisepäcke
aufbinden. um sie zu zähmen durchlöchern sie ihnen die
nasenwand und ziehen einen strick hindurch,
welches der ochs in 15 tagen gewohnt und sich dann
so leicht, wie das pferd mit dem zaum, lenken läßt.
die ackerbaukunst bringt auch die
schmiedewagner  tischler  und zimmerkunst mit sich. die
indianer haben diese künste alle, und üben sie mit
vieler geschicklichkeit aus, so wie auch das ziegels
  streichen;

    sfdt105
streichen; sie brennen kalk, und sind sogar gute
maurer..  
hr. tobias hat eine indianische miliz von 2oo
mann angestellt, welche uniform trägt und wohl
besoldet wird. sie wird von vier spanischen
kapitänen kommandirt, die übrigen officiere sind
meistenteils mestizen und indianer aus den
philippinen. dieser trupp schien mir seine dienste ganz
gut zu verrichten.   um ihm zu tun zu geben, hat
der kommandant diesen soldaten einige ländereien
zu bauen angewiesen, die unter dem titel königliche
domäne von andern abgesondert sind, und den sol 
daten ihren proviant verschaffen. diese sind, bei
ihrer beständigen arbeit, zufrieden und vergnügt,
wenn sie reis oder brod von mais haben, den sie
selbst gebaut und geerndtet haben. .  
die insulaner von guam haben von ihren
voreltern eine besondre schiffsbaufunst
beibehalten. da die neun inseln, auf welchen vormahls
diese zahlreiche nation verrheilt war, gegen norden
und süden in einer reihe hinliegen, und fast das
ganze jahr durch die ostwinde regieren, so
brauchten sie, um von einer insel zur andern zu kommen,
keine schiffe mit einem hinterrheil, und gaben also
ihren fahrzeugen an beiden enden die gestalt eines
vorderteils. ihre gegen den wind gekehrte seite
ist platt, die andre aber, welche allezeit unter den
wind ist und sich mehr nach der see neigt, hat eine
gebogene form. ausser einem mast von bambus
mit einem dreieckigten von binsen geflochtenen
seeg 5 gel

105  sätd
gel, haben sie auch einen über die gekrümmte seite
in das wasser hinaus ragenden balancier  oder
ausleger , welcher verhindert, daß sie bei starken
windstössen nicht umgeworfen werden können.
fernere bemerkungen über guam.
diese insel hat nach dem anschlag der spanier
etwa 40 meilen im umfang. der boden hebt
sich vom ufer unmerklich bis in die mitte der insel,
sie ist nicht sehr bergicht. die einwohner ver.
sichern, daß das erdreich durchaus gut und frucht
bar sei, ausgenommen in dem nordlichen teil,
welcher eine halbinsel vorsteller und wenig bewässert
ist. sonst aber hat die insel wasser genug, und
man geht keine meile weit, ohne einen bach anzu
treffen. kommt man von agana ost  und südwärts
nur ein wenig in das innere land, so trifft man
überall quellen an, die aus felsen kommen und
von distanz zu distanz bassins von hellen wasser
machen, die von dickbelaubten bäumen beschattet
werden, und deswegen ihre angenehme kühle be
halten, obgleich das klima sehr heiß ist,  
ueberall hat die natur malerische und entzücken
de situationen angebracht. alles vereinigt sich,
grünes, schatten, kühle, blumenduft, quel
len, singvögel, aussichten, die sich in der ferne
verliehren, kokosbäume, brodbäume,
pomeranzen und citronenbäume,  früchte, die von der
blossen natur auf bäumen gezogen werden, die
zugleich mit blüten und früchten beladen und in einer
. . .
reizen   
 

 sfd 107
reißenden unordnung gepflanzt sind, dem liebhaber
der einsamkeit vergnügen zu schaffen.
zwischen diesen schönen gegenden und dem
seeufer findet sich eine ungefähr 2oo toisen lange
strecke teils von sandigtem boden, teils von
madreporen, welche von der see verlassen oder durch eine
erdschütterung aus ihrem grund heraufgehoben wor
den zu sein scheinen. diese letztern formiren
täser, welche ehemahls berten von seeströmen
gewesen zu sein scheinen. sie stehen voll wilder
bäume, kapernsträuche und kokosbäume, welche
mitten unter den madreporen gut fortkommen,
es schien mir, daß der meiste teil der felsen
um agana herum von granit sei. die
kieselsteine, die sich am seeufer finden sind inwendig eri
stallisirt. ich habe bemerkt, daß es unter den
kleinen kristallpyramiden, welche in den
kieselnentalten sind, gelb  und rotgefärbte wie topaser
und rubine, giebt,  
die insulaner auf guam sind so, wie sie
magellan beschrieben hat, klein von statur sehr
ungestaltet, schwarz, meistenteils kräzig, ob sie sich
gleich beständig baden. die weiber sind
überhaupt schön, wohlgewachsen, von rötlichter farbe,
manns  und weibspersonen haben sehr lange haare,
dieses völfgen ist durch die eivilisationsanft
mütig, ehrlich und gastfrei geworden. aber es
hat zugleich einen fehler angenommen, von dem
seine wilden voreltern nichts wußten. die manns
personen

ioz ksf id
personen sind nämlich der trunkenheit etwas erge,
ben, und überschreiten das maas in kokoswein.
sie sind liebhaber von der musik und dem tanzen,
aber nicht sonderlich vom arbeiten. für die lust
barseit des hahnengefechts sind sie sehr eingenom
men. an sonn  und seiertägen versammlen sie
sich nach gehaltenem gottesdienst an der kirchtüre,
jeder bringt seinen hahn mit, um ihn mit eines an
dern hahn kämpfen zu lassen, und jeder wettet für
den seinigen.
die mission nach guam ist jetzt in den händen
der augustiner, welche an die stelle der jesuiten
getretten sind. von den fünf religiosen, die sich
dazu gebrauchen lassen, bedient einer die pfarrei zu
agana, drei sind an verschiedene pfarren auf dieser
insel gewiesen, und der fünfte wohnt auf der insel
saipan, 10 meilen von guam nordwärts, wohin
ein kleiner teil des volks zurückgeschickt worden ist.
wir hatten über 200 kranke menschen zu guam
an das land gesetzt, und davon nur einen einzigen
eingebüßt, die übrigen alle erhohlten sich in monats
frist vollkommen, ob es gleich bis in die mitte des
oktobers beständig regnete. der nordmonson
welcher um diese zeit ansieng, brachte uns schönes
wetter und heitern himmel, dessen wir uns zu aus
besserung unsrer schiffe bedienten.
während unsers aufentalts in guam habe ich
bemerkt, daß das meer im neumond während zwei
oder drei tage sehr unruhig war.
nach

 sfd iö9
nachdem wir bei zweimonaten ausgeruhet hat,
ten, so schickten wir uns an, mit dem monson von
nordost nach den philippinen zu gehen.
abreise von der insel guam und fernere
reise nach den philippinischen inseln.
den 19ten nov. verliessen wir den haven von
agana. wir wendeten uns nach west ein viertel
n, w., um die meerenge von san bernardino
zu suchen. während unsrer ganzen ueberfahrt
hatten wir, wann der wind gerade aus osten gieng,
schönes wetter und stille see, hingegen aber starke
windstösse, regen, aufgeschwollene see, dons
ner und bliß, wann der wind sich nach norden
drehete.  
den 29ten mit tagsanbruch sahen wir land,
ohne es sogleich recht unterscheiden zu können. wir
befanden uns eben in einem schnelllaufenden strom,
dessen wogen ein getöse machten, wie wellen, die
sich gegen felsen brechen. um6uhr morgens sas
hen wir deutlich den mittäglichen teil von der ins
selcatanduanes, die mir1o meilen entfernt schien.
dieser teil der insel ist hoch, bergicht und mit
bäumen bedeckt. um7uhr entdeckten wir die
ostlichste spitze von lü on, welche auf den karten
montafau heißt, nnd hernach die kleine insel
sanbernardino, die mir dürre und mit verborgenen
klippen umgeben schien. sie liegt von guam
377 meilen, meiner beobachtung nach im12 gr.
44 min. norderbreite und 121 gr. 13 min.
östlicher
  s.

i io  sfd
 
cher länge von paris. die abweichung war ein
gr. n. o. als wir in die meerenge einliefen, sa
hen wir deutlich die insel samar, die mir niedrig
eingekerbt, mit bäumen versehen, und mit kleinen
inseln umgeben voram. das kap spirito
santo, welches die n. westliche spitze der insel s
mar ist, sahen wir nicht,
die insel san bernardino liegt mitten in
der meerenge, welche die südöstliche spitze von
kü on gegen norden macht. der kanal hat auf
dieser seite gegen mittag nach dem nordwestlichen
kap von samar4meilen und der zwischen dem
kap und san bernardino5meilen. mit dem
nordmonson liefen wir von norden in den kanal
ein, indem wir neben der küste von bulusan auf
der insel lü on vorbeikamen.
sobald wir über san bernardino hinaus wä
ren, fanden wir einen seestrom, der uns mit soll
cher gewalt nach s. w. trieb, daß wir kaum unser
schiff regieren konnten. wir sahen die auf lügon
befindliche ansiedelung bulusan, in welcher ich ein
grosses gebäude. wahrnahm, das eine kirche sein
mochte. diese küste hat einen angenehmen anblick
sandbuchten, in die man leicht kommen kann, und
verschiedene mündungen von bächen.
um2uhr befanden wir uns2meilen von der
nordlichen spitze der insel kapul, die wir abends
hinter uns liessen. sie ist auf dem ganzen weg s 
zu sagen die einzige, welche ein wenig in die see
hinaus

 fsftd   , 111
hinaus grund giebt, den wir innerhalb3meilen
von 70 bis zu 35 klaftern fanden.
 
der 30 nov. setzten wir unsern weg durch den
kanal zwischen der insel tikao und kü on fort.
ich bemerkte auf ersterer das etablissement
colentas, das mir beträchtlich vorkam, sonderlich die
kirche. wir liessen den schönen hafen solsogu
auf der nordseite der insel kü on, dessen eingang
die insel bagatao bildet, hinter uns. als wir
über die kleinen inseln, welche tikao gegen norden
liegen hinaus waren, richteten wir unsern lauf nach
der südostlichen spitze der insel bourias, an
welcher wir auf eine meile vorbeifuhren, indem wir in
süden auf etwa zwei meilen weit die nordliche
spitze der insel masbate, welche dreimahl
grösser ist, hinter uns liessen. ,
die durchfahrt zwischen diesen inseln könnte
nicht schöner sein, es ist nicht die geringste gefahr
vorhanden, und man kann durchaus laviren. den
1 dec. hatten wir windstille, regen und donner,
und kamen nicht weit. den 2ten sahen wir die
kleine insul banku und als wir um1uhr die insel
marindonke erkannt hatten, steuerten wir w. s.
w, um ihre mitternächtliche spitze
vorbeizukommen, und nicht an die zwo hermanas oder die
zwo schwestern, welche der insel banku gegen
n. w. liegen zu geraten. auf diesem weg 
der etwa5meilen breit ist, riessen uns die
seeströhme sehr schnell nach der insel mindoro. wie
entfernten uns wieder davon, indem wir
verschiedee

1 i2  sf d
dene schläge machten. die mitternächtliche spie
von marindonke endigt sich in ein eiland. zwo
meilen von der küste liegen drei inseln, welche die
spanier los viregos, die vicekönige, genennt haben,
als wir diese inseln verlassen hatten, mußten
wir laviren, um die spitze galban auf der insel
kü on zu gewinnen, und zwischen calampau und
der grünen insel hindurch zu fahren. wir hatten
wechselsweise windstille, regen und windstösse.
den 3ten dec. gewannen wir die küste von lügon,
und passirten zwischen dieser und der grünen insel
ich bemerkte, daß die letztere an ihrer südöstlichen
seite einige klippen hat, and ich würde den zwei
meilen breiten weg zwischen kü on und der grünen
insel, dem breiter scheinenden zwischen der letzten
insel und mindoro vorziehen, auf welchem verschie
dene kleine inseln die fahrt unbequem machen,
seitdem wir uns in dem archipel der philippini
schen inseln befanden, bemerkte ich keine abwei
chung der magnetnadel. alle diese inseln sind sehr
holzreich und stellen eine sehr anmuchige landschaft
mit vielen flüssen dar.  
den 4ten dec. steuerten wir über mindoro hin
aus, und legten die mitternächtliche spitze der in
sel marikaban in einer entfernung von einer meile
zurück. nachmittag entdeckten wir deutlich die spitze
von calavitte mindoro gegen norden, die küste
von lü on, die spitze san jago, den kanal
toal, die inseln lubang, chevres und fortuna.
wir wurden in dieser strasse, die nicht ohne gefahr
ist

y
v.
  . .
efeni13
ist, vom winde aufgehalten und passirten in der
nacht die insel fortuna auf eine meile in westen
vorbei.  .
den folgendensten dee. mußten wir faviren,
um den eingang der bay von manila zu gewinne .
abends legten wir uns vor der insel marivelles in
einer entfernung von zwei meilen vor anker, und
hatten auf 30 klafter grund von schwarzen sand.
endlich, nachdem wir drei tage lang windstille
oder widrigen wind gehabt hatten, liefen wir in die
bay ein, und ankerten den 3ten in dem haven
kavitte, auf viertalb klafter tiefen schlammichten
grund.  
aufentalt in der bay von manila.
die bay von manila ist beinahe rund. sie
ist überall ungefähr7meilen weit und hält im
umfang von einer spitze zur andern 26 meilen.
der eingang sieht nach s. w. die insel
marivelles, welche mitten im eingang liegt, ist meis
le breit und über2lang; sie formirtzwei passagen,
eine gegen norden, die andre gegen süden,
welche beiderseits gut sind. die südliche, welche die
breiteste scheinet, wird durch zwei inselgen oder
klippen verengert, deren eine namens fraise,
an der küste von kügon, und die andre namens
monja, ganz nahe an der insel marivelles ist.
auf dieser insel halten die spanier durch einige
indianer wacht, um die ankommenden schiffe zu
entdecken. sobald sie ein schiff erblicken,
pflan  h. zeit

      sf rd
zen sie eine flagge auf brennen einen pöller los,
und eknige von ihnen fahren sogleich ab, um zu
kavitte und manila von ihrer entdeckung nachricht zu
geben. man rechnet von marivelles nach dem
haven kavitte ungefähr7meilen.  .
der haven kavitte hat die gestalt eines huf
eisens. die schiffe liegen darinn auf einem schlam
michten grund sicher. er kann zwölf schiffe
einnehmen. die spanier halten in demselben einen kom 
mandanten unter dem titel kastillano, einen major,
einen ober  und unter regimentsadjutanten, einen
artilleriekommandanten, undzoo mann besatzung.
sie haben daselbst ein zeughaus mit allen dazu gehö
rigen werkstätten, die mit mauern eingefaßt sind
magazine und höfe. auf der erdzunge, welche
den hafen auf der westseite umschließt, stehet ein
beträchtliches dorf, das von seeleuten und hand
werkern zur ausbesserung der schiffe bewohnt wird,
etwa 1ooo seelen entalten mag, und drei kir
chen hat.    
die stadt manila ist eine der schönsten städte
die von den europäern in ostindien gebauet worden
sind. die häuser sind alle von steinen, mit zie
geln gedeckt, weitläuftig  bequem, und wohl luftig,
fünf hauptstrassen teilen die stadt nach der län
 ge und ungefähr zehu  nach der breite. sie for
mirt ein längliches viereck, ist mit mauern und
gräben umgeben, und wird auf der flußseite von
einer citadelle beschützt. die stadtmauern werden
an jedem ihrer vier ecke von einer bastion bestrichen.
man
a v

 sfdii5
man zählt acht hauptkirchen, welche schön, groß
und reich geschmückt sind, und vor deren jeder ein
freier platz ist. die katedralkirche ist unlängst
erst von einem italiänischen teatiner wieder neu auf
geführt worden. die zwei säulenreihen, welche
das gewölbe und das portal tragen, die altäre, die
treppen und das pflaster, sind von inländischen,
verschiedentlich gefarbten und äusserst schönen
marmor und der platz vor der kirche ist der schönste
und größte in der stadt. die fa ade dieser kirche
ziert auf der einen seite der pallast des
gouverneurs und auf der andern seite nimmt das
stadtä welches sehr schön ist, die entgegengesetzte
ace ein. zu ende des platzes werden weitläuftige
kasernen erbauet, worinn gooo menschen sollen
wohnen können.
die privatäuser und die öffentlichen gebäude
sind nur zwei stockwerke hoch. die spanier
wohnen niemahls in dem untersten, wegen der feuchtig
keit, sondern halten sich im zweiten auf. um der
hitze des klima willen machen sie die zimmer sehr
geräumig, und lassen aussen um das haus galerien
herum gehen, damit die sonne nicht in die
zimmer scheine; denn die fenster gehören zu den
galetien, und man empfängt in den zimmern das
tagslicht erst durch die türen, die nach den galerien
gehen. das unterste stockwerk wird als ein mae
gazin gebraucht, und die feuchtigkeit zu verhüten
erhöhet, auf diese lage  , oder kies geschüttet
wird der erdboden mit kohlen einen schuh hoch
iins

1 16 . .     f  d
und dann mit backsteinstücken, die mit mörtel vers
bunden werden, darauf gepflastert.
da das land den erderschütterungen sehr
unterworfen ist, so werden die häuser, ob sie schon von
steinen sind, mittels starker stücke holz oder
ei  sen verbunden, welche perpendikulär bis an den
dachstuhl reichend in die erde gestossen und in das
mauerwerk so eingefugt werden, daß man von aussen nichts
davon sieht; durch jedes stockwerk sind freutzweise
hölzerne balken gezogen und diese mit hölzernen
zapfen verbunden, welches dem ganzen gebäude
vestigkeit giebt.   a.
der see laguna de bay, aus welchem der
fluß kommt, an welchem manila liegt, ist fünf
meilen in das innere land hinein. vierzig kleine
flüsse ergiessen sich in denselben, und nur einer
  kommt wieder heraus. eben so viele dörfer liegen
um denselben herum, deren indianische bewohner
auf dem flusse vorrat von allerlei art nach der
stadt führen.      .
die vorstädte von manila sind grösser und
volfreicher als die stadt selbst, und von derselben durch
einen fluß getrennt, über welchen eine schöne
brücke gebaut ist. die vorstadt minondo ist vor allen
mit mestizen, ssinesen und indianern besetzt,
welche größtenteils goldarbeiter, alle aber handwerker
sind. die vorstadt sainte croir wird von
spamischen handelsleuten fremden aller nationen, und
sinesischen mestizen bewohnt. dieses quartier ist
das anmutigste im ganzen land, weil seine wenig
      stens
 

. .
 sfr  117
stens eben so schönen häuser als die in der stadt,
an dem ufer des flusses gebauet sind, dessen
bequemlichkeiten und annehmlichkeiten sie durchaus
geniessen.    
bei allen diesen vorteisen hat manila doch
eine schlimme lage. sie ist zwischen zwei volkanen
gebaut, welche gemeinschaft haben, und deren
beständig unruhige schlünde ihr augenscheinlich den
untergang bereiten. diese volkane heissen  die
laguna el taal und der berg albay. wann
der eine brennt, so raucht der andre.
dom simon de auda, welcher schon, ehe
die engländer in dem letzten krieg manila
einnahmen, ein mitglied der königlichen audiencia
gewesen war, und nachher von spanien aus als
general gouverneur der philippinischen inseln wieder
dahin geschickt wurde, hat seitdem beträchtliche ve 
stungswerke in verschiedenen teilen der stadt,
sehr weitläuftige kasernen, chausseen an der
mündung des flusses, eine pulvermühle, oefen und
hämmer zur verarbeitung der eisenminen, und
überhaupt eine menge verschiedener nützlicher werke
anzulegen den anfang gemacht.
der archipel der philippinen entält 14
hauptinseln, deren gouvernement in 17 provinzen
geteilt ist, welche von alcaden unter dem oberbefehl
des general gouverneurs regiert werden. alle
diese inseln sind stark bevölkert, man zählt darauf
ungefähr drei millionen einwohner. indessen haben
sich die spanier in einem zeitraum von mehr als
  h32 qq
   

is  f  d
    2oo jahren noch nicht alle diese inseln unterweta
können; auf paragoa, welche bei 24 meilen lang
ist, und auf allen den kleinen dabei liegenden inseln
haben sie noch gar kein etablissement; auf der gros
sen, 200 meilen im umfang haltenden insel min 
danao besitzen sie blos einige morgen landes; sie
kennen noch nicht einmahl das ganze innere der in
sel lü on. diese ist die größte, vom kap
bojador bis zur nordlichsten spitze balusan, 140 mei
len lang, und ungefähr 40 meilen breit. in der
nordlichen gegend von kü on auf der seite der pro
vinz ilocos giebt es alte völker, mit welchen die
spanier noch nie ein verkehr haben errichten kön
nen. sie halten selbige für abkömmlinge von ssine
sen, welche an der küste schiffbruch erlitten und
dann in den gebirgen sich angebauet haben. sie
versichern, daß einige indianer die wege, die zu
jenen völkern führen, kennen und von ihnen wohl
aufgenommen werden, aber dieselben vor den spa
niern verheimlichen, weil der tauschhandel mit je
nen leuten, die vieler sachen ermangeln und nicht
als lebensmittel und gold haben, für sie gar zu
einträglich ist.    
ueberhaupt waren die philippinischen inseln
als sich die spanier darauf niederliessen, von zwe
arten menschen bewohnt, von eingebohrnen gr ß
tenteils schwarzen, und von malayen von roh.
farbe. die erstern halten sich noch jetzt in w 
dern und auf den gebirgen auf, und sind beständig
wild. die andern bewohnten die küsten, und ä
    rel
  .

   sfd119
ken kolonisten aus sumatra, malaka, borneo
und verschiedenen malayischen inseln. sie
vertrieben, als sie sich des landes bemächtigten, die
eingebohrnen in das innere, und sie wurden wieder
von den spaniern unterwürfig gemacht und durch
ihre missionarien bekehrt. sie hatten eine
policei, einen gottesdienst und einige künste, auch
könige, deren familien die spanier nach und nach
ausgerottet haben. sie haben ihre alte sprache
beibehalten, und es giebt blos in den gegenden
um manila indianer, welche spanisch reden. die
missionarien müssen notwendig die indischen
sprachen erlernen, die nach den inseln verschieden sind,
jedoch sich in zwei hauptsprachen teilen, wovon
die übrigen blosse dialekte sind, nämlich in die ta 
galische und in die bissayische, jene wird auf kü on
und den anliegenden inseln, diese auf den
mittäglichen inseln geredet.    
man findet unter den einwohnern dieser inseln
eine grosse verschiedenheit. gegen mittag von kü on
hat die negerinsel diesen namen von den spaniern
wegen der farbe der darauf angetroffenen menschen
bekommen, die ein wollichtes haar haben, und eine
besondre sprache reden, die man ausser ihrem lande
nicht verstehet. in den benachbarten inseln fanden
die spanier menschen, die sich den leib, wie fast
alle insulaner des südmeers bis neu seeland,
bemahlten. es scheint, daß diese völker, welche
alle die see befuhren, durch verschiedene zufälle
von einer insel zur andern geführt und so
miteinan  h4der

120
 ae f  d
 
der vermenget worden sind. es ereignet sich noch
immer, daß in den südlichen teilen des archipels
der philippinen zuweilen durch sturm ganz wilde
menschen an das land verschlagen werden, die sich
noch niemahs haben abrichten lassen, keine den übri
gen philippinischen ähnliche sprache reden, sind von
denen man nicht erfahren kann, aus welchem lande
sie her sind  
. ich habe gelegenheit gehabt, auf der insel
lü on eingebohrne wilde zu sehen, welche von spa
nischen indianern sich gutwillig nach mania führen
liessen. es waren sehr schwarze leute, mit krausem
haar von kleiner statur, aber stark und nervicht
sehr übel gestaltet, ihre ganze kleidung bestund aus
einem gürtel von baumrinden, sie hatten an dem
vorderarm brasselete von federn, dergleichen kopf
schmuck, wie alle wilden im südmeer, einen kö 
cher mit pseilen auf dem rücken und einen bogen
in der hand. ihre mine war sehr wild, und sie
wurden durch alles, was sie sahen, in grosse ver 
wunderung gesetzt. an die stille der wälder ge 
wöhnt, brachte sie das geringste geräusch in unruhe,
die spanier bezeigten sich gütlich gegen sie, aber sie
schienen mir doch ihre freiheit lieber zu haben, als
alle die schönen geschenke, welche ihnen der gene
ral gouverneur an seidenen und wollenen kleidungs
stücken machte.  
die lebensart dieser wilden ist in den verschie
denen inseln nicht einerlei. in einigen lebt jede
familie zusammen und macht eine kleine von dem
  übrigen

 
sf  d 121
übrigen menschengeschlecht abgesonderte gesellschaft
aus. in andern lebt jeder mann mit seiner gattinn
in den wäldern besonders. unter diesen letztern
sinden sich einige, welche mitten in dicken gebüschen
sich hütten bauen, worein sie sich allezeit bei nacht
begeben, und oft ihre lagerstatt verwechseln. die
spanier haben lange geglaubt, es gebe auf der
insel mindoro eine art von wilden mit schwänzen,
wie affen, allein man weiß nun, daß dem nicht
so ist.    
die den spaniern unterworfenen indianer sind
sehr bräunlicht, überhaupt klein von statur, haben
schwarze sehr glatte haare, ein plattes gesicht, ein
wenig sinesische augen, eine kurze und eingedrückte
nase. die vermischung der indianer mit den
spaniern und ssinesen hat viele mestizen hervorgebracht,
so daß die indianer um manila herum denen aus
entferntern provinzen nicht mehr gleich sehen,
sondern viel weisser sind. man sieht auch unter den
indianerinnen mädchen, die so weiß, wie die
spamischen, und artig sind, und wieder andre, die eine
ganz sinesische bildung haben. es sind sehr wenig
europäische weibspersonen zu manila. die
spanier haben sich indianische weiber genommen, und
die aus diesen ehen gezeugten kinder sind in der
zweiten generation so weiß wie die spanier
gew0rden.      
die indianer sind jederzeit von den spaniern,
denen verbotten war, sie zu sklaven zu machen,
wohl behandelt worden. sie haben ihre alte
ma    h5 laysche

i22     f  d  
layshe kleidung beibehalten. ihre hosen sind von
blauer oder farmoisinroter seide, und das hemd
ist gemeiniglich von seinen und sehr weissen finesischen
tuch; es fällt über die hosen herab, und ist öfters
gestickt.
auszug aus der reise des herrn
  de sürville,
na äs
adppr  
 
de herren laws und chevalier hatten das schiff
st. jean baptiste bestimmt, in den indischen
gewässern handlung zu treiben, und dem herrn de
sürville, schiffskapitän bei der indischen kom
pagnie, den vorschlag getan, daß er sich mit ihnen
zur ausführung dieses vorhabens verbinden möchte.
hr. sürville bezeigte sich nicht nur hiezu bereit,
sondern erhielt auch von der kompagnie erlaubniß,
auf seine und seiner mitgenossen kosten das schiff
auszurüsten.
inzwischen verbreitete sich ein gerücht von ei
ner durch die engländer in dem südmeer entdeckten
insel, welches die gedachten herren laws und che
valier bewog ihr vorhaben zu ändern, und das
schiff nach dieser insel zu schicken, um den englän
dern zuvor zu kommen, wenn sie etwa zum
zweitenmahl diese insel besuchen und davon besitz nehmen
wollten. man mußte sie für reicher als die übrigen
halten, weil sie 700 meilen von peru vom 27. bis
8 gr. süderbreite, welches die von copiago ist,
woher






 f  d i23
woher die spanier noch immer unermeßliche schätze
an gold ziehen, liegen sollte.  
hr. sürville seegelte aus der bay engely in
dem ganges den 3. märz 1769 ab, und begab sich,
nachdem er zu mazulipatnam und janaon
angelegt hatte, um seine ladung voll zu machen, nach
pondischery.
den 2ten jun, verließ er ein detaschement
von 24 soldaten vom indischen bataillon an bord
habend, pondischery, und richtete seine fahrt nach
den philippinen, welche er den 17ten aug, in der
breite von 18 gr. 24 min. erkannte, und dann
nordwärts nach den inseln baschy steuerte. er
warf den 20. aug. zwischen der insel baschy und
der insel montmout den anker,
dampier ist der erste seefahrer, welcher die
ser inseln erwähnt. er nannte sie baschy, nach
dem namen eines getränks, welches die insulaner
aus dem saft von zuckerrohr bereiten, in welchem
man einige tage lang ein schwarzes korn liegen und
ihn dann gähren läßt. dieses getränk ist lieblich,
und fast überall, wo zuckerrohr wächst bekannt.
die indianer von baschy trinken sich oft darinn
einen rausch, der in seinen wirkungen dem von
schäumenden champagner gleich kommt, und ihnen
eine ruhige frölichkeit schafft,    
das lob, welches dampier diesen indianern
beigelegt hat, stimmt mit sürville s
beobachtungen überein. sie gehen nicht mehr wie dazumahl
mit blossen kopf, sondern tragen meist runde aus
    einer

i24 säd
einer art von binsen geflochtene hüte. auch
tragen sie keine goldenen ringe, nicht als ob sie dieses
kostbare metall nicht kennten, oder nicht wüßten,
daß in ihrem land dergleichen vorhanden ist,
sondern sie haben vermutlich diesem schmuck
deswegen entsagt, weil er ihnen vielleicht unglück
zugezogen hat. sie urteilen von der beschaffenheit des
goldes aus dem geruch und unterscheiden es
dadurch von den andern metallen. man darf sich
hierüber nicht wundern, da auch das kupfer durch
blosses reiben einen starken und sehr unangenehmen
geruch von sich giebt. die fahrzeuge dieser
indianer verbinden die leichtigkeit mit der stärke und
sind fürobis 30 personen groß genug. sie
haben wagen  zum wägen , und handeln vermutlich
mit den spaniern, denn einer von ihnen hatte ein
blaues hemd an, und konnte das zeichen des
kreuzes machen, führte auch immer den namen gaspard
im munde. sie sind überhaupt von kleiner
statur, haben schwarze und sehr starke haare, eine
kupferfarbe, eine sanfte und etwas geründete
bildung, dünne lippen, tiefliegende augen, doch nicht
so sehr als bei den ssinesen und malayen. ihre
weiber sind häßlich. sie tragen eine kleine
schürze, die ihnen bis an die kniee reichet.
diese indianer halten sich auf den steilsten
bergen auf deren fuß sich am ufer der see endiget.
man kann nur auf leitern oder arten von treppen
mit sehr engen tritten, und auf äusserst
beschwerlichen fußsteigen zu ihren dörfern kommen. s
        ie
x  
 
  fr, 125
  sie haben eine grosse menge von fahrzeugen,
deren sie sich zur fischerei bedienen. hiemit,
ingleichen mit dem feldbau, beschäftigen sich die
männer. die weiber haben nichts, ausser ihre
haushaltung, zu besorgen. man bemerkt auf diesen
inseln keinen unterschied der stände; eine vollkomme,
ne gleichheit, verbunden mit einer unvergleichlichen
gutmütigkeit zeichnet diese insulaner beinahe vor
allen übrigen völkern der erde aus. hr. monne .
ron versichert, daß sie, ohne einen lohn
anzunehmen, den matrosen keine arbeit tur liessen, wann
sie dieselbe an ihrer statt verrichten konnten.
einige matrosen von dampiers schiff
desertirten in diese inseln. ein jeder bekam von den
insulanern eine frau und ein feldstück, nebst dem
zum anbau desselben nötigen geräte. diese
tradition verleitete drei matrosen vom st. jean
baptiste, daß sie gleichfalls am tag vor der abreise des
schiffs desertirten. sürville hatte kaum davon
nachricht erhalten, als er auf dem land sechs
inzsulaner arretiren ließ, die er vermutlich in verdacht
hatte, daß sie den matrosen eine zuflucht
eingeräumet hätten. sobald die indianer, die an bord
mit der schiffsmannschaft in guten frieden
handelten ihre gefangengenommenen landsleute erblickten,
warfen sie sich teils in ihre fahrzeuge andre stürze
ten sich ins meer, und bemüheten sich durch
schwimmen entweder die fahrzeuge oder das ufer zu
erreichen. ob sie gleich sehr zahlreich waren, so setzten
sie doch der gewalt, die man gegen sie anwandte 
    seineit
  v.

126  f  d
keinen widerstand entgegen; denn man arretirte,
während des lärms und der unordnung ihrer 26
und führte sie mit auf den rücken gebundenen hän
den in die ratsstube. unter diesen gebundenen
indianern waren verschiedene so mutig, daß sie
sich ins meer stürzten und zur grossen verwunde
rung der schiffsmannschaft waren sie stark und ge
schickt genug, um bis an eines von ihren fahrzeu
gen zu schwimmen, welches damit es nichts von
dem schiffe befürchten durfte in einer sehr weite
entfernung von demselben hielte.
man bemühte sich den gefangenen zu verste
hen zu geben, daß man nur aus der ursache mit
ihnen so verfahren sei, damit ihre kameraden die
drei desertirten matrosen zurück bringen möchten
sie gaben dagegen durch zeichen zu erkennen, daß
sie wohl verstünden, was man verlange, und das
man ihnen zu dem ende nur stricke geben und ihr
freiheit schenken solle. sürville bewilligte dieses
und ließ sie bis auf die sechs, die er auf dem land
arretirt hatte, los. sie warfen sich mit größter ge
schwindigkeit in ihre fahrzeuge. es war nicht zu
hoffen, daß sie wieder kommen würden. aber zu
jedermanns verwunderung sahe man sie kurz darauf
mit grossem freudengeschrei zurückkehren. man zwei
felte nun nicht, daß sie die drei ausreisser mit sich
brächten. wie groß war aber das erstaunen, als
sie statt derselben drei zusammengebundene schweine
zum vorschein brachten, welche ihr chef sürville
  zeigte  und ihm dabei mit der mine einer inaus
 s rs

 sfd 127
rsrechlichen freude die hand auf die schultern legte.
allein dieser stieß ihn mit einem so zornigen ton
zurück, weil er nicht getan habe, was verlangt
wor  den, daß diese guten indianer voll schrecken sich
in ihre fahrzeuge warfen und in größter eil nach
  ihrer insel zurückkehrten. einer von ihnen hatte
auch ein schwein mitgebracht, das er ohne zweifel
zur ranzion für einen sehr guten freund bestimmt
hatte; denn er wollte es lieber wieder mit sich
nehmen  so viel man ihm auch dafür bot als eine
sache, die er zu einer löblichen handlung bestimmt
hatte, verkaufen.  
nachdem sürville 24 stunden lang vergeblich
auf seine drei matrosen gewartet hatte, entschloß er
sich zur abreise. von den sechs gefangenen behielt
er nur drei an jener statt, und verließ die inseln
2 baschy den 24. aug. die indianer bezeigten
eianen sehr lebhaften schmerz, daß sie ihre inseln und
andsleute verlassen mußten. doch verminderte die
an ihnen bewiesene nicht zu entschuldigende
gewalttätigkeit die gutmütigkeit ihres charakters nicht,
sie betrugen sich vielmehr auf der reise so, daß sie
sich eine aufrichtige zuneigung der officiere und der
mannschaft erwarben. zween von ihnen starben
am scharbock, und der dritte blieb in diensten des
hrn. monneron.        
sürville richtete seinen lauf nach s. o. man
hatte beständig vom 9ten bis zum 23ten sept, an
welchem die linie im 146 gr. östlicher länge von
paris passirt wurde anzeigen von land. die ab 
w.

128 ksf id
weichung war zu gleicher zeit6gr. n. o. die
anzeigen von land dauerten immer bis den7okt.
da man es im6gr. 56 min. süderbreite entdeckte.
die länge war 151 gr. 29 min. man seegelte
eine insel vorbei, welche man lapremiere vüe nann
te, und etwas weiter sahe man einen berg, den man
gros morne nannte. von demselben fängt sich
eine bergkette an, die man endlich aus dem gesicht
verliert, von s. 5 gr. w. bis w.   s. w. die
magnetgadel wich9gr. gegen o. ab. man seegel
te an der küste vorbei bis den 13 okt. an welchem
sich ein von einer menge kleiner inseln formirter und
wider jeden wind sicherer haven zeigte. sürville
legte sich darinn vor anker, und nennte ihn port
prassin. er liegt im7gr. 25 min. s. breite
und 151 gr. 55 min. östlicher länge von paris.
sobald das schiff geankert hatte, näherten sich
ihm verschiedene fahrzeuge, welche den grund des
havens zeigten, und durch zeichen zu verstehen ga 
ben, daß lebensmittel und wasser daselbst anzutref
fen sei. sürville ließ seine boote unter kom 
mando des hrn. labbe, seines zweiten officiers, an
land gehen. dieser officier konnte sie aber nicht
wieder an bord bringen, ohne daß es verschiedenen
matrosen und einer grossen anzahl indianer das le
ben gekostet hätte.    
die sache trug sich so zu. hr. labbe , der
sich an einem sehr engen und mit gesträuch bewach.
senen ort befand, wollte nicht, wie es die indianer
zu verlangen schienen, seine öä an den strand
  ziehe
 

 sfdi29
ziehen lassen. er hielt es für ratsamer, daß vier
von seinen leuten den insulanern folgten, und den
ort untersuchten, wo man ihm wasser zu finden
vers  hert hatte. wie befremdete es sie, da sie blos
eine kleine wassersammlung antraffen, die von dem
eine stunde zuvor gefallenen regen entstanden war.
der sergent des detaschements wurde weiter an
den fuß eines felsen geführt, aus welchem wasser
in geringer quantität quoll. nun aber konnte der
selbe, von seinen führern allein gelassen, den weg
zu den schiffen nicht leicht wieder finden. während
daß nach wasser gesucht wurde, hatten sich die
indianer, wiewohl vergebens, mühe gegeben, die
fahrzeuge nach dem land zu ziehen und sie an bäumen
anzubinden, sie wollten sogar die mannschaft
bereden kokosnüsse zu suchen; ohne zweifel in der
absicht, sie zu zerstreuen. allein hr. labbe war zu
sehr auf seiner hut, als daß er dieses zugab. der
tag neigte sich, und da er voraussahe, daß sich vor
einbruch der nacht der gesuchte wasserort nicht aus
findig machen lasse, so gab er seiner mannschaft
befehl, wieder auf die boote zu kommen. sobald
die indianer, 150 an der zahl, alle mit pseilen
und lanzen bewaffnet, dieses merkten, bereiteten sie
sich zum treffen. ein alter indianer hielt ihnen
mit gen himmel aufgehobenen augen und händen
eine kurze ermunterungsrede.
dies war das zeichen zum angrif.
verschiedene matrosen wurden verwundet, der sergent sogar
tödlich auch hr. labbe  selbst bekam eine
wundedieser

13o  sf id
 dieser officier ließ jetzt auf die indianer feuern und
es wurden ihrer durch zwei nacheinander gegebene
salven 30 bis 40 mann getödet oder blessirt. so
bald die indianer sich fortgemacht hatten, nahm hr.
labbe  einige fahrzeuge, zerbrach die übrigen, und
begab sich dann an bord. sürville, als er von der
jagd zurück kam, nahm auf dem nordwestlichen
eiland, welches am eingang des havens liegt
5 bis6indianer gewahr; er wollte sie am landge
fangen nehmen, allein, ob er gleich sehr nahe daran
war, so hatten sie doch so viel zeit, daß sie ihre auf
den strand gezogenen fahrzeuge flottmachen und sich
einschiffen konnten. dieser officier ordnete seine
boote so gut, daß er ihnen den weg abschnitt und
ließ dann auf sie feuern. einer von ihnen wurde
verwundet, und siel in das wasser, die übrigen leg
ten sich aufs schwimmen; der verwundete gewann
das ufer, und man sahe ihn sich in das holz flüch
ten. die absicht sürvtlles war, sich eines
von diesen indianern zu bemächtigen, damit
derselbe einen wasserort anzeigte. er konnte sie
aber nicht anders als durch list erreichen. er ließ
in eines von den weggenommenen fahrzeugen zwei
kafferische matrosen sich einschiffen, mit dem befehh
daß sie, die übrigens eine vollkommene aehnlichkeit
mit den indianern hatten, die zeichen derselben ge 
nau nachmachen sollten. zween auf einem fahrzeu
ge befindliche indianer glaubten wirklich, sie könnten
ohne gefahr dem fahrzeuge der beiden kaffern fol
gen, die sie nach den zeichen   welche sie tes
    u

für ihre freunde und landsleute hielten. die
kaffern zogen das fahrzeug der indianer so nahe an
das schiff, daß man es von zwei kanots konnte
verfolgen lassen. man feuerte auf die beiden
indianer, der eine wurde getödet, der andre, welcher
nach der nächsten insel schwimmen wollte, wurde
gefangen genommen, nachdem er sich mit vielem
mute gewehret hatte.
er nannte sich lova sarega, und war 14 bis
15 jahr alt. man führte ihn in die östlichen
inseln, damit er einen wasserort anzeigte. er nahm
einen sehr weiten weg, man bemerkte aber, daß er
sich mittels einer muschelschaale einen teil der
bande, womit er gebunden war, entzwei geschnitten
hatte. nun gab man genauer auf ihn acht, und
führte ihn wieder an den bord zurück, ohne ihm
länger auf dem weg, den er angab, zu folgen, ob
er gleich an einen ort, wo man wasser einnehmen
könnte, zu führen schien, weil während dessen ein
soldat einen wasserort entdeckt hatte, der für die
bedürfnisse des schiffs hinlänglich schien. der
junge gefangene erhob ein jämmerliches geschrei, als
er das ufer verlassen mußte, und biß in die erde.
sürville konnte an diesem ort mit solcher
bequemlichkeit sich mit wasser versorgen, daß er
befehl erteilte, auf die fahrzeuge, so oft sie sich sehen
liessen, zu feuern, um die indianer entfernt zu hal,
ten. indessen konnte er doch von dem lande weiter
nichts gewinnen, als holz und breitblätterichten kohl
 cboux palmistes . der während seines
aufent  i2halts
 

i32 fsf d
halts an diesem sumpfigen ort häufig fallende regen
verursachte viele krankheiten, und einige seiner
leute starben daselbst am scharbock. er entschloß sich,
den21 okt. dieses land zu verlassen, welches er we 
gen der ihm daselbst widerfahrnen seindseeligkeiten
arsacide nennte.    
das land ist mit holz bedeckt. man findet das
selbst palmbäume, wilde caiseiers, ebenholzbäu
me, takamahakaholz  eine art espen , und
verschiedene andre arten von bäumen, welche viel harz
entalten.    
die von sürville sogenannte arsaciden sind
überhaupt von gut proportionirten wuchs, und
starker komplexion einige sind braungelb, andre schwarz
wie die kaffern, denen sie vollkommen gleich sehen
würden, wenn sie ein wenig dickere lippen und breit
tere nase hätten. diese indianer bestreuen sich die
haare und augenbraunen mit ocker. die löcher 
die sie in ihre ohren machen, sind so groß, daß sie
alle arten von schmuck darein hängen können; sie
durchbohren sich auch die nasenscheidewand und tra,
gen ein starkes bein darinne; sie tragen auch
armbänder und hängen an den hals einen weissen wie
einen kamm gestalteten stein.
. ihre waffen sind bogen und pseile  lanzen
und keulen; ihr schild ist von dünnen rohr  rottin 
gemacht und ihre fahrzeuge sind leicht und unglaub 
lich geschwind.        
sürville wollte bei seinem abzug dem
lovasarego die freiheit nicht wieder schenken, doch bei
gegnete

 
gefrd 133
gegnete er ihm gütig, und zog ihn an seinen tisch.
ova sarega zeigte viel scharfsinn und
urteilskraft, vornehmlich eine glückliche leichtigkeit
verschiedene sprachen zu lernen. seine guten
eigenschaften erwarben ihm eine allgemeine zuneigung, und
er ist es, dem man die folgenden nachrichten zu
danken hat.
die arsaciden sind fast immer in krieg
miteinander verwickelt; die gefangenen werden sklaven
ihrer ueberwinder. die mehrheit der weiber ist
bei ihnen erlaubt. die mädchen wohnen, ehe sie
mannbar werden, in dem väterlichen hause der
bräutigame, für die sie bestimmt sind. diese
indianer haben keine kenntniß von den metallen; ihre
beile und meissel sind von einem sehr harten steine
von der farbe des grünen talksteins gemacht. sie
käuen betel mit arekanuß und kohl vermengt,
welchen sie sich wahrscheinlich durch den handel mit den
benachbarten indianern verschaffen; dazu nehmen
sie noch eine rinde, deren geschmack dem der
zimmetrinde ähnlich kommt. um sich helle zu machen,
bedienen sie sich einer fackel von harz, welches sie
von einem baum nehmen, der eine art von
mandelkernen trägt, die sie schätzen; dieses harz giebt,
wann es brennt, einen sehr lieblichen geruch.
sie haben in ihren wäldern cataquois, lorys,
wilde tauben und viele wilde schweine.
die produkte des landes sind pisange,
zuckerrohr, kokos, anis, und eine art von
mandelkernen oder pistazien, wovon wir schon geredet haben.
      i3eine

134  fs
eine von ihnen binao benannte pflanze, dient
ihnen statt des brodes; ihre gewöhnliche nahrung
ist schildkrot, fisch, eier und binao.
diese völker haben in dem innern des landes
ansehnliche dörfer. sie haben einen souverän,
dessen gewalt unbeschränkt ist. alle seine
untertanen sind schuldig, ihm alles, was sie fischen und
jedes landesprodukt zuvor anzubieten, ehe sie etwas
davon in ihre hütten bringen, und sie würden, wenn
sie dieses unterliessen, scharf bestraft werden. wenn
ohngefähr jemand im schatten des souveräns
gienge, so würde er auf der stelle mit dem tod bestraft
werden. dieses barbarische gesetz leidet jedoch sei,
ne ausnahmen; denn die grossen des landes oder
die reichen eigentümer werden, wenn ihnen dieses
unglück begegnet, begnadiget, wofern sie einen teif
ihrer güter opfern.   ,  
die aerzte stehen bei diesem volk in grossen
ansehen. wer in diesen stand tretten will, muß
schon zu jahren gekommen sein. lova sarega
gab den aerzten seines landes den vorzug vor den
schiffschirurgen, weil er fand, daß diese letztern
die krankheit gar zu lange verzögerten,
diese indianer machen in ihren fahrzeugen 1o.
bis 12 taglange reisen. sie richten sich bei
ihrer fahrt nach der bewegung der gestirne. sie
handeln mit nationen, die nicht so schwarz sind,
wie sie und erhalten von ihnen seine gemahlte tü 
cher, woraus sie sich gürtel machen.
 
 gftd 135
ihre religion betreffend, so glauben sie, daß
die menschen in den himmel kommen, und von
einer zeit zur andern auf die erde zurückkehren, um
ihren freunden gute und schlimme nachrichten zu
bringen, und diejenigen oerter, wo am meisten
fische zu fangen sind, anzuzeigen.  
dies ist ohngefähr alles, was man aus
lovasaregas munde von diesem lande erfahren hat,
das von der ostseite von neu guinea nicht weit
entfernt zu sein scheint,  
sürville ließ an dem ort, wo er wasser
gefunden hatte, verschiedene aufschriften des innhalts,
daß er im namen des königs von frankreich von
der bay prassin besitz genommen habe, zurück,
und setzte seinen lauf fort, indem er längs der
küste hinfuhr, und dann den 6ten nov. das östlichste
kap umseegelte. er erkannte verschiedene inseln,
die von dem grossen land nicht mehr als8bis 1o
meilen entfernt waren. diejenige, welche er
inattendüe nennte, liegt im 7. gr. 54 min.
südlicher breite. sie ist niedrig und mit holz bedeckt,
hat die gestalt eines pseils, und liegt etwa 9
meilen von der küste ab. die insel, welche er den
30 novemb. entdeckte, ist bewohnt, liegt im , gr.
46 min. der breite, und von der küste ungefähr
10 meilen ab. sie giebt einen angenehmen anblick.
sürville nennte sie isle des conrrarietes, weil
die windstillen und die seeströhme ihm nicht
erlaubten, sie so geschwind, als er es gewünscht hat. 
te, zu umfahren. während der drei tage, da er
z4 ruhig
s

136  sfrd
ruhig vor derselben lag, wurde das schiff von
fahrzeugen umringt. es brauchte mühe, einen von den
indianern zu bewegen, daß er an bord kam. so
bald er da war, nahm er alles, was ihm anständig
war, mußte es aber wieder hergeben. er stieg
hernach den besansmast mit solcher leichtigkeit, wie
der beste matrose, hinauf. nachdem er endlich
sich überall in dem schiff umgesehen hatte, so bere 
dete er auch seine landsleute, an bord zu kommen,
und gab zu verstehen, daß er ihr befehlshaber sei,
und man in seinem dorfe alle benötigten erfrischun
gen finden werde. dies anerbieten bewog
sürvillen, sein boot, von hrn. labbe kommandirt,
dahin abzuschicken. kaum aber hatte sich dasselbe
auf einen halben kanonenschuß weit vom schiffe
entfernt, als es von vier fahrzeugen umringt wur 
de, deren indianer sich zum angriff rüsteten. hr.
labbe ließ ihnen nicht zeit dazu, sondern befahl
salve zu geben, welches man auf dem schiffe wohl
verstund; einige kanonenschüsse zerstreuten die
fahrzeuge, und das boot erhielt ordre wieder an bord
zu kommen.  
man wunderte sich sehr, als man dieser
seindseeligkeiten ohngeachtet eine grosse anzahl
fahrzeuge, deren indianer bewaffnet waren, sich dem schiff
auf einen flintenschuß nähern sah. sürville ließ
vier mit eisenstückgen geladene kanonen losbrennen,
welche diese unglücklichen zum zweitenmahl
zerstreueten. lova verstand ihre sprache nicht. sie luden
ihn umsonst durch zeichen ein, das schiff zu
verlassen,

  . ffsd 137
lassen, und auf ihre insel wohnen zu kommen. ihre
fahrzeuge sind besser gearbeitet und mehr ausgeziert,
als der indianer im haven prassin ihre.
 2 sürville bemerkt, daß von der insel la
pre miere vüe bis an das östliche kap die ströhme
nach süden ziehen. den 3ten dec. sahe er drei
kleine inseln, die er ihrer aehnlichkeit wegen die
drei schwestern nennte. sie liegen im 1o gr.
16 min. wenn man um das östliche kap herum
fährt, siehet man zwei kleine flache und ziemlich
beholzte inseln, welche drei meilen von der küste
im 16 gr. 57 min. br. liegen. man gab ihnen
den namen die inseln der befreiung. diese
küste ist einer bergkette wegen deren gipfel sehr
hoch sind, wichtig. lova versichert, daß diese
länder blos ein inselnarchipel sind, und daß sich auf der
andern seite seines landes eine gränzenlose see
befinde. . . . . . . . . 
von dieser küste, die von der östlichen seite
von neu guinea nicht weit entfernt sein kann,
richtete sürville seinen weg nach neu seeland,
welches er den 12ten dec. im 35 gr. 37 min. der
breite erkannte. die winde liessen ihn nicht eher
einen ankerplatz finden, als den 17 an welchem er
in einer bay, die er lauriston nennte den anker
warf. im grunde dieser bay ist eine bucht, die
er chevalierbucht nennte.  
am folgenden tag gieng sürville an land.
der befehlshaber des dorfs erschien am ufer des
flusses vor ihm. die an den z  zerstreuten und
andre
s

138   z f  d
andre insulaner hielten hundsfelle und graßbüschel
in der hand, welche sie beständig auf und nieder,
hoben, ohne zweifel in der absicht, ihn zu bewill
kommen und ihre ergebenheit zu bezeugen, und so
gieng die erste zusammenkunft vorüber. tags darauf
gieng sürville wieder an das land, allein die aus
nahme war verschieden. die indianer waren in
haufen und bewaffnet. der anführer, welcher in
seinem fahrzeug vor diesen officier gekommen war,
 
dianern unruhe erweckt hatte, da sie einen so star
ken teil der mannschaft am land aussteigen sahen,
nachdem der anführer sürvillen gegrüßt hat
gab ihm ein zeichen, daß er am ufer des flusses
auf ihn warten solle, weil es ohne zweifel den in
te, gab er ihm zu verstehen, daß er mit seinen
landsleuten reden wolle. nachdem dieses geschehen
war, kam er wieder zurück, und forderte selbigem
seine flinte ab, von der er nur den knall kannte.
sürville hielt es nicht für ratsam, sie ihm zu
überlassen, worüber jener aber doch nicht unwillig
zu werden schien, sondern itzt sürvillen um seinen
degen bat, damit er ihn seinen landleuten zeigen
könne, welches ihm auch bewilliget wurde. der er
freute anführer lief damit fort und zeigte ihn seinen
landsleuten, welche den ausgang dieser zusammen
kuft mit unruhe zu erwarten schienen. der
anführer redete mit ihnen sehr laut und mit vieler hitze,
von dem augenblicke an liessen sie alle besorgnis
fahren, und es wurde zwischen diesen leuten und der
schiffsmannschaft ein handel errichtet, s 
  diese

 f  d 139
diese und die kranken mit erfrischungen und
hilfsmitteln von allerlei art versorgt wurden.  
dieser anführer bat sürvillen um erlaubniß,
ihn an den bord des schiffs begleiten und die
einrichtung desselben beschauen zu dürfen. sürville
verstattete es ihm. allein als das kanot sich von
der küste zu entfernen ansieng, so erhoben die
weiber und die indianer ein solches geschrei und
lermen, daß sürville dadurch bewogen wurde, ihn
wieder an das land zu führen, wo er ein
augenzeuge von der treuen liebe dieser leute zu ihrem chef
wurde.
den 22 dec. verließ sürville den ersten
ankerplatz, um in die chevalierbucht einzulaufen, wo
er eine meile von dem dorf den anker 18 klafter
tief auf einem kiesel  und muschelgrund warf. hier
verlohr er in einem sturm seine anker, und würde
unfehlbar gescheitert sein, wenn er nicht das schiff
auf die rechte seite gelegt hätte. mittels dieser
wendung konnte er einige schläge machen, und
einen andern ankerplaß gewinnen, wo er wider den
wind, der noch immer bließ, gesicherter war. er
hatte nun keinen an seinem ring gebundenen anker
mehr, und es kostete viel mühe, einen anker in
den stand zu setzen, daß er niedergelassen werde
konnte.
cook erwähnt dieses sturms in seiner ersten
reise. er seegelte damahls an der küste von
neuseeland hin, ohne zu vermuten, daß schon vor
hm ein französisches schiff an diese insel gekommen
k2zind

49   f  d
und in der von ihm benannten doppelten bay vor
anker gelegen sei. allein diese insel ist so groß,
daß man sich über eine solche ereigniß nicht wuns  
dern darf.  
zu anfang des sturms bemühte sich das boot,
worauf die kranken waren, vergeblich an das schiff
zu kommen; es konnte nicht einmahl in das dorf  
zurückkehren, sondern wurde in eine bucht getrie.
ben, die man die zufluchtsbucht nennte, und mußte  
daselbst so lange verbleiben, als der sturm anhielt.
der herr dieses dorfs nennte sich naginui. er
  nahm die kranken in seine hütte auf und verschaffte
ihnen alle erfrischungen, die er vermochte ohne
für sein großmütiges betragen die geringste schad
loshaltung annehmen zu wollen. erst den 29ten
konnte das boot die bucht wieder verlassen und
sich an das schiff begeben.
sürville hatte währenden sturms eines von
seinen kanoten verlohren, das hinter seinem schif
fe nachgezogen wurde. er sah es an dem ufer der
küste von der zufluchtsbucht auf dem strand sitzen
und schickte darnach aus, allein man fand weiter
nichts, als das tau und die spur von dem kano
welches die indianer in einen kleinen fluß gezogen
hatten, um sich desselben zu bemächtigen. alle t 
nachforschungen waren umsonst. man gieng den
kleinen fluß einigemahl auf und ab, ohne das ka  
not zu finden. sürville beschloß, sich deswegens
nachdrücklich zu rächen. er gab einigen indianern
die bei ihren fahrzeugen waren, ein zeichen, g
       
 
   



 sfrd i4i
sie zu ihm kommen sollten. einer von ihnen lief
herbei; sogleich wurde er gefangen genommen und an
den bord gebracht; die andern nahmen die flucht.
 
  
v
a
w
man bemächtigte sich eines fahrzeuges verbrannte
die übrigen, steckte die hütten in brand, und
begab sich wieder zu schiff. der gefangene wurde
von dem chirurg und den kranken für den
anführer erkannt, welcher sie währenden sturms so
großmüchig unterstützt hatte; es war der unglückliche
naginui, der nach seinen geleisteten diensten bei
weitem keine solche bewegung erwarten sollte, als
ihm, da er auf das von sürville gegebene zeichen
heranlief, zugedacht war. sowohl der gram als
die beschwerlichkeiten der reise mögen seinen
baldigen tod verursacht haben, welcher den 24. märz
177e im angesichte der inseln juan fernande
erfolgte.  
sürville verließ neu seeland aus keiner
andern ursache so bald wieder, als weil er nach dem
begangenen seindseeligkeiten sich keine erfrischungen
mehr versprechen durfte. als er sich in den strichen
derjenigen insel befand, welche der
hauptgegenstand seiner reise gewesen sein soll, hielt er sich in
der südlichen breite vom 27. bis 28 gr. die
ostwinde erlaubten ihm aber nicht, in dieser parallele
lange zu verweilen. der scharbock und der was
sermangel nörhigte ihn, beratschlagung zu halten,
in welcher beschlossen wurde, daß nichts anders übrig
sei, als diese untersuchung aufzugeben, und so eilig
als möglich die küsten von peru zu gewinnen.
sürk3ville

142   f  d
ville entdeckte sie den 5ten april 1770, und warf
den 8ten vor dem eingang von chilca anker. aller
vorstellungen ohngeachtet wollte er in seinem kanot
an das land gehen, und nahm einen malabaren
mit sich, der ein vortrefflicher schwimmer war, und
den eingang von pondischery bei der schlimmsten
witterung zu passiren wußte. allein er erkannte
bald seinen fehler. die gewalt der wellen riß ihn,
des widerstandes der ruderer ohngeachtet, fort,
und warf sein kanot am eingang um. niemand
entkam, ausser der malabare. hr. labbe übernahm
das kommando auf dem schiff, begab sich in den
haven von callao und von da nach europa.


 reue verlags bücher.
1785.
 .
abe. fran ois, ou nouvelle maniere pour apprendre
aux enfans l abc fran ois,    peler et
l ortographe, av. fig. enlum. 8. 19 gr.
d anville handbuch der alten erdbeschreibung zum
gebrauch seiner 12. grössern landkarten, 1ten bandes,
1r teil, 10. cap. gr. 8. 1785. 1 tl8gr.
    dessen 1ten bandes, 2r teil, italien und gries
chenland, von hrn. kirchenrat strot, 8.
    dessen 2ten bandes, 1s cap. von asien, von d.
p. jak. bruns verfaßt gr. 8. 8 gr.
bibliotek der neuesten reisebeschreibungen,7ten bandes,
1te abt. mit kupf. gr. 8. 15 gr.
charakteristik der vornehmsten europäischen nationen mit
6 illum, kupf. 8. 8.gr. dieselben schwarz5gr.
feddersens, sittensprüche des buchs jesus sirachs für
kinder, mit illum. kupf. 8. 8 gr.  
goldener spiegel, ein lesebuch für kinder, mit schwarzen
kupf. 8. 1 tl. 8 gr.
    derselbe mit illum. kupf. 8. 2 tl.
    derselbe ohne kupf. wohlseile edition 3. 12gt.
kinder almanach aufs jahr 1785. von hrn. diac. bökh,
mit kupf. 8. 12 gr.
lairesse, gerh. de, grosses mahlerbuch mit kupf. 1ter
band, neue auflage 4.1 tl. 12 gr.
    dessen 2ter band, mit kupf. 4.1 f. 12 gr.
lang, ge. heinr. zwei introductionsreden, über die
ordentl. evangelien gehalten, 8. 3 gr.
lateiner, der gemeinnüzige, oder nüzliche kenntnisse aus
der natur und kunst in der gestalt eines neuen
lateintschen lesebuchs für kinder zur bildung des verstandes
und herzens durch das gedächtniß, mit kupf. 8.
    ebendasselbe, mit illum. kupf. 8.
  lnz,
 

luz, fr. vollständiges handbuch, oder beschreibung aller
magazin, neues, von predigten b
nationalkarakter der baiern, eine skizze zu einem großen
    gf.    
niemeiers, dav. gottl. antrittspredigt zu halle am
s 
         
      s   
    
 barometer, wie sie zu verfertigen und zu höhenmessün,
 gen. anzuwenden sind, mit kupf. gr. 8. 1 tl. 20 g
    zei verschiedenen gelt
genheiten gehalten,  r teil, 8. ä
mahlerische reisen am niederrhein, as heft, mit6pro 
spekten, gr. 4. i tl. ä
buche 2   
  20 sonnt. trin. gehalten, 8, 2 gr.  
observations für londres et ses environs, avec un
precis de la constitution de l angleterre et des
decadence pr. mr. la comte, 12 löndres. 12 gr.
reisebeschreibungen, neueste, und entdeckungen des fünf
ten weltteis welche sowohl in gesellschaft der herren
bancks und solander als nachher unternommen wor
den, 2ter band, mit kupf. gr. 8. 15 gr. ,
repertorium von guten casualpredigten und reden, 12tet
und lezter teil, mit einem dreifachen register, 8. 8.gr,
    ebendasselbe complet 8. 8f. 15kr.
unterricht, nützlicher, zum praktischen rechnen, zu geome
trischen perspektivischen und optischen zeichnungen und
änj är
senschaften, zuerst von rost und schübler ausgefertige äs
nunmehro von hrn. prof. tobias mayer revidirt und
vermehrt, mit kupf gr. 8. 1 t. ä
 










 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  
                              
    
 
  ,
   
 
 
   




          .  wn  
     
 
 
sz .
eu7acht der eu se ae 


 
 
   
  
,   
   
  
 
  
      
 1.
    
     
         
    
   
      
 
               
   
           
     
 
     
 
      
   
     
      
       
 
     
       
    .
     
     ,  
    
   
       
  ,
    ,    , ,     ,  
        ,    
     
   
 
   
 
           
     
      
      .
       
    
 
   
 
   
 
          
   .  
    
  r  
   ,  
  


gine faz  d fau d
     
     
 
 


       
           
     
 
           
           
         
           
     
   
              
    
            
     
        
       
   
          
       
      
      .       
     ,       
          
     
            
 
      
      ,    
      
               
    
        
        
         
          .  
            
 
             
            
ae
            
        .    
    
            
          
   
   v
         
    ...  
      
            
    
                







   
eine w z eza  e owaagert  







