

t
 e
le
o  
xco
e 
ets
a
t
l   
a
m
e
t
ne
e 
na


 
 
 
sv,  
s   
            
  
  .
           
    d 
   
s r   
    
  s
h


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                    
            
 
 
 
 
 
a.
   
 
  ,
 
1,
 .
       
 
 .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


e   
   
 t 
4y verz zze 
 
k2
a 2
z

artur youngs
fechsmonatliche reise
durch die
nördlichen provinzen von england,
in absicht  
auf den zustand der landwirtschaft, der
manufakturen, der malerei und übrigen schönen
künste.
nach der zweiten englischen ausgabe übersetzt.
zweiter teil.
leipzig,
beicafp arfrit fch, 1772,
 


.    
   
   
   
   


innhalt
des zweiten bandes.
. .        
funfzehnter brief. zustand der feldwirtschaft zwis
fchen raby castle und newcastle. der park des
herrn carr zu cocken.   senfbau zu durham.
  die stadt newcastle. steinkohlengruben, und
große eisenfabriken in der nachbarschaft dieser
stadt. s. 1
sechzehnter brief, reise von newcastle bis carlisle.
sitz des herzogs von nortumberland zu alnwick,
belford. des herrn dixons kluge anstalten
dafelbst, zur vergrößerung des orts. seine
wirtschaftlichen verbefferungen in ansehung des
aus  2 trocknens

                                   
trocknens der felder, anlegung der grasländer
und der hecken, des krautbaues c. clarke, ein
geschickter mechaniker, seine neuerfundene
dreschmaschine. wirtschaft auf den moorländern;
viele wüstliegende felder. herrn wilkis versuche
mit rüben. die hügel von cheviot.
unangebauete gegenden im schönsten boden.
schlechtes verfahren mit den schaafen. des herrn
blackets verbefferungen in woollington; seine
vortrefflichen hecken. abermalige große strecken ganz
unbebaueten landes. die mauer, welche die
römer gegen die pikten aufgeführt. allgemeine
anmerkungen über die wirtschaft in der provinz
nortumberland.     s. 8
               
     
sieben zehnter brief. reise von carlisle nach kendal.
manufakturen zu carlisle. große strecken
unangebauetes landes. der merkwürdige see bei
keswick  defen lage, berge, kafkaden und fel
fen. schönheit des sees ulles water. 
lowter, der landsitz des herrn lowter. seine
schöne einrichtung zur beförderung der ehen.
der see haws water. reizende gegend.
große moorländer zwischen shapp und kendal.
manufakturen zu kendal. winander meer, einer
der schönsten inländischen seen, nebst deffen
reizenden prospekten. reise auf dem see. s. 47
  ,
achtzehnter brief. reife von kendal nach
manchefer. oekonomische societät daselbst. lancaster.
  man

                             
        
         
  man düngt in dieser gegend biet mit mergel.
verschiedene arten desselben.   bau der erdbirnen.
manufakturen zu warrington, zu prescot. die
stadt liverpool. dafige börse, paulskirche,
vortreffliche schiffsdocken. des herrn parko
verfuch mit verbefferung der sümpfe.
manufaktu 
   
ren in manchester, nebst der einheilung
dersel  ben. prämien der ökonomischen societät. neue
   
   
,
art sehr großer erdbirnen. besondere art
unterirdischer hohler abzüge. . . . . s. 73
vermehnter brief reise auf dem kanal des herzogs
 
   
von bridgewater, beschreibung der dazu
gehörgen werke bei der stadt manchester. vortreff
liche erfindung zu ausladung der kohlenschiffe.
das große wafferbehältniß nebst anmerkungen
darüber. die wafferleitung ist über den fluß
irwell geführt. schöne metode die erde weg
zuschaffen. entdeckte kalkgruben. große
unternehmungen zu worslei. der stollen.  
wagen, darauf die kohlen aus der grube gefördert
werden. eine mühle von besonderer erfindung,
die vielerlei maschinen und eine zum mörtel
machen, treibt. maschine zum sandfleben.
verbefferung eines morafes. der kanal zu
waterford, er ist über den fluß mersei geführt.
erstaunliche werke zu sale moore und zu
dunham. projekt, den kanal bis liverpool zu führen;
ein bewundernswürdiges unternehmen  s., 105
      . . . . . .
                 
               
           
                   
    3 zwanzigster

wi
zwan
fchen dunham und birmingham. von dem
figster brief, zustand der landwirtschaft, zwi
berühmten chefhire käse, manufakturen in
knutsford. wirtschaft mit den kühen. die
staffordshirische töpferarbeit, oder das
sogenannte steingut zu burslem; beträchtliche
ausfuhr desselben in andere länder. das
erstaunende unternehmen, den kanalbei harecastle
unter der erde durch einen berg zu führen. zustand
der manufakturen in newcastle. s. 134
sein und zwanzigster brief, manufakturen in
bir 
  zwei
mingham. te leafowes, und die vortreffliche
gegend dieses berühmten gutes. der park des
lords littleton zu haglei, dessen schöne wälder,
kaskaden, und malerische scenen. s. 150
and zwanzigster brief, zustand der wirtschaft
zwischen haglei und oxford. lord littletons
versuche in austrocknung der felder. sein
park. bromsgrove manufakturen in worcester.
pershore vortreffliche wirtschaft im tal
evesham. des herrn penny ökonomische versuche,
den weizen zu pflanzen, ferner mit gerste, und
lucerne. bendfwort; moreton, des grafen
litchsield sitz zu ditchlei. die stadt oxford. die
herrliche gemäldenfammlung des verstorbenen
generals guise. die radcliffische bibliotek, schöne
gemäldengalerie, die pomfretischen statuen, die
 arundelianischen marmor, und bodlejanische
bibliotek, s., 16o
           
     
drei
                      

vii
drei und zwanzigster brief, zustand der
landwirt  schaft von oxford bis nort mims, henlei,
maidenhead, harmondswort, hammersmits,
ackerbau um london. viele pflanzen und
kohlgärten. schlechtes land um ensield chace.
s. 179
 
       
vier und zwanzigster brief. allgemeine
betrachtun  gen und folgerungen von dieser reise. .
berech      nung des ertrags der felder im durchschnitt von
allen vier getreidearten, weizen, roggen, gerste,
und haber. vergleichung des ertrags mit dem
pachte der vom acker gegeben wird.
anmerkungen darüber. untersuchung, wie viel man im
durchschnitte vöm acker in dem ganzen bereiteten
striche, pacht rechnen kann. s. 191
fünfundzwanzigster brief. von dem ertrag der
erbfen, bohnen, und rüben. ihr mittler wert
wird mit dem pachte verglichen. vom auflockern
der rüben. vergleichung aufgelockerter und
unaufgelockerter felder. s. 2oo
sechs und zwanzigster brief. bau und ertrag der
erdbirnen. angestellte vergleichung von dem
ertrage in tabellen. anmerkungen darüber.
beste metode sie zu bauen. s. 2 is  
         
   
             
            ,
      g sieben

                   
        vul
  sieben und zwanzigster brief. der krautbau. wie
viel im durchschnitt von einem acker erbauet wird.
der wert, einer tonne, eines ackers im
durch  fchnitt. der ertrag wird mit dem pachtpreise,
mit dem boden verglichen. saatzeit der
pflanzen. dauer des krauts. weite einer zeile von
  der andern. allgemeine anmerkungen.
anwendung dieses futters für das stammvieh, für
maf  ochen, kühe, schaaf. kosten des bestellens
und wartens. rutzung. kohlrüben, rote
rüben, welschkraut. , s. 22i
   
               
     
acht und zwanzigster brief. ertrag des klees, die
nutzung wird mit dem pachtpreise des ackers
verglichen. anmerkungen darüber. s. 235
leun und zwanzigster brief, bau und ertrag der
lucerne, im durchschnitt. ertrag und nutzung
der bibernelle. bau und nutzung des sainfoin.
bau und nutzung der möhren s. 237
   
dreißigster brief. die mittelzahlen der aussaat und
, des ertrags von jeder getreideart auf dieser
ganzen reise, nebst anmerkungen darüber. s. 241
ein und dreißigster brief. von der ordnung, wie die
verschiedenen getreidearten mit der brache
ab    wechseln.
 

ix
  . . . 
wechseln. vergleichung des ertrags, anmer.
kungen darüber. . . . . . . . . s. 250
swei und dreißigster brief. vom pflügen, wie viel
1   pferde eingespannt werden, von der tiefe der
furchen, und dem lohn vom acker. anmerkungen
  über die große menge pferde, welche in england,
  zum ueberfluß gehalten werden,  vorzug der
och  fen vor den pferden s. 254
  . . . . . . . . . . . .         . . . . . .
   
             
                                 
          . . . . . .
drei und dreißigster brief. die kuhnutzung,
quantität der milch und des futters, vergleichung
dieser verschiedenen punkte mit der nutzung.
    schlechte wirtschaft mit den kühen, vorschläge
  zur verbefferung. schaafnutzung mit der wolle,
dem gewichte derselben, und dem boden, wovon
fe erhalten werden, verglichen. schlechte
wirtfchaft vergleichung zwischen eingezäunten und
offenen feldern. anmerkungen darüber, kosten
der unterhaltung der pferde. s. 265
.            
             
       
vier und dreißigster brief, untersuchung der
pachtungen. tabellen, darinnsie miteinander
vergli    chen werden, in absicht aufden boden, auf den
viehbestand, auf die menge des gefindes, auf die
bevöl    kerung, und endlich auf den ertrag. anmerkungen
  über jeden punkt. ein jedes dieser stücke wird
mit der größe der pachtungen verglichen,
allges meine

x  
meine folgerungen werden aus dem, was bon
jedem punkt insbesondere gesagt worden,
gezogem. s. 28o
fünfunddreißigster brief. von dem kapital, das zu
einer pachtung erfordert wird. mittlere
propor.. tionalzahl davon auf der ganzen reise.
anmer  kungen darüber. die meisten pachter haben nicht
  geld genug, und übernehmen zu große güter,
daher halten siel einen zu schwachen viehbestand,
wovon sie und das reich einen beträchtlichen
schaden haben. s. 313
     
1
 
     
 
sechs und dreißigster brief. preis der lebensmittel;
fleisch, brod, butter und käse. unterschied
darinn, nachdem die oerter nahe oder weit von
london liegen. anmerkungen darüber. preis der
haus, . . miete, feuerung, nnd des gerätes. s. 316
         
sieben und dreißigster brief. tabelle über den
tageund wochenlohn; allgemeine mittlere
proportios  nalzahlen. vom gesindelohn, und dem
wochen  lohn der weiber. vergleichung zwischen dem
lohn und den preisen der lebensmittel.
sonder    bare abweichungen darinn, und anmerkungen
dar1   über. vergleichung des lohns und der
lebensmittel mit der größe der pachtungen.
betrachtungen darüber. preis des lohns der
ma          nufaktur

xi
  nufakturisten verglichen mit den lebensmitteln.
      s. 319
   
acht und dreißigster brief. vergleichung des
preifes der lebensmittel und des tagelohns mit der
armensteuer, nebst einigen anmerkungen
darüber s. 33o
       ,
  . . .          
teun und dreißigster brief. vom düngen mit kalk,
abstechung und verbrennung des rasens, schaaf
pferchen, hofedünger. schlechte wirtschaft in
ansehung des düngers. verfütterung des heues
im felde. vollvermischten dünger. s. 333
       
vierzigster brief. die mittlern proportionalzahlen von
der ganzen reife, werden auf ganz england
angewendet. zustand des landes, rente, und
wert des bodens. große vorteile von
steigerung des pachts. nötiges kapital zur
befreitung der wirtschaft. anmerkungen darüber.
ausgaben in der wirtschaft. nutzung derselben.
einkommen vom boden. bevölkerung, und
anmerkungen darüber. wichtige folgen von der
vermehrung des einkommens. auflagen in abs
sicht auf den boden, und dessen nutzung.
berechnung des nutzens von gewifen
wirtschaftlichen verbefferungen. die steigerung des pachts
ist, ein hauptmittel zur verbefferung der
oekono    mni.

xii
. . . mie. verhältniß zwischen dem einkommen und
den auflagen. die auflagen in england fallen
den einwohnern nicht fehr zur last.
ohngefährer anschlag der einkünfte des staats.
blühender zustand von england. vorschläge zur
verbefferung der kornländereien und anderer
unan  gebaueten felder. der preis des tagelohns und
der lebensmittel ist nicht zu hoch für den
allgemeid, nen wohlstand. irrige begriffe von der
bevölkerung in england; es ist stärker bevölkert, als
man insgemein glaubt. betrachtungen
dar 
über. s. 336
                     
             
                           
                   
           
   
                     
 
 
. .      
. . . . . .  
   
t
 
   
               
d   . . . . .
   
     
w  
,    
e                
 
    erklärung

erklärung der figuren.
des zweiten teils.
fig. 1. ein bret zu verfertigung hohler abzüge
unter der erden.     s. 102
fig  2. ein spaden und
fig. 3. eine schaufel dazu. ebendas,
fig. 4. ein hohler abzug mit darüber gelegten  
kleinen stangen.   ebenda
fig. 5. das große wafferbehältniß des kanals
des herzogs von bridgewater. s. 106
         
fig. 6. kran zur löschung der kohlenfähiffe.
    ebendas,
fig. 7, türen des kanals, s. 113
fig. 8. die fahrt auf dem kanal bei dem ir
wel  ist das titelkupfer.
fig, 9e

fig. 9. der stollen in der kohlengrube, nebst
dem krahn zur ladung der steine, s. 119
fig, 10. maschine zum sieben des sandes beim
kanal, s. 124
fig, 1. ein pflug mit doppeltem schaar und  
sech, s, i6 z
fig, 12. und 13. das vordergestelle dazu.
ebendas,
fig, 14. ein dreiräderiger karrt, damit auf den
wiesen zu fahren. s. 190
fig. 15. das vordergesiele größer gezeichnet.
  ebendas.

  tn e
dsechsmonatliche reise durch den
nördlichen teit von england.
    z weiterba nd.
  mein herr,  
       
  on raby bis durham ist das land überhaupt
fehr gut, und giebt zwischen funfzehn
schilllinge und drei pfund sterlings pacht; im
durchschnitte rechnet man ein und zwanzig bis zwei
und zwanzig schillinge. die meisten pachtungen
geben jährlich unter hundert pfund sterlings.
um durham wird viel senf gebauer. die
pachter fäen ihn allein auf fettem feuchten lande,
oder auf solchem, wovon der rasen abgestochen und
verbrannt ist. sie erbauen auf einem acker von
dreißig bis zu hundert scheffeln, und der scheffel
wird mit zehn bis zwanzig schillingen bezahlt. es
giebt, wiewohl selten, aecker mit senf, die hundert
pfund sterlings wert find. wenn einmal senf
auf ein land gebauet worden, so läßt er sich nicht wie
der vertilgen; so oft man es umackert, wächst er als
lemal wieder. die pachter find daher genötigt,
grasland daraus zu machen, wodurch er zwar uns
terdrückt wird; er zeigt sich aber doch wieder, wenn
man es auch nach noch so vielen jahren wieder in
pflugland verwandelt.        
auf dem wege von durham nach newcastle
verdient zu cocken das luststück, welches der ritter
ii. band. a carr

  funfehnter brief, essen,
carr angelegt hat, wegen des schönen geschmackes
von reisenden nicht aus der acht gelaffen zu werden.
cocken hat den vorteil eines angenehmen fluffes,
der an einigen stellen schnell, und an andern fanft
fließt, und dessen ufer bald mit steilen felsen, bald
mit überhängenden bäumen, bald mit
eingezäunten wiesen abwechseln. die kunst hat weiter nichts
dabei getan, als daß sie dem zuschauer diese
natürlichen schönheiten aus den besten gesichtspunkten
zeigt.
der erste platz, wohin man uns führte , war
klein, runder form, und lag nordwärts vom hause.
im walde. hier zeigte sich zwischen ein paar langen
waldichten hügeln in der entfernung die turms
spitze von chester auf eine malerische art; unter sich
sieht man in einer jähen tiefe den fluß in artigen
krümmungen. ueberhaupt hat die gegend ein
wildes unangebauetes ansehen, zur linken giebt aber
ein hügel mit wald der scene eine abwechselung.
von hier führt der weg links zur meierei, wo sich
ein ganz verschiedener prospekt zeigt, ob siel gleich
ganz nahe bei obigem platze liegt. hier übersieht
man ein angebauetes land, welches der flußteilt;
rechts steht ein großer felsenklumpen, der mit holze
bewachsen ist.
man wird darauf den hügel hinab durch eine
große wiese an den fluß geführt; der gang geht
darauf in den wald an den felsen fort. er ist längst
dem fluffe aus den felsen gehauen. diese felsen
stellen einen schönen anblick dar, die klüfte find mit
hohen eichen und anderen bäumen bewachsen, und
scheinen einem über den kopf fallen zu wollen.
salvator rofa kann die wilde natur nicht fhöner
malen. der fluß trägt viel zur verschönerung dieses
      auftrittes
                             

funfzehnter brief. cocken. 3
         
 2auftrittes bei, er rauscht über felsen und steine
weg, und vermehrt das fürchterliche wilde dieser
gegend. bald darauf kommt man aus diesen fels
fen in ein tal von gras, wo sich der prospekt auf
einmal wieder ändert. auf einer seite des flusses
ist ein mit wald besetzter hügel, und die andere
zeigt sich durch eine schmale reihe einzelnes
gebüsches auf eine angenehme weise. sieht man sich
nach den zurückgelaffenen felsen um, so spiegeln sie
sich an den orten, wo der fluß sanfter fließt, fähr
malerisch.                  
wenn man weiter geht, wird man allmählig
zwischen den bäumen alte ruinen am ufer gewahr;
sie find meist mit epheu bewachsen, und hinter
ihnen erhebt sich ein wald. der fluß fließt hier wie
der schnell unter neuen felsenwänden fort. gegen
den ruinen der abtei über, machen die felsen eine
artige krümmung, und unter ihnen schlängelt sich
der fluß und die terraffe im besten geschmacke.
man hat hier ein amphiteater von felsen und
waldung vor sich. wenn man sich auf eine hier anges
brachte bank setzt, hat man einen herrlichen
prospekt  zur rechten steht eine majestätische
felsenwand, der fluß verliert sich zwischen derselben und
dem gegenüber liegenden walde; zur linken streckt
sich ein waldichter hügel.      
wenn man zu der laube auf dem hügelrechter  
hand geht, sieht man eine strecke waldung, die
gleichsam über eine menge gebrochener
felsenklumpen herüber hängt. in der tiefe schlängelt sich der
fluß, teilt sich in verschiedene große maffen. was
ers, giebt dieser romanhaften gegend die anges
nehmste abwechselung, und verliert sich zuletzt in
den wald. gegenüber sieht man jenseits des  
    2. ls
   
   
 

funzehnter brief. eocken.
fes die ruinen der alten abtei in einem keffel liegen.
ueber solche weg hat man eine weite aussicht über
eingezäunte felder.              
von hier geht man durch einige einzäunungen,
und kommt wieder auf die luftstücke. der fußsteig
 läuft an dem rande eines waldichten abgrundes fort,
und durch einen wilden seinichten weg zum
fluffyinab, der hier sanft fortfließt. man kommt
wieder an einen ort, wo große mit walde
bewachfene felsenklumpen einem über den kopf hängen,
und alle augenblicke den einsturz drohen. nach
vielen krümmungen durch den wald langt man
endlich auf der terraffe vor dem hause an, wo man eine
ganz andere aussicht antrifft, als man von allen
bisherigen orten gehabt hat. mansieht auf ein mit walde
besetztes tal hinab, und hört das brausen eines
zwischen den felsen fort rauschenden baches, ohne
ihn mit den augen irgendwo zu entdecken, welches
eine sehr romanhafte wirkung tut; man stellt sich
den abgrund viel tiefer vor, als er wirklich ist.
in dem hause zu cocken trifft der liebhaber
schöne malereien an, wovon wir nur die
vornehmften berühren wollen. lot mit seinen töchtern, von
 trevisano, kräftig koloriert und voll ausdruck.
das bildniß des verstorbenen herrn carr, von eben
diesem meister. eine sich putzende venus, schön
nach guido kopiert. der raub der proserpina,
diana und endymion, acis und galate,
bacchus und ariadne, jupiter und juno mit dem güre
tel der venus, herkules und omphale, von
trevifano. zwei architekturstücke in einem glänzenden
kolorit, von viviano. ein schöner wafferfall,
von salvator rosa; eine große landschaft, von
pouffin. verschiedene schöne landschaften von
gu      ten,
 

 
       
 fünfzehnter brief newcastle, s
ten, aber unbekannten meistern; einige sind im
gefchmacke des zuccarelli.  
der boden zwischen durham und newcastle ist
überhaupt gut, und wird daher hoch verpachtet.
die stadt ist wegen ihrer handlung so bekannt,
daß ich nicht nötig habe, etwas davon zu fagen.
ich hätte gerne mehr davon erfahren, aber es war
mir nicht möglich. das wenige, was folgt, ist in
zwischen zuverläßig, weil ich es von einsichtsvollen
leuten erfahren. man giebt der stadt
vierzigtausend einwohner; sie hat selbst fünfhundert schiffe
zum gewerbe, wovon allein vierhundert zur
verführung der steinkohlen gebraucht werden. die
stadt hat auf dreizehntausendfünfhundert pfund
sterlings jährliche einkünfte, wovon der mayor
oder bürgermeister allein zwölfhundert bekommt.
hiermit werden sie freilich nicht zufrieden sein,
und ich bin es auch nicht. ich hätte gerne
erfahren, wie viel tonnen ihre schiffe halten, wie viel
matrosen sie dazu gebrauchen, wie weit sich ihr
auswärtiger handel erstreckt, ob er ab  oder zunimmt,
wie es überhaupt damit steht, und was dergleichen
mehr ist. daß newcastle ein wichtiger handelsort
ist, daß die kaufleute eine weitläufige
correspondenz unterhalten, daß siel diese oder jene waaren
ausführen, und andere dafür wieder hereinbringen,
find allgemeine nachrichten, die man in allen
anleitungen zur geographie findet.  
die zahl der arbeiter in den kohlengruben er
streckt sich auf viele tausende. sie bekommen außer
der freien feuerung einen bis vier schillinge. die
straße der kohlenwagen von den gruben bis ans
waffer ist eine große unternehmung, denn sie ist
  a3neum
         
 
s funfzehnter brief. newcastle
                                    
neun bis zehn meilen lang über alle hügel
wegge  führt. das gleiß, darinn die räder laufen, ist
mit holzbalken auf dem ganzen wege eingelegt,
damit die räder leicht      hilft
so viel, daß ein pferd mit leichter mühe funfzig bis
sechzig scheffel kohlen ziehen kann.            
fünf meilen von newcastle liegen die
eisen  werke, welche in ihrer art unter die wichtigsten in
  europa zu zählen find; es arbeiten einige hundert
  hände dabei, fo daß das arbeitslohn jährlich auf
zwanzigtausend pfund sterlings steigt. die
arbeiter bekommen täglich einen bis zwei und einen halben
schilling, und einige der aufseherzweihundert pfund ,
sterlings des jahres. es wird eine erstaunliche
menge eisen verarbeitet; drei schiff, welche
jährlich zehn reisentun, holen zweitausend und hundert
tonnen aus schweden, außer fünfhundert tonnen
zu zweitausend pfunden, die durch andere schiffe
gebracht werden. man verarbeitet auch viel
amerikanisches eisen, welches dem schwedischen an güte
gleichkommt, und zu manchen sachen besser ist;
man würde noch mehr davon verarbeiten, wenn
amerika mehr lieferte. dieser umstand ist
merkwürdig, ich konnte aber die ursache nicht erfahren,
warum man nicht mehr aus den englischen
kolonien bringt. . . . .
zu allenden arbeiten werden hundertundacht und
zwanzigtausend scheffel steinkohlen verbraucht.
man verfertiget hier anker bis zu siebentausend
pfunden, das eisenwerk zu kanonen, radehauen,
spaden, aerten, ketten u. fw. das meiste geht außer
landes, und wird von der ostindischen kompagnie
gebraucht; sie haben für solche vor einiger zeit eine
erstaunliche menge artillerie liefern müssen.
wäh        rend
 
   

         
     
 
fansichter brief newcastle z
rend des krieges waren diese eisenwerke sehr im
gange, nach demselben haben sie abgenommen, wie
wohl die commissionen von ankern und großen
schiffsketten seit sieben bis acht jahren sehr stark
gewesen,
                         
die großen maschinen, deren nutzen in
gechwinder förderung der arbeit ungemein
vorteilaft ist, find meistens fehr fimpel, und werden vom
affer getrieben, als da sind die kupfernen walzen,
wodurch die eisernen stangen zu ringen oder
reifen platt getrieben werden, die großen scheeren, das
stangeneisen zu zerschneiden, die beweglichen krans,
um die großen anker im feuer zu regieren, die
großen hammer, das eifen zu schmieden, welche
vonden zähnen der walzen gehoben werden,  ich
begreife nicht, warum man so viel von der übrigen art
beit durch hände verrichten läßt; ich fahe zum
erempel acht starke kerls an einem anker schmieden,
welches auch durch einen oder mehrere durch waffer
getriebene hammer auf einem ambos geschehen, und
der anker eben so geschwinde bewegt werden könnte,
um die schläge bald hier bald da zu empfangen.
solche maschinen ließen sich leicht erfinden; man
muß einen anker von zehntausend pfunden durch
mechanische hebezeuge fo gut als eine nadel bewegen
können. außer der ankerarbeit dünkt mich, daß
man bei manchen anderen stücken zu viel gewalt
gebraucht.     . . . ,   .  
auf dem wege von newcastle nach den
eisenwerken hat man von dem ersten hügel eine herrliche
aussicht über ein großes tal. der fluß tyne ist
hier auf etliche meilen lang so breit, daß er fast
einem see ähnlich sieht  zu beiden seiten liegen die
schönsten eingezäunten felder.  mitten im fluff
      a4liegt
 

 
s sechzehnter brief. goswort,
     liegt eine unregelmäßige mit einzelnen bäumen bei
fetzte lange insel; das waffer wird durch die menge
der von newcastle hin  und herseegelnden schiffe
ganz belebt. zu beiden seiten verliert sich der fluß
zwischen hügeln, welches ihm das ansehen eines der
schönsten seen in der welt giebt,
das land wird , wie man sich leicht vorstellen
kann, um newcastle sehr hoch verpachtet; der acker  
gilt zwei bis fünf pfund sterlings. da ich
morgen nach der großen provinz nortumberland
komme, so wird mein nächster brief von dem
dafigen zustande des ackerbaues handeln. ich bin. 
newcastle. . . .         
. .  
               
              sechzehnter brief        
. . . .        
t mein herr,  
z . auf dem wege nach morpet, is
der boden meistenteils leimig, heils aber auch
fandig, und nur an einigen orten kleiig. im
durchschnitte giebt der acker zwanzig schillinge
pacht; die pachtungen erstrecken sich von funfzig
bis zu vierhundert pfund sterlings. die ordnung
der feldbestellung ist folgende  erstlich brache,
zweitens weizen, oder korn und weizen unter einander,
drittens haber oder bohnen  auf manchen feldern
aber erstlich rüben, zweitens gerste, drittens haber.
das weizenfeld wird fünfmal gepflügt, und
zween scheffel aussaat geben sechzehn und einen
halben wieder. zur gerste wird zwei bis dreimal, zum
haber und bohnen einmal geackert. s
            2.

sechzehnter brief gewort 9
       fäet man die bohnen breit, und pflügt sie unter
sie werden alle zum futter für die pferde, welche die
steinkohlen fahren, verbraucht. das rübenfeld
wird viermal geackert; das hacken desselben ist erst
aufgekommen, viele tun es gar nicht. ein aufge
lockerter acker ist im durchschnitte vier pfund
sterlings vier schillinge, ein unaufgelockerter nur drei
pfunde wert.  sollte dieß nicht die einfältigsten
pachter reizen, sich einen so sichtbaren vorteil zu
verschaffen     
rüben wird nicht viel gebautet, aber insgemein
auf neues land, das durch abbrennung des ras
fens urbar gemacht worden. vom klee wifen sie
gar nichts. erdbirnen werden nach zwei bis drei ,
maligem pflügen gesteckt; man schneidet sie in stür
cken. wenn sie einen fuß ins gevierte gesteckt
werden, erfordert ein acker zwölf scheffel; man bei
hacktsie zweimal, und gätet sie, wenn es nötig ist,
auch noch mit der hand. sie fäen in ein solches
feld entweder weizen oder korn, und erhalten ein
nen besseren ertrag, als insgemein von andern
feldern,                       ,
in ansehung des düngens ist das abstechen
und verbrennen des rasens eine hauptsache bei
ihnen; vom acker kostet solches zwölf schillinge.
sielaffen niemals pferchen, freuen auch kein
ein, setzen aber das heu bei ihrem gehöfte in große
schober, und verfüttern es. es wird viel dünger
aus newcastle geholt, und das zweispännige fuder
mit einem bis zween schillingen bezahlt. gutes
grasland gibt wohl dreißig schillinge vom acker.
   es wird sowohl für melkkühe, als für das
mastvieh verfüttert. man rechnet den sommer
durch drei acker auf zwo kühe, und drei bis vier
    a5schaafe

e sechzehnter brief. morpet. ,
 
 
                             
schaaf auf einen acker. sie düngen das
grasland fähr sorgfältig. die nutzung einer kuh wird
auf fünf pfund sterlings gerechnet, eine gute
melkkuh giebt zwanzig kannen. im winter bekommen,
sie heu und stroh, und zwar jedes stück zwo
tonnen, welches ihnen im stalle gegeben wird. die
abfetzckälber faugen sechs wochen, und bekommen
nachgehends bohnenmehl und milch. . . . . . .
  ein pachter hält insgemein vierzig bis achtzig
schaafe; die nutzung vom stücke rechnet man auf
fünfzehn schillinge. im winter und frühlinge
bekommensie gras und etwas rühen. wenn großer
mangel an futter ist, so treibt man sie auf die
weizen  und kornsaat. im durchschnitte geben sie
fünf pfund wolle. zu hundert ackern pflugland
werden acht pferde erfordert, und man spannt dreie
in den pflug. wenn die pferde im winter
arbeiten, bekommensie täglich eine metze haber. man
schlägt die unterhaltung eines pferdes im jahre auf
sieben pfund sterlings an. vom häckerlinge wie
fen sie nichts. zur bestreitung eines pachtes wird
dreimal so viel erfordert, als die pachtsumme
beträgt. die güter werden zu drei bis drei und ein
drittel vom hunderte angeschlagen.  
zu morpet besteht das land meistens aus
einem schwarzen, leimichten kleiboden, das zwischen
fünf bis zwanzig schillinge und im durchschnitte
zwölf schillinge pacht giebt. die pachtungen find
sehr ungleich, man hat sie von dreißig bis
fünfhundert pfund sterlings, ihr feld bestellen sie
infolgender ordnung  erstlich brache, zweitens
weizen und drittens zwei jahre hinter einander haber,
oder erst bohnen und hernach haber, säen sie
aber das erste jahr rüben, so kommt das andere
. . . . . .    z       jahr

sechzehnter brief. morpet. i
 
winnen sie sieben zehn und ein halb pfund, und
behaljahr gerste und als denn zweimal haber auf das
feld.  
        . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  das weizenfeld wird viermal gepflügt, und von
zween und einem   scheffel gewinnt man
gemeinglich vierzehn scheffel. zu haher, erbsen
und bohnen wird nur einmal gepflügt, die letzteren
hackt man aber nicht; im durchschnitte erhält man
von drei scheffeln acht und zwanzig wieder. das
rübenfeld wird viermal geackert, und durchgehends
zwei bis dreimalgehackt. sie werden dem rindviehe
und schaafen gefüttert. der wert eines ackers
ist im mitteldrei pfund sterlings. der klee wird
  unter der gerste als unter dem weizen
gefäer; sie machen ihn zu heu, und fäen haber in die
kleeftoppel,       1   1   . . . . .
  7 .   . . . . .     , i  . . . . . .         . . . . . . . .  
das erdbirnenfeld wird gegraben; diejenigen,
welche sich auf diesen bau legen, geben für den acker
fünf pfund sterlings pacht. man nimmt
insgemein ein stoppelfeld dazu, das mit
fünfundzwanzig fuder  loads  kalk, zu zwei und dreißig scheffel
auf jeden acker, gedüngt ist. sie stecken die
erdbirnen einen fuß weit ins gevierte von einander, und
nehmen auf jeden acker drei und zwanzig scheffel;
sie werden dreimal mit der hacke aufgelockert. ein
solcher acker kommt zwar sehr hoch zu stehen 
nämlich der pacht fünf pfund sterlings, und das
aus               
 
graben eben so hoch, der saamen drei und zwanzig
schillinge, das hacken, eingraben, düngen, mit
einem worte die ganzen kosten belaufen sich auf
zwölf pfund sterlings fünf schillinge. sie er
bauen aber auch für ihre fleißige bestellung
zweihundertundfunfzig bis vierhundert scheffel; wenn man
nun den scheffel zu einem schilling rechnet,
folgeen

                                       
                  e     a
s sechzehnter brief. morpet.
en, also nach abzug der kosten fünf pfund vier
schillinge reinen profit übrig. der nutzen,
welchen das feld von dieser fleißigen bestellung und
umarbeitung des bodens hat, ist vielleicht eben so groß,
  als der jetztgedachte; denn sie erhalten eine
außerordeutliche ergiebige gerstenerndte davon.    
    daß sie die wirtschaft mit dem dünger nicht
verstehen, läßt sich schon daraus urheilen, daß sie
das heu im felde und nicht im hof schobern und
füttern, und daß sie das stroh nicht kurz von der
stoppel abhauen und einstreuen. sonst war das
verbrennen des rasens üblich, jetzt ist es aus der
gewohnheit gekommen. desto stärker wird mit
kalk gedünget; man führtsiehenzig scheffel auf
jeden acker, und außerdem noch etwas hofdünger.
sie bilden sich ein, ohne kalk kein getreide erbauen
zu können.                
                                     
das beste grasland gibt zwanzig schillinge
  pacht; man gebraucht es meistens für das  
  vieh, und rechnet andertalb acker auf einen ochsen
  von hundert steinen im sommer, und sieben bis
acht schaaf, man schätzt die nutzung einer kuh
auf fünf pfund sterlings; bekommt sie aber so
gutes gras, das zwanzig schillinge pacht kostet, so
fchlägt man solche wohl auf neun bis zehn pfunde
an. eine recht gute melkkuh giebt wohl fechs und
  dreißig kannen milch des tages. auf zehn kühe
rechnet man fünf bis sechs schweine. die kälber
faugen gar nicht, fondern werden so aufgezogen, sie
mögen zum absetzen oder schlachten bestimmt sein.
man rechnet den winter durch dreitausend pfunde
heu auf eine kuh, und ihre unterhaltung im
ganzen jahre drei und ein halb pfund sterlinge; im
winter behält man sie im stalle. e
  is


sechzehnter brief alnwick. 3
                          
 
siemäften schweine bis zu zwanzig und dreißig
steinen. der profit auf einen mastochsen von
hundert steinen, der mit gras gemästet ist, wird
auf fünf pfund gerechnet. ihre schäfereien erfrei
cken sich von dreißig bis auf hundert stück; jedes
gibt im durchschnitte drei pfund wolle, und eine
nutzung von zehn schillingen. sie werden im
winter mit gras gefüttert, und bekommen nur bei
sehr schlechtem wetter heu. im april hütet man
sie auf den jungen klee.      
ein pachter hält gemeinglich auf hundert acker
pflugland sechs pferde. sie spannen entweder drei
pferde, oder zwei pferde und zween ochsen in den
pflug. ein pferd bekommt wöchentlich zween
scheffel haber, und kostet des jahres acht pfun
zu unterhalten. die gewöhnliche zeit zu brachen  
im märz, doch geschieht es von einigen bereits im
november. eine pachtung von hundert pfund
sterlings gehörig zu bestreiten, werden vierhundert
undfunfzigerfordert.  
   
zwischen morpet und alnwick gilt der acker
im durchschnitte zwölf schillinge, und die pacht uns
gen find zwischen vierzig und zweihundert pfund
sterlings. um alnwick bestehen die felder entweder
aus leichtem leim  oder kiefigtem boden, der
ohngefähr funfzehn schillinge wert ist. die
pachtungen geben hundert bis achtundert pfunde im jahre.
die gewöhnlichste art die felder zu bestellen ist 
erstlich rüben, zweitens gerste, drittens zwei jahre
haber; oder erstlich brache, zweitens weizen, drittens
bohnen oder erbsen, viertens zwei jahre haber.
beide einrichtungen find schlecht, aber die letzte
vollends fehlerhaft,  
das

m4 sechzehnter brief. alnwick.
berfaugen nur drei tage.
         
       das weizen  und rockenfeld wird viermal gee
ackert, und man erbauet von zween scheffeln im
mittel zwanzig scheffel. zur gerste pflügt man
zwei bis dreimal, zur übrigen sommersaat, als
haber, bohnen und erbsen, nur einmal; letztere
werden nicht viel gebauet. zu rüben ackert man
drei bis viermal, und nach zweimaligem
hackenbeträgt die nutzung eines ackers zwei und ein halb bis
fünf und ein halb pfund sterlings; sie geben solche
den ochsen und schaafen. klee wird nicht viel
gebauet. das erdbirnenfeld wird teils gegraben,
teils dreimal gepflügt und gedüngt; siel schneiden
solche in stücken, und legen solche zwölf zoll von
einander in die furche. ein acker trägt für zehn bis
zwölf pfund sterlings, den scheffel zu andertalb
schillinge gerechnet.    
. sie freuen zwar kein stroh, um dünger zu
machen, schobern das heu aber nicht im felde,
fondern verfüttern es im hofe, wodurch siel viel mehr
dünger gewinnen. ihre vornehmste düngung bei
steht im kalk. gutes grasland wird bis zu zwei
pfunden vermieter, und hauptsächlich zum
kühfutter gebraucht. sie haben kurzhörniges vieh,
welches gemästet sechzig bis achtzig steine wiegt. zu
jeder kuh gehört ein acker grasland, und im
winter andertalber zu heu; außerdem bekommen sie
stroh, und bleiben den winter über im hof. die
nutzung einer kuh beträgt sieben pfunde; die
kälman rechnet auf hundert acker pflugland vier
pferde, und pflügt nur zweispännig. ein pferd  
kostet jährlich auf acht pfund sterlings. ein
pachter, der hundert pfund giebt, muß dreihundert im
verlage haben. die armen nähren sich in dieser
ge  gend

sechzehnter brief, belford. as
gend mit spinnen. an der seeküste gibt es große
und kostbare pachtungen, die beinahe in nichts als
viehmast von ochsen und schaafen bestehen; man
hat einige, welche jährlich tausend pfund sterlings
wert find.     ,  
  alnwick ist der sitz des herzogs von nortum
berland, und von dem jetzigen herzoge fast ganz
neu aufgeführt. es ist noch nicht alles zu stande.
die zimmer find im gotischen geschmacke angelegt,
und das ganze gebäude ist überhaupt in dem style
der alten schlösser gebaut.  
   
  in der gegend zwischen alnwick und belford
giebt der acker, zwölf schillinge pacht, und man
trifft pachtungen von vierzig bis zu siebenhundert
pfunden an, die meisten find aber zwischen hundert
und zweihundert pfund. um belford ist die
feldwirtschaft in manchen stücken von der bisherigen
verschieden. der boden ist leimig, hat aber viel
klei. gutes weizenland wird auf großen
pach  tungen zu eilf schillingen angeschlagen, nahe bei der
stadt giebt ein acker aber wohl zwanzig schillinge
pacht. die pachtungen find hier gemeiniglich
dreihundert bis vierhundert pfund sterlingsfark. sie
fäen nach der brache weizen, und nachgehends
erbfen; oder siel erbauen auch erflich rüben, zweitens
gerste, drittens haber, viertens gerste.
  das weizenfeld wird vier bis fünfmal gepflügt,
und von drei scheffeln werden ein und zwanzig
gewonnen; das gerstenfeld dreimal, und zur übrigen
sommersaat einmal. das rübenfeld wird viermal
geackert, und zweimal behackt; man schätzt den
wert eines ackers auf fünfundvierzig schilling,
und gebraucht sie heils zur mast von ochsen und
  schaafen, .
         

16 sechzehnter brief. belford.
                           
 schaafen, teils zur zucht der jungen kälber und
schaaf. sie säen auch erbsen, der ertrag ist aber
ungewiß; zuweilen wird fast gar nichts, zuweilen
wohlfunfzig scheffel vom acker gewonnen. zu
erdbirnenpflügt man dreimal, schneidet sie in stücken,
und steckt sie in die furche; fechs scheffel gehören
auf einen acker. sie lockern das feld zweimal
auf, und zwar mit hacken, die sieben zoll breit find.
in manchen jahren erbauen sie, nur vier und
zwanzig, in anderen aber sechzig scheffel.
in gewissen betrachtungen gehen siel mit dem
dünger sorgfältig um. sie verfüttern alles heu
im hofe, halten das vieh im stalle, und gewinnen
durch das streuen vielen mist. hingegen wissen
sie nichts vom einstreuen des hofes mit stroh, und
wenn sie gleich schäfereien von tausend stück
haben, folaffensie doch nicht pferchen. das
verbrennen des rasens kommt auch nach und nach aus dem
gebrauche.   .
gutes grasland gibt zwanzig schillinge pacht;
man düngt es aber niemals. ein acker ist
hinreichend für eine kuh oder fünf schaafe im sommer.
man hat bisher kurzhörniges vieh gehabt, weil das
langhörnige aber beffer ist, so schafft man solches
allmählig an. sie mäfen ochsen bis zu hundert und
funfzig steinen, und rechnen auf die mastung eines
von achtzig steinen vier pfunde vier schillinge
gewinn. die nutzung einer kuh schlagen siel auf vier
pfund an. den winter durch bekommt eine
melkkuh dreitausend pfund heu, so lange siel aber
trocken steht, nur stroh. die kälber läßt man gar
nicht faugen, fondern füttert die zum absetzen vier
monate und die zum schlachten zween monate aus
der hand.  
ihre

sechzehnter brief, belford. 17
                                        
ihre schäfereien findgemeiniglich zwischen
hundert und sechshundert stück groß. sie rechnen,
wenn sie folche kaufen, um fett zu machen, vierzehn
schillinge nutzung von jedem; bei den
stammfchaafen kommt die nutzung nur auf sieben schillinge
acht pfennige. bei sehr schlechtem wetter
bekommen sie im winter nur heu, fonst gehen siel
befändig auf den triften; sie geben drei bis fünf pfund
olle. zu hundert ackern pflugland werden acht
chsen und sechs pferde erfordert. man
pflügtentweder mit zwei pferden allein, oder spannt noch
ween ochsen dazu. auf die erste art wird nur ein
alber acker im schweren felde und tief gepflügt,
auf die letzte art aber andertalb acker. im w
ter bekommt jedes pferd ein drittel scheffel haber
wöchentlich, im sommer aber gar keinen. man hält
die ochsen im schweren felde für besser, weil sie viel
tiefer pflügen, und einen besseren zug haben. das
häckerlingschneiden ist ihnen nicht bekannt.    
zu einer pachtung von dreihundert pfund sterr
lings gehören zwölfhundert verlag. die güter
werden zu drei und ein drittel procent
angeschlagen. der zehente wird teils wirklich, teils etwas
gewiffes dafür gegeben. die armensteuer beträgt
sieben und einen halben pfennig vom pfund sterlinge,
viele arme gehen müßig, andere spinnen etwas;
die wenigsten trinken aber tee.  
zur probe der einrichtung der hiesigen pacht
kungen mag folgende dienen  eine pachtung von
vierhundert acker gras  und siebenhundert pflugland
giebt siebenhundert pfund sterlings; darauf
werden gehalten  zwei und zwanzig pferde, dreißig
ochfen, fünf und dreißig kühe, sechzig stück göltevieh,
zwanzig mastochsen, sechshundert schaaf, drei
 , ii. band. b knechte,

             
     
   
1s sechzehnter brief belford
knecht, vier jungen, fünf mägde, sechzehn tage
löhner, zehn pflüge und zehn karren.
das artige und wohlgelegene städtchen belford
gehört dem ritter dixon. sein vater brachte es
dahin, daß daselbst ein markt und jährlich zwe
mesfen angelegt wurden; allein der jetzige besitzer hat
sie erst in den gegenwärtigen blühenden zustand
verfetzt. vor dreizehn jahren hatte sie kaum hundert
einwohner, und jetzt zählt man fechshundert; und
dieß kommt blos daher, weil man ihnen die luft zu
arbeiten und zu erwerben beizubringen gewußt hat,
die sie sonst nicht kannten. in der neu angelegten
wollmanufaktur find bereits sechzehn stühle im
gange, und es wird so viel gesponnen, als diese
verarbeiten. welch eine glückliche verbesserung für
einen ort, wo man sonst nicht einmal ein wollrad
kannte  eine andere nicht weniger wichtige
verbefferung ist die gerberei. man hatte keine näheren
gerber, als zu berwick und alnwick, welches für
die hiesige gegend eine große unbequemlichkeit war,
anstatt daß siel jetzt diesen vorteil genießen, und
die siebenhundert pfund sterlings, welche dem herrn
dixon die anlagekostet, verinteressieren sich sehr gut.
belford liegt auf halben wege zwischen
alnwick und berwick, und hat also eine gute lage zu
einem wirtshause, um fremden postpferde und
alle übrige bequemlichkeit zu verschaffen; beides
hat herr diron angelegt  weil aber eine stadt,
wo die wege umher schlecht find, ein armseliges
anfehen hat, so hat er sich auch bemüht, die straßen
fo wohl gegen norden, als gegen süden, in einen so
guten zustand zu setzen, als möglich ist. so weit
er es hat dahin bringen können, findet man nichts
daran auszusetzen, und sie würden in der ganzen
              . . landschaft
 
 

sechzehnter brief belford.   19
                           
landschaft so gut sein, wenn jedermann auf eine so
wichtige sache ebenso eifrig bedacht wäre.
sonst gewonn man in dieser gegend auch
steinkohlen, aber die arbeit war seit vielen jahren
liegen geblieben, weil man sich einbildete, daß die
gruben erschöpft wären. herr dixon ließ sich
dadurch nicht abschrecken, und ist auch so glücklich
gewesen, wieder ergiebige adern zu finden, wovon er
und die stadt großen vorteil ziehen. diese
entdeckung hat die folge gehabt, daß man weit mehr
kalk brennen, und die felder beffer düngen kann,
als zuvor. man hat zu dem ende mit vielen
kosten drei neue und sehr massive ofen errichtet.
herr dixon hat noch viel weiter aussehende
projekte. er gedenkt folche manufakturen anzulegen,
wobei alle hände der armen in dieser gegend etwas
zu tun finden. es soll ein weg für die
steinkohlen von den gruben zur stadt angelegt werden,
und er hofft, belford zum hafen zu machen, wenn
es gleich ein paar meilen von der see liegt. dieß
wird ein herrlicher vorteil für die stadt sein, sie.
wird dadurch zu einem kohlenstapel werden, daran
bisher niemand gedacht hat.        
zu gleicher zeit, da er diese wichtigen dinge
unternommen hat, ist er auch auf sich selbst bedacht
gewesen; er hat ein neues wohnhaus aufgeführt,
viele anpflanzungen von bäumen angelegt, und
sieben neue pachterwohnungen mit den benötigten
gebäuden, alles von ziegeln, gebauer.
in der wirtschaft hat er auch versuche
gmacht, welche alle achtung verdienen. viele von
seinen feldern find sehr naß, und haben das
austrocknen nötig; er verfährt folgender gestalt dabei   
. . .   b2beim

 
        ,
sechzehnter brief belfort,
beim pflügen werden die stellen, wo das wasser
stehen bleibt, mit stöcken bemerkt, und mit dem
pfluge wird abwärts gefahren. man fängt schon fünf
bis sechs ellen weit damit an, und wirft die furche
beständig abwärts, bis der pflug endlich in der mitte
aufhört, und folglich dort eine offene furche läßt;
dadurch bekommt das waffer einen abzug,
wodurch es vermittelt einer kleinen mit dem spaden
gemachten oeffnung abläuft. wird das feld
nachgehends in grasland verwandelt, so hat es einen
fall, wodurch es trocken bleibt. diese metode
beobachtet er, das land magfo uneben sein, als es will.
das land mag eine runde, längliche oder
schlangenförmige gestalt haben, fo richtet der pflug sich
zwar darnach, doch so, daß an den niedrigsten
stellen allemal eine wafferfurche bleibt. diese art ist
allerdings sehr nützlich, wenn das land das waffer,
der zur seite gezogenen graben ungeachtet, behält,
und die oberfläche einen fall haben muß.
auf die anlegung der grasländer wendet herr
dixon vorzügliche sorgfalt; er fäet auf jeden acker
fechs scheffel heufaamen, acht pfund klee, und den
zehnten teil peterfiliensaamen darunter. im
jahre 1759. ließ er vier ackerhalb mit buchweizen,
halb mit erbsen besäen; als sie blüheten,
unterpflügen, darauf brache liegen, und im frühlinge mit
gras allein besäen. auf fünf daran stoßenden
ackern ward der grassamen unter gerste gefäer,
und noch fünf andere ohne getreide und ungedüngt.
die folge dieses versuches ist gewesen, daß er
vom ersten jahre bis jetzo keinen unterschied
gemerkt hat,
inzwischen würden die acker, welche allein be
fäet waren, ohne die gehörige sorgfalt die
schlechte            ften

sechzehnter brief. belford. . . . 
                 
              fen geworden sein; denn der hühnerdarm wuchs so
stark, daß er alles gras unterdrückt hätte, wenn
man nicht etliche kühe darauf getrieben hätte, welche
es abfraßen, daß das gras wieder frisch wachsen
konnte.  
kraut hat herr dixon seit 1766. auch
angefangen mit gutem erfolge zu bauen. er befteckte das
mals andertalb acker von naffem kalten kleiboden,
der ein paarmal gepflügt und gut gedüngt worden.
die krautköpfe wurden zwar nicht groß, gaben aber
doch ein herrliches futter für kühe. sie wurden
für die melkkühe nach zuvor abgestreiften blättern
verfüttert, welche viele und wohlschmeckende butter
davon gaben. im folgenden jahre ward daffelbe
feld auf eben die art damit besteckt, und die
häupter gerieten etwas beffer.  
im jahre 1768. nahm man vier acker fetten
leimboden, welche zuvor haber getragen, dazu. die  
stoppeln wurden untergepflügt, und das feld stark  
gedüngt. der saamen ward teils vor dem
winter, teils im frühlinge gefäet; die häupter von
dem ersten wurden größer. einige wogen dreißig
bis drei und dreißig pfunde, im durchschnitte konn   
te man auf jedes hauptfunfzehn pfunde rechnen.  
herr dixon rätet überhaupt den krautbau zum
nutzen der melkkühe fehr an, weil der mangel des
selben einen großen unterschied in der menge der
wintermilch verursacht. seit der ersten ausgabe
dieser reise schreibt er mir folgendes  mein heuri
ges kraut besteht aus zween ackern von demselben
felde, welches sie im vorigen jahre gesehen. ich
habe drei kühen außer dem kraute täglich zween
steine heu gegeben, und dadurch so viel butter
      b3als

22 sechzehnter brief. belford.
als im sommer erhalten; zugleich hat eine junge
mastkuh einen monat lang, und ein mastochse mit
den kühen davon gefreffen. ohngefähr vierzig
schaafe haben das bekommen, was das rindvieh
zurück gelaffen; und gegenwärtig, da wir hartes
frostwetter mit schnee haben, laffe ich sieben schaaf
müttern nebst den lämmern davon geben, welche
frisch darnach wachsen. ich hoffe bis in den may
damit auszukommen.  
herr dixon wendet auch viele sorgfalt auf die
unterhaltung seiner hecken; seine liebsten, hecken
find von stechpalmen. der saamen wird auf
beete gefäet, und als denn verpflanzt man sie auf
reihen zu den hecken. ich maaß einige, die im
feuchten boden seit sechs jahren fechs fuß hoch
gewachsen waren. weißdornen versetzt er, wenn sie
schon sechs fuß hoch find, und findet sie zu ihrem
zwecke fehr gut.    
die nation, und vorzüglich der teil, welcher
diesen strich von england bewohnt, ist ihm so
wohl für eine klugen einrichtungen in der
landwirtschaft, als auch weil er sein gut und die
stadt belford so ansehnlich mit einwohnern
vermehrt, ihre umstände verbessert, und wichtige mas
nufakturen angelegt hat, vielen dank schuldig.
herr clarke, einer von des herrn dixons pachtern
zu belford, ist in dem nördlichen teile von enge
land wegen seiner mechanischen kenntniffe berühmt.
als einen beweis seiner geschicklichkeit in dieser
art führe ich seinen pflug zum austrocknen der
felder  draining plough  an, wofür er von der
londner ökonomischen gesellschaft funfzig pfund
sterlings erhalten, und der ihm auch in anderen
gegenden englands einen namen gemacht hat, e
  eine
 

sechzehnter brief. belford. 23
seine hauptsächlichste erfindung, wodurch er
sich viel ehre zu erwerben hofft, ist eine
dreschmafhine. in wie weit solche nützlich sein wird, kann
ich nicht bestimmen, weil er noch ein geheimniß
daraus macht. er hat aber einen subscriptionsplan
drucken laffen, und verspricht folche, wenn sich eine
hinlängliche anzahl finden, bekannt zu machen.
wie lange solche dauern kann, wird in diesem plane
nicht bestimmt; es heißt aber, daß sie mit einer
jähr  lichen ausbesserung von zehn schillingen wohl
dreißig jahre ausdauern, und gleichwohl jährlich
so viel, als auf einer kornpachtung von zweihundert
pfund sterlings getreide erbauet wird,
ausdrefchen kann. man wird sie auf ein paar karren leicht
von einem orte zum andern bringen, und innerhalb
zween tagen von einem jeden arbeiter, der nur
einige geschicklichkeit hat, aufsetzen laffen können.
clarkes bedingungen find folgende 
1  die maschine verrichtet mit einem pferde
und einem jungen, der es treibt, und einem manne,
der die garben auf der maschine fördert, und sie
vom strohe reiniger, in zehn stunden eben so viel,
als acht männer nach der gemeinen art, da zween
miteinander dreschen, verrichten.
2  damit diese maschine dauerhaft und nützlich
fyn soll, so macht sich der erfinder anheischig  daß
alle materialien gut, und nach proportion dessen
wozu sie bestimmt find, tüchtig gemacht werden
len; daß das ganze verfahren, die körner aus dem
strohe zu bringen, so leicht und deutlich gemacht
werden soll, daß man jeden gemeinen arbeiter dazu
gebraucheu kann; daß endlich diese maschine so
beschaffen sein soll, daß man siel auf jeder gemeinen
scheuntenne anbringen kann, und nur einen klei   
nen schuppen dazu anlegen darf,  
  b43  die
 

24 sechzehnter brief. belford
3  die maschine soll in gegenwart aller
subscribenten, oder so viel dabei erscheinen wollen,
probirt werden, so bald sich funfzig dazu gemeldet
haben.    
4  wenn die maschine bei dieser probe die bes
dingungen erfüllet, und den subscribenten eine
hinlängliche sicherheit ausgemacht wird, daß ein jeder
zu belford eine vollkommen so gute maschine
erhalten soll, so soll jeder gleich fünf pfund sterlings,
und so bald die maschine fertig ist, und abgeliefert
wird, noch sieben und dreißig pfund, und also in
allenzwei und vierzig pfund bezahlen.    
  5  da aber viele, welche bei geringeren
pachtungen kleinere maschinen gebrauchen, wohlseilere
maschinen wünschen, so wird man ihnen auch
welche um den halben preis liefern, die um die hälfte
kleiner, aber im übrigen eben fo dauerhaft gemacht
find. mit dieser maschine können zween   
in zehn stunden so viel korn dreschen, als sonst,
vier männer in eben dieser zeir. diese kleinen
mafchinen kann man, ohne sie auseinander zu nehmen,
von einem orte zum andern bringen. sie dauern,
eben so lang, als die großen, und kosten nach
proportion weniger zu unterhalten.
des herrn clarke metode, rüben zu bauen,
ist sonderbar. sie werden breit gefäet, in
reihen mit einer pferdehacke ohne streichbret
vierzehn zoll weit von einander abgesondert, und
alsdenn mit der handhacke quer über aufgelockert, daß
jede rübe einen platz vierzehn zoll breit im
quadrate einnimmt. nachgehends wird die erde noch
mals mit einem pfluge mit doppeltem streichbrete
aufgelockert und angehäufelt. er glaubt, aus der  
erfah   
 
 
t
sechzehnter brief. waren. . . as
                   
erfahrung bemerkt zu haben, daß er auf diese weise
mehr erbauet, als auf die gewöhnliche art, und
das land bleibt in guter ordnung.
er hat auch die wirkung der elektricität bei
der vegetation, oder dem wachstume der pflans
zen untersucht. es wurden zwo rüben in zween
kasten gesetzt, deren jedweder mit vier und zwanzig
pfund erde angefüllt war; beide hatten einerlei
stellung in ansehung der luft, und wurden auf
einerlei weise gehalten, nur mit dem unterschiede,
daß die eine zween ganze monate hindurch täglich
zweimal elektrisiert wurde. nach verlauf derselben
war siel völlig ausgewachsen, die schaale sprang,
und die rübe wog neun pfund; die andere erreichte
hingegen dieß gewicht nicht völlig nach vier
monaten. dieß ist ein beweis, daß das elektrische
feuer eine kraft in beförderung des wachstumes
der pflanzen hat.    
zu waren bei belford hat man einige moor
elder urbar gemacht, welches eine anzeige verdient,
er boden besteht aus einer schwarzen fimpfigen
torferde, welche andertalb schillinge vom acker
acht giebt. sie reißen das land im october um,
affen es den sommer hindurch und auch den
winter liegen, da kalk darauf gefahren wird. sie
glauben, daß man dieses nicht zu viel tun kann;
gemeiniglich führt man zehn bis zwölf fuder, zu vier
und zwanzig scheffeln, zuweilen gar zwanzig bis
dreißig fuder auf jeden acker. nach diesem
kalkdüngen wird das feld quer über gepflüget, drei bis
viermal geeger, und mit rüben befäet, welche, wenn
sie gut gefäet werden, nach ihrer meinung das
hacken nicht bedürfen. ein solcher acker mit rüben
ist funfzig schillinge wert.   ,  
  b 5 nach
 
 

25 sechzehnter brief. hutton.
nach diesen rüben wird einmal zu haber ge     
pflügt, und von vier scheffeln aussaat acht und
zwanzig bis dreißigerbauer. im nächsten jahre
fäet man noch einmal haber darauf, und so gar
auch noch im dritten jahre, da das feld aber selten
über zwanzig scheffel giebt. als denn bleibt das
feld brache liegen, wird wieder mit kalk befahren,
und mit rüben besäet, da der acker aber nur fünf
und zwanzig schillinge wert ist. der nach den
rüben folgende haber giebt auch nur sechzehn schef
fel. sie fäen zugleich etwas ray  und anderes
gras, wodurch der acker auf fünf bis sechs jahre
fünf bis sechs schillinge nutzung für kühe und
schaafe giebt. eine erbärmlichere einrichtung der
  feldbestellung läßt sich nicht leicht erdenken.        
was für unerschöpfliche fruchtbarkeit muß die
fer schwarze, boden nicht in sich entalten, da er
eine so elende wirtschaft verträgt, und doch noch
zuletzt eine trift abgiebt, wenn sie gleich schlecht ist.
dieses vernachläßigte moorland muß in der tat
das fruchtbarste in der welt sein, da man ihm so
zu sagen seine kräfte durch das übertriebene
kalkdüngen abzwingt, ihn durch überhäufte erndten
aussaugt, und nachgehends so aufs geratewohl
liegen läßt.    
zu hutton, etliche meilen westwärts von
belford, ist die feldwirtschaft viel anders und beffer
eingerichtet. der boden besteht aus einem leichten
leim und wohl gefaultem schwarzen moorlande,
welches von andertalb bis funfzehn, im
durchschnitte aber sechs und einen halben schilling pacht
giebt. es giebt pachtungen von hundert bis zu
siebenhundert pfunden, die meisten aber find von zwei
bis dreihundert. die einrichtung ihrer b
  


sechzehnter brief. hutton. 27
                            
  ist folgende  erstlich rüben, zweitens gerste,
drittens klee, viertens haber; oder erflich brache,
zweitens weizen, drittens erbsen, vierteis wieder
weizen,  
sie pflügen sechsmal zu weizen, und erbauen
gleichwohl im durchschnitte nicht mehr als zehn
scheffel von zween scheffeln aussaat. das
gerfenfeld wird ein bis zweimal geackert, und von drei
scheffeln vier und zwanzig gewonnen. das
haberfeld einmal, und sechs scheffel geben fünfmal so viel
wieder; bohnen werden wenig gebauet;
erbengeben nach einmaligem ackern von vier scheffeln
funfzehn scheffel ausdruch. der klee wird mit der
gerste gefäet, und teils zu heu gemacht, teilsgrün
verfüttert. zu rüben wird viermal gepflügt, und
zweimal gehackt, man schätzt den acker im mittel
fünf und funfzig schillinge, giebt siel aber blos den
schaafen.        
was das düngermachen betrifft, so setzen sie
das heu meistens im hofe auf große haufen, aus
genommen das, was die schaafe bekommen. den
hof mit strohe einzustreuen und das pferchen der
schaaseift ihnen eine unbekannte sache. sie
düngen viel mit kalk, hundert und zwanzig scheffel auf
einen acker, welches drei schillinge neun pfennige
kostet. mit einem fuder kohlen werden zwei
fuder kalk gebrannt.     . . .
  gutes grasland gibt zwanzig schillinge pacht,
und wird meist zu mastochsen angewandt. ein
ochse von siebenzig bis achtzig steinen erfordert an
dertalb acker, und vier schaaf einen acker. sie
düngen das grasland fehr selten. mansieht hier
nichts als kurzhörniges vieh, sowohl zum mit
         al8

28 sechzehnter brief. hutton.
als zum melken. die nutzung einer kuh wird auf
vier pfund vier schillinge gerechnet; wenn sie
gut melkt, giebt sie täglich zwanzig kannen. sie
werden den winter durch im hofe mit stroh und
eu gefüttert; vom letzteren bekommt jede
andert  bis zwo tonnen. auf zwo kühe wird ein
schwein gehalten. die kälber werden aufgezogen,
ohne daß sie jemals faugen. an der mast eines
ochfen von siebenzig steinen wird zwei und ein halb
pfund sterlings verdient.
die schäfereien find von dreihundert bis
zweitausend stück groß; eines ins andere gerechnet,
schlägt man die nutzung vom stücke auf fünf
schillinge jährlich an. man durchwintert sie teils mit
rüben, teils auf den triften, und rechnet im
durchschnitte sieben pfund wolle von jedem. sie
schmieren ihre schaafe im october allemal mit teer
und butter; acht kannen teer und ein näpfchen
 firkin  butter durcheinander zerlaffen, ist für
hundert und zwanzig stück hinreichend. sie glauben,
daß sie dadurch für die raude bewahret werden, daß
es siel im winter und schlechten wetter warm hält,
und daß die wolle darnach wächst.
auf eine pachtung von fünfhundert acker pflug
land rechnet man zwanzig ochsen und eben so viel
pferde. man pflügt gemeiniglich mit zween
ochfen und zwei pferden, in manchem boden aber blos
mit zwei pferden. jedes pferd bekommt
wöchentlich zween scheffel haber, und kostet jährlich sechs
pfund sechs schillinge zu unterhalten. die ochsen
müffen sich im winter mit stroh und etwas
schlechtem heu behelfen, siekosten zwar nur funfzig
schilllinge zu unterhalten, allein die pferde hält man in
dieser gegend doch für beffer, obgleich nicht nach
proportion

sechzehnter brief, hutton 29
proportion der kosten. im leichten leimboden wird
fünf bis zehn zoll tief geackert. das häckerlings
schneiden ist ihnen unbekannt. zu einer pachtung
von fünfhundert pfund sterlings gehört drei bis
viermal so viel verlag. . . . . . . .
vieles land ist in dieser gegend zehendfrei. die
armensteuer ist hin und wieder gar nicht, an ande
ren orten giebt aber ein jeder etwas, und sie steigt
bis zu zween schillinge vom pfunde.  die armen,
weiber und kinder gehen ganz müßig; siel trinken
zwar keinen tee, rauchen aber auf eine unvernünf
tige art taback. auf einer hiesigen pachtung von
zwölfhundert und funfzig ackern gras  und eben so
viel pflugland, die sechshundert und funfzig pfund
sterlings pacht giebt, werden zwei und zwanzig
pferde, dreißig stuten und fohlen, vierundzwanzig
ochsen, vier kühe, vierzig mastochen, vierzig stück
göltevieh, zweitausend schaafe, ein knecht, zwo
mägde, fünf und dreißig arbeiter, zehn pflüge und
sieben karren gehalten.     , . . . 
in ihren moorfeldern ist die wirtschaft folgen
der gestalt eingerichtet  das feld wird im
october umgeriffen, und bleibt bis folgenden october lie
gen, als denn düngen siel es mit kalk, und pflügen
es, bis im sommer rüben hineingesäet werden.
wenn es trocknes feld ist, so schätzt man einen
folchen acker zwei und ein halb bis drei pfund
sterlings. darauf fäet man haber hinein, welcher vier
zig scheffel giebt, und zu gleicher zeit raygras, wel
ches sieben jahre ausdauert, und gemeiniglich um
vier und einen halben schilling verpachtet wird. als
denn wird das feld wieder urbar gemacht; sie nutzen
es zweimal mit haber und rüben, welche aber nicht
fd ergiebig find als zum erstenmale, und laffen es
        wieder
       

g6 sechzehnter brief berwick. wooller.
wieder zur wiese werden. so verfahren sie mit
trocknen moorfeldern, mit den naffen geben sie sich
gar keine mühe. . . . . . .   
  herr wilkie zu herton, einer der angesehensten
pachter in dieser ganzen gegend, hat mit gutem
erfolge rüben gebauet. er läßt siel zu ende des
märzes in einem leichten leimboden fäen, und ein
paarmal hacken, so daß sie fünf zoll von einander
stehen bleiben; sie werden eine geballte faust stark,
und zwölf zoll lang. alles viehfrißt sie gern, in
sonderheit die schweine; er hält ihren bau daher
für sehr nutzbar.          
zwischen belford und berwick giebt das land
im durchschnitte zwölf schillinge. die pacht uns
gen seigen von hundert bis zu fünfhundert pfund
f  im mittel erbauet man vier und
zwanzig scheffel weizen, und sechs und dreißig scheffel
gerste oder haber vom acker. die stadt berwick
hat nichts merkwürdiges, als die brücke über die
von berwick bis wooller kann man im
durchfchnitte nur neun schillinge vom acker rechnen.
die pachtungen geben von zweihundert bis zu taus
send pfund sterlings. um fenton bei wooller
hat man in den tiefen feldern fast zween fuß tiefen
fandigen leimboden, auf hohen feldern ist er aber
kaum drei bis sechs zoll tief. der pacht vom acker
ist sehr ungleich, zwei und ein halb bis zwölf
schilllinge, manches giebt gar zwanzig schillinge. es
giebt pachtungen von hundert bis zu zweitaufend
pfund sterlings des jahres. die ordnung ihrer
felder ist folgende  erstlich rüben, zweitens gerste,
drittens haber, viertens erben, fünftens weizen;
oder erstlich brache, zweitens rocken,  
               htc
 

sechzehnter brief. wooller. br
                    
jahre hintereinander. haber; oder rüben, gerste,
erbsen und weizen, die letztere einrichtung
ist gut.                 1         .
. . . . . . .
  das weizenfeld wird drei bis viermal gepflügt,
unddrei scheffel geben vier und zwanzig wieder. zur
gerste und haber wird nur einmal gepflügt. sie
mischen erbsen und bohnen unter einander, fäen
sie breit, ohne das feld aufzulockern, und gewinnen
vom acker ohngefähr fünf und zwanzig scheffel;
erbsen allein geben aber nur zwanzig scheffel vom
acker. das rübenfeld wird drei bis viermalige
pflügt, und gemeiniglich einmal gehackt; man giebt
sie meist den schaafen. klee wird mit der gerste
zugleich gefäet, und einmal zu heu gemacht, nach
gehends fäer man haber hinein.  
weil sie den hof nicht ordentlich mit langem
strohe einstreuen, so bekommen siel weiter keinen
dünger, als der aus dem futterfrohe und heue ent
feht, weil sie ihr heu zu hause und nicht im felde
verfüttern. das pferchen ist nicht üblich; sie
fahren aber drei bis acht fuder kalk jedes zu dreißig
scheffel auf acer      
für gutes grasland wird vom acker zwanzig
schillinge bezahlt, man braucht es vornehmlich zur
viehzucht. eine kuh erfordert andertalb und vier
schaaf einen acker. man düngt kein grasland,
sie haben großes vieh, und mäften ochsen bis zu
hundert und funfzig steinen. die nutzung einer
kuh wird auf drei pfund sterlings geschätzt, und
von jeder ohngefähr täglich fechzehn kannen milch
gemolken; im winter bekommen sie. stroh, und
jede auf zwo tonnen heu. die kälber faugen gar
nicht, man füttert sie drei bis fünf wochen der
    and,
 
ga1sechzehnter brief. wooller,
 
    
rhand, wenn sie dem fleischer bestimmt find; zur
zucht aber wohl ein halbes jahr. die kühe
bleiben den ganzen winter im hause.
  man hat hier heerden schaafe von fünfhundert
bis zu zehntausend stück, die nutzung von jedem
wird in den tälern acht, und auf den hügeln drei
schillinge gerechnet. im winter und frühlinge
werden siel auf den gemeindetriften gehütet; bei
fähr schlechtem für michten wetter bekommen
sieletwas heu. in den tälern haben sie drei bis sieben
pfund wolle, auf den hügeln aber nur zwei bis
vier pfund. viele schaafmütter werden gemolken,
wenn die lämmer nicht mehr faugen. von der
milch wird butter und käse gemacht, welches vom
stücke eine nutzung von zween schillingen gibt.
die butter wird verbraucht, um die schaaf zu
fchmieren; der käse wird zuvier pfennigen das pfund
verkauft. die weiber der tagelöhner beschäfftigen
sich damit, es ist aber eine armselige handchierung.  
zu einer pachtung von fünfhundert ackern
pflugland werden zwanzig pferde und sechzehn
ochfen erfordert. man spannt ein paar ochsen und
 ein paar pferde für einen pflug, und pflügt einen
acker damit. ein pferd kostet jährlich fünf pfund
sterlings zu unterhalten. die ochsen bekommen
im winter stroh, sobald sie aber arbeiten, heu
da  die pferde haben in dieser gegend so sehr den
orzug, daß die ochsen nach und nach ganz
abgefchafft werden. wer eine pachtung von fünfhundert
fund sterlings bestreiten will, muß zwischen zwei
bis dreitausend pfund verlag dazu haben.
es ist hier nicht üblich, daß die pachter einen
gewissen beitrag zum unterhalte der armen geben,
    sondern
a

sechzehnter brief, wooller, 33
sondern ein jeder versorgt die seinigen; sie wenden
aber fowenig darauf, daß es fast für nichts zu
achten ist. die armen weiber und kinder haben
gar keinen verdienst; sie trinken zwar keinen ter,
rauchen aber unmäßig taback.
man trifft hier fehr große pachtungen von
taufend bis sechstausend ackern an; folgende mag eine
probe davon sein  eine pachtung von sechstausend
ackern hat zweitausend acker pflug  und viertausend
grasland, und giebt tausendundfunfzig pfund stern
lings. darauf hält der pachter  hundert pferde,
achtzig ochsen, dreißig kühe, zweihundert stück
göltevieh, achttausend schaaf, zwölf knechte, sechs
jungen, fechs mägde, achtzig tagelöhner, funfzehn
pflüge, zwanzig karren. das tagelohn kostet in
der erndte  und heuzeit andertalb schillinge, im
winter einen schilling; grasmähen fechzehen bis
achtzehn pfennige; das rübenhacken drei bis sechs
schillinge; der drescherlohn ist ein
fünfundzwanzigfel. der großknecht bekommt acht pfund lohn,
die anderen sechs, die jungen drei, die mägde zwei
und ein halb bis drei pfund. ein weib bekommt
in der erndte acht bis zwölf pfennige, in der heus
erndte und im winter vier pfennige.  
  . .      
diese preise betreffen aber meistens nur die art
beiter außer dem dorf, denn die im dorfe selbst
werden auf folgende weise bezahlt  der pachter
hält einem knechte zwo kühe und ein schwein, giebt
ihm von jeder getreideart fechs und sechzig schef
fel, vier und zwanzig pfund wolle; fährt ihm seine
kohlen an, giebt ihm wohnung, einen halben
viertelsacker zu erdbirnen, und fast eine halbe metze
lein für ihn aus; seine frau bekommt für die
li. band, c
erndte
34 sechzehnter brief wooller.
fen vier pfennige; ein pferd zu beschlagen sechzehn
 
berge ehewior, von dessen höhe ich einen herrlichen
erndtearbeit fünf schillinge, und ein knabe, der
zwölf jahr alt ist, dreißig scheffel getreide,
das ackergeräte hat folgenden preis  ein
wagen achtzehn pfund, ein karren sieben, ein pflug
ein pfund acht schillinge, eine ege achtzehn
schilllinge, eine walze drei pfund, eine sense zwei und
einen halben schilling, ein spaden drei und einen
halben schilling. eine schaar und sech zu
schärpfennige. . . . . . . . . .    
die preise der eiswaaren find  ein pfund
käse zwei undeinhalb pfennige, butter fünf,
rindfleisch drei, schöpfenfleisch drei, kalbfleisch zwei,
schweinefleisch drei, und eine metze erdbirnen drei
pfennige. ein arbeiter gibt neun bis zwölf
schilllinge hansmiete, seine feurung kostet zwanzig
schillinge; sein werkzeug bezahlt ihm der pachter.
von wooler ging ich seitwärts nach dem
prospekt zu haben vermutete. die höhe dieses
berges ist sehr ansehnlich, daher übersieht man rings
umher einen erstaunlichen umkreis von land. ich
entdeckte gateshead fellbei newcastle, ob es gleich
fünf und funfzig meilen weit liegt, und
gegenfände, welche, wie man mich versicherte, hinter
edimburg liegen.
  sowohl zwischen wooller und rotbury, als
zwischen alnwick und rotbury gibt es große
strecken bergichter unangebauteter länder; zumal liegen
die letzten funfzehn meilen völlig wüste,
ausgenommen ein tal auf halbem wege, welches ohngefähr
eine halbe meile lang ist. das heidekraut wächst
auf großen strecken hoch und frisch, und der
bo  . . .   . . . dent
 

sechzehnter brief rotbury. ss
den ist eine leichte leimerde, hin und wieder schwarz,
aber durchgehends tief genug; es gibt keinen acker
darunter, den man nicht auf acht bis zehn
schillinge nutzen könnte. was find dieß nicht für weite
aussichten zu verbefferungen, und was für
quellen, reichtum zu erwerben, und das königreich zu
bevölkern  ist es nicht bedauernswürdig, daß eine
solche fläche landes in einem traurigen und wüsten
zustande liegt, da doch das, was die erde hervor,
bringt, so heuer ist, und der gemeine mann
beständig schreit, daß es an lebensmitteln fehlt 
  in der gegend von rotbury besteht der box
den teils aus kies, teils aus klei, sand oder
moor. die eingezäunten felder gelten zwanzig
schillinge; die moorfelder einen schilling, und
darunter bis zwei und ein halb und darüber.  die
pachtungen geben funfzig bis hundert und funfzig
pfund. die feldbestellung wird also eingerichtet 
erstlich brache, zweitens weizen, drittens gerste,
viertens haber; oder erstlich rüben, welche
abgehütet werden, zweitens weizen, drittens gerste,
viertens haber; oder auch erstlich rüben, zweitens gera
fe, drittens zwei jahre hinter einander haber.
wenn der weizen in ein rübenfeld gefäet wird,
pflügt man zweimal, in ein brachfeld aber viermal,
und erbauet sechzehn bis zwanzig scheffel. das
dreimal gepflügte gerstenfeld giebt ohngefähr vier
und zwanzig scheffel; haber  und erbsenfeld wird
nur einmal geackert. das rockenfeld wird drei
oder viermal gepflügt, und man erbauet zwanzig
scheffel. das rübenfeld pflügt man dreimal, und
hackt es zweimal; siel werden den schaafen und
ochsen verfüttert, und der acker wird aufdrei pfund
sterlings geschätzt. zu erdbirnen wird das feld
1.   c 2. gepflügt
 

as sechzehnter brief rotbury,
gepflügt und gegraben; im ersten falle geschieht es
dreimal, und das land wird gut gedüngt. die
stücken erdbirnen legt man in die furchen, und
behackt solche ein oder zweimal, nachdem das
unkraut häufig wächst. man gewinnt achtzig scheffel
vom acker, und hält sie für sehr einträglich.
ihre vornehmste düngung besteht im kalke;
man fährt hundert und zwanzig scheffel auf jeden
acker, und zwar insgemein auf solche, die zu
weizen und rüben bestimmt find. das heu wird im
hofe verfüttert. wenn sie gleich viel moorland
bebauen, so wifen siel doch nichts vom abstechen und
verbrennen des rasens. . . . , . . .     
recht gutes grasland wird zuweilen mit einer
guinee der acker bezahlt; es wird mehr für
mastochsen als für melkkühe gebraucht. man rechnet
auf einen acker gutes grasland im sommer eine
kuh oder vier schaaf. man mästet hier ochsen
von sechzig bis hundert und zwanzig steinen. die
nutzung einer kuh wird auf vier und ein halb bis
fünf pfund sterlings angeschlagen. eine gute kuh
giebt vier und zwanzig und acht und zwanzig kannen
milch. ein gewisser whitam in rotbury hat
eine kuh gehabt, welche täglich sechs und neunzig
kannen milch gegeben; ich wollte dieses gar nicht
glauben, bis zween oder dreien zeugen herbeigeholt
wurden, welche die sache bestätigten. auf jede
kuh wird den winter durch heu von einem halben
acker gerechnet. kälber läßt man gar nicht faugen;
fondern füttert die zur zucht drei monate, und die
zum schlachten drei wochen aus der hand.
manche pachter haben nur vierzig, die großen
aber bis zu viertausend stück schaaf. die
nu   , zung
 

sechzehnter brief cambo,
3zung vom stücke wird aufsieben schillinge, und die
wolle auf drei bis sechs pfund gerechnet. im
winter werden siel die meiste zeit auf den moorfeldern
gehütet, und nur, wenn schnee fällt, mit heu
gefüttert. man spannt zwei pferde und zween
ochfen für einen pflug, und rechnet vier pferde und vier
ochsen auf hundert acker pflugland. ein pferd ko ,
fet jährlich sechs pfund sterlings zu unterhalten.
 die     bekommen im winter heu und
stroh. pferde tun mehr arbeit, aber die ochsen
kommen ihnen lange nicht so hoch. eine pachtung
von hundert pfunden kann nicht unter dreihundert
undfunfzig bestritten werden. die weiber und
kinder spinnen in dieser gegend wolle. .      
von rotbury nahm ich meinen weg nach
wallington. der boden ist sehr unterschieden, an
manchen stellen wird er gar nicht angebauet, doch
ist diese strecke nicht so wüste, als die vorige.
einige meilen vor cambo trifft man einen schönen
see an, welchen herr blacket angelegt, und
jungen wald umher gesäet hat. die krümmungen,
find dreist und natürlich gemacht; wenn die bäume
aufgefchoffen find, so wird die ganze anlage sich vor
trefflich ausnehmen.    
um cambo ist meistens klei  und moorland,
welches zu zehn bis zwanzig schillingen verpachtet
wird. die pachtungen geben dreißig bis hundert
pfund sterlings. sie fäen nach der brache
entweder gerste oder weizen, und darauf zwei jahre
nach einander haber, oder auch nach der brache
rocken, und darauf ein jahr haber; überhaupt aber
nicht oft dreimal hintereinander nach der brache. ein
acker giebt nach viermaligem pflügen von drei schef
feln weizen vier und zwanzig wieder, fünf scheffel
c3gerste
 

 38 sechzehnter brief. cambo 
 
gerste aber fünf und dreißig, nach eben so öfterem
pflügen. zu rocken wird nicht weniger viermal
geackert, und drei und ein halber scheffel. einfaat
 welches sehr viel ist  geben im mittelachtzehn wie ,
der. das rübenfeld pflügt man viermal, und
lockert es einmal auf; im durchschnitte schätzt man,
den wert eines ackers drei pfund sterlings. man
gibt sie den mastochsen, kühen und schaafen.
kalk ist ihre vornehmste düngung; sie bringen
vier und zwanzig scheffel davon auf ein brachfeld.
gutes grasland gilt zwanzig bis fünf und zwanzig
schillinge; sie geben es meistens den melkkühen,
und rechnen auf eine andertalb acker. sie mäften
ochsen von funfzig bis hundert steinen, die meisten
find ohngefähr von fechzig. die nutzung einer kuh
ist vier und ein halb bis fünf pfund, man rechnet
andertalb acker heu auf eine im winter, welches siel
durchgängig im hofe verzehren. auf zehn kühe
werden drei bis vier schweine gehalten. einige
kälber läßt man drei bis vier wochen, andere gar
nicht faugen.     ,
um cambo werden keine schaaf gehalten, weil
man so viele neue einzäunungen von weißdorn an ,
gelegt hat; aber eine meile davon hält man
hundert bis tausend, und schlägt die nutzung vom
stücke auf acht schillinge an. im winter und
frühlinge werden sie auf den gemeindehutungen
getrieben.      
auf hundert acker pflugland rechnet man sechs
pferde und sechs ochsen. man spannt entweder
drei pferde oder zwei pferde und zween ochsen in
den pflug, und pflügt täglich drei viertel acker,
ein pferd bekommt wöchentlich zween scheffel
ha.       ber,

  sechzehnter brief wellington.   29
ber, und kostet jährlich sechs und ein halb pfund,
zu einer pachtung wird dreimal so viel, erfordert,
als die ganze pachtsumme beträgt. die pachter
müffen ihr getreide ein und zwanzig meilen zu
markte fahren. die armen nähren sich in dieser
gegend mit stricken und spinnen. , , , , ,
. . wallington ist der ländfitz des kurz zuvor
gedachten herrn blacket. das haus ist groß, und
innwendig in schönem geschmack mit stuckaturarbeit,
marmornen tischen und anderen kostbarkeiten aus
geziert. ich bemerke, daß dieses haus das einzige
auf meiner ganzen reise gewesen, wo die bedienten,
wenn man es besieht, kein trinkgeld nehmen dür
fen. der küchengarten ist vortrefflich angelegt,
und ein muster einer guten gartenwirtschaft. das
haus des gärtners hat eine angenehme lage, in
dem man aus demselben drei wafferfälle des flusses
übersieht. . . . . .
obgleich dieses landgut des herrn blacket von
fehr weitem umfange ist, so trifft man doch durch
aus die schönsten wege an; dieses ist in der tat
etwas großes, und kann nicht genug gerühmt wer
den. die ganze gegend ist neu eingezäunt, und des
herrn bläckets seine find vornehmlich in gutem
zufande. er wendet in sonderheit vielen fleiß auf
weißdornhecken; sie stehen regelmäßig, werden
vom unkraute rein gehalten, und wachsen frisch in
  die höhe.       
   
von waltingen bis eselford bridge gibt
man zwischen zehn bis zwanzig schillinge vom alter,
und die pachtungen find gemeiniglich hundert bis
vierhundert pfund sterlings stark. von dem
letzten orte bis glenwelt ist lauter heidegegend, aber
c4in

40 sechzehnter brief, choleford bridge.
telzwei und dreißig. das haber  und bohnenfeld
         
 in dem schönsten boden.  man muß erstaunen,
was für strecken flachen landes zwischen den
bergen liegen.   der boden ist in diesen streifen
landes oder tälern tief und zugleich sehr fruchtbar;
man dürfte ihn nur einzäunen, und durch gräben
anstrocknen, so ist der acker dreißig schillinge
wert. diese täler find nicht etwa klein, sondern
machen viele tausend acker aus.  
   
es ist allerdings zu verwundern, daß in einem
lande, wo die freie ausfuhre des kornes fit so man
chen jahren erlaubt gewesen, doch noch solche stres.
cken wüste liegen. von was für vorurteilen lass
fen sich viele sich von dem gemeinen haufen unter
fcheidende landwirte hinreißen, indem siel in man
chen gegenden englands das land so teuer
bezahlen, da indeffen die fruchtbarefen ebenen hier wüste
liegen  ein großer teil dieser gegend besteht aus
einem grünen schwarzen rasenboden.      
der boden um glenwelt ist vornehmlich
dreierlei, sand, kies und kleie; er giebt fünf bis
zwanzig schillinge pacht. die pachtungen find
klein, von zehn bis funfzig pfund sterlings. die
feldbestellung folgt also  erstlich brache, zweitens
gerste oder weizen, drittens noch einmal weizen oder
zweitens gerst, drittens haber.    
man säet in dieser gegend den weizen,
nachgerste, viertens haber; oder auch erstlich rüben,
dem vier bis fünfmal geackert worden, im
september, october und november, und erbauet von drei
scheffeln dreißig. zur gerste wird zwei bis
dreimal geackert, man fäer sie gegen und mit anfange
des may, und erbauet von drei scheffeln im
mitwird
 
   

   
   
 
sechzehnter brief. glenwelt.   r  
wird einmal geackert, letzteres aber nicht gehackt.
die bohnen werden den pferden verfüttert, die ars
men backen siel aber auch unter das brodt. rocken
wird wenig gebauet; ein viermal gepflügter acker,
der mit zween und einem halben scheffel besäet ist,
gibt gemeiniglich fünf und dreißig scheffel wieder.
klee wird unter die gerste gefäet, und zweimal zu
heu gemacht. auf den rübenbau legt man sich
nicht sehr, man pflügt fünfmal dazu, und hackt
einmal; der acker wird auffunfzig schillinge geschätzt.
  das erdbirnenfeld wird viermal gepflügt, und
auf jeden acker zwölf fuder pferdedünger gefahren.
man steckt sie stückweise in die furchen einen fuß
weit von einander, zwanzig scheffel auf einen acker;
man hacktsie zweimal, und rechnet zweihundert bis
zweihundert und vierzig scheffel vom acker. sie
fäen weizen und gerste in das feld, man kann es
aber zu allem gebrauchen, weil es durch die erdbirs
nen so gut vorbereitet wird. kalk ist ihre vornehm
fe düngung; sie fahren, so oft das feld brache liegt,
hundert scheffel auf jeden acker. sie verbrennen
auch zuweilen den rasen. sie laffen nicht pferchen,
und freuen den hof auch nicht mit langem strohe
ein. das heu wird heils im hof teils im felde
verfüttert.    
gutes grasland gilt zwanzig schillinge, und
wird für die mastochsen und melkkühe verfüttert
eine kuh oder fünf schaaf werden den sommer
durch von einem acker erhalten; man wendet
ziemlichen fleiß auf die düngung des graslandes. sie
mäften ochsen bis zu funfzig steinen, und rechnen
die nutzung einer kuh auf vier pfund sterlings.
gemeiniglich geben die kühe fechzehn kannen milch
des tages, man hat aber auch exempel von fechs
      c 5 und
           
 

4  sechzehnter brief glenwelt.
und dreißig kannen. man hält nicht viel auf
schweine, manche haben gar keine, manche halten
auf zwölf kühe zwei bis vier. die absetzekälber
läßt man gar nicht, die zum schlachten aber vier
  fünf wochen saugen. die kühe bekommen im
inter eine tonne heu, welches ihnen im hofe und
stalle gefüttert wird.                                 
die pachter halten zwanzig bis fünfhunder
schaaf, und rechnen die nutzung von jedem au
fünf schillinge, und die wolle drei pfund. im
winter und frühlinge müffensie sich blos mit der
gemeindetrift behelfen. auf hundert acker pflugs
land gehören vier ochsen und vier pferde. man
pannt zween ochsen und zwei pferde zusammen,
in pferd bekommt wöchentlich zween scheffel har
ber, und kostet im jahre überhaupt zehn pfund
sterlings zu unterhalten. im winter bekommen
die ochsen heu und stroh, bei der arbeit aber auch
nur blos stroh.   auf seinichtem ungleichen bo
den hält man ochsen, sonst aber pferde besser zur
pflugarbeit. man pflügt hier vier zoll tief. zur
einer pachtung von hundert pfund gehört viermal
so viel verlag. die armen nähren sich mit
stricken und spinnen; die wenigsten trinken tee. . .
man schließt in dieser gegend alle jahre etwas
moorland ein, und macht es zu felde. es wird
im winter aufgeriffen, im folgenden sommer als
brachfeld behandelt, mit kalk befahren, und im
herbste mit rockenbesäet, welches funfzig bis
sechzig scheffel giebt. sie fäen darauf noch einmal
rocken darauf, und erbauen fünf und dreißig bis
vierzig scheffel; zuletzt haber, welcher sechzig bis
siebenzig scheffelgiebt. manche fäen etwas
grassaamen unter den haber, aber gemeiniglich läßt
        , em
   
          
eechchoter brief glenwelt.    
       
den boden von sich selbst beraten. in den ersten
sieben jahren wird von einem solchen lande kein
pacht gegeben, nachgehends aber zehn schillinge,
bis auf ein und zwanzig jahre, oder eine andere bei
stimmte zeit. . . . .
einige stechen den rasen ab, und verbrennen
ihn, aber ihre anzahl ist nicht groß. sie fäen
zweimal hintereinander korn auf ein solches feld, und
alsdenn haber, wie oben. in solchem verbrannten
rasen wächst besser getreide, aber man hält dafür,
daß es nachgehends nicht so gutes grasland giebt
die felder werden allemal eingezäunt, ehe sie eine
solche so genannte verbesserung vornehmen. vier
les von diesem moorlande ist voller wurzeln und
moos gewachsen, anderes ist so genanntes weißes
land, und von sehr guter beschaffenheit. an den fums
psichten stellen ziehen sie etliche offene graben durch,
um das gras durch den trockenen boden zu beffern;
font suchen sie es auf keine andere art in einen bess
feren stand zu setzen. an manchen stellen dieser
gegend ist der boden sehr tief, an manchen aber
flach, und gleich darunter feht der felsen.      
von glenwelt machte ich einen spaziergang
nach den ueberbleibseln der alten römischen mauern
welche nur eine   meile entfernt sind. da
vollständigste stück, welches noch davon steht, trifft
man an dem rande eines abgrundes auf einem fel
fen an; es ist fünf fuß hoch, und etliche ellen lang.
die mauer besteht aus regelmäßigen
quadersteinen, die nach dem augenmaaße dreizehn zoll lang
und sieben breit sind. der mörtel ist an der
vorderseite ganz abgefallen, aber man sieht noch vielen
der mitte; er ist nicht so hart, wie man ihn an
anderen römischen monumenten antrifft, sondern
              mqm.
  . . . 
   
 

44 sechzehnter brief glenwelt
       man kann ihn zwischen den fingern zerbröckeln.
die steine der vorderseite find gut und ordentlich
auseinander gelegt; überhaupt ist die arbeit zu
loben. nicht weit von der mauer bemerkt man auch
ueberbleibsel einer von erde aufgeworfenen
verschanzung zu eben demselben endzwecke.
nordwärts von glenwelt, ohngefähr fünf
meilen, verdient eine natürliche merkwürdigkeit gesehen
zu werden, nämlich ein felsen von verseinertem,
moose. es tröpfelt nämlich ein bach über einen
dick mit moos bewachsenen felsen hinab; das was
fer incrutiert solches, und in diesem zustande kann
man es von dem felsen abbrechen, anfangs ist es
weich, wird aber hart, so bald es trocken ist. das
moos bleibt also in der steinernen rinde, welche
durchsichtig ist, und nimmt sich schön aus. der
felsen fällt prächtig in die augen, und hängt einem
als eine grotte über den kopf. das ganze hat ein
fehr malerisches ansehen.    
  da ich morgen meine reise nach der provi
cumberland antrete, so werden sie mir erlauben,
daß ich am schluffe dieses briefes noch einige
algemeine anmerkungen von dem zustande der
landwirtschaft in nortumberland überhaupt hinzusetze.
sobald man den fuß in letztgedachte provinz setzt,
werden die pachtungen in    der
geringen pachtungen der provinzen pörkshire und
durham sehr groß, und zum teilfo ansehnlich, als sie
in keiner gegend des königreiches angetroffen
wer  den; man muß sie aber inzwo klaffen teilen,
nämlich in solche, die aus angebauetem lande bestehen,
und andere, die viele moorfelder haben.
die wirtschaft des angebauten landes ist viel
beffer eingerichtet, als in den beiden vorhergehenden
provinzen,

 
             
  sechzehnter brief glenwelt. 45
provinzen, und zwar nicht in kleinigkeiten,
fondern in verschiedenen wichtigen punkten. man ist
fleißiger auf anschaffung des mites bedacht, man
düngt beffer mit kalk, und man weis beffer mit dem
dünger im hofe umzugehen; insonderheit ist das
auflockern des rübenfeldes ein hauptvorteil, dieß
fängt schon zu goswort an, und zu morpet tut
es jedermann. man bauet weit mehr erdbirnen,
und geht auch bei der bestellung fleißiger zu
erke.    
mit den moorländern hat es hingegen eine ganz
andere beschaffenheit. ihr feldbau besteht
vornehmlich in aufreißung der moorländer, aber ein
kiachläßigeres uud fehlerhafteres verfahren, als das
ihrige, kann in diesem punkte nicht gefunden wer
den.   einmal reißt man länder um, ohne sie vor
her einzuzäunen, und ohne den rasen abzustechen
und zu verbrennen; ferner tut man drei bis vier
erndten hintereinander ohne brache, und ohne mit
kalk zu düngen; man läßt das feld sich von selbst
wieder beraten, und freuet kaum ein wenig
heufaamen darauf; man hat heerden von acht bis zehn
tausend stück schaafen, gleichwohl denkt keiner
an das pferchen. dieses find alles beweise von
nachläßigkeit und unwissenheit; die so genannten
urbarmachungen können nicht von statten gehen,
weil man sie verkehrt anfängt, und weil das land
nachgehends in einen eben so elenden zustand wieder
zurückfällt, als zuvor.      
in anderen teilen von england find die
pachter großer güter männer von ansehnlichem
vermögen, und diejenigen, welche die wichtigsten
verbesserungen der ländereien vornehmen. die natur
bekommt unter ihren händen gleichsam eine neue
gestalt,

46 sechzehnter brief. genwelt.
 
gestalt, und ganze gegenden werden aus wüsten ge
genden in schöne und fruchtbare landschaften
verwandelt. hier trifft man aber keine
verbesserungen an, welche diesen namen verdienen, keine, die
eine zeitlang ausdauern. kaum hat man drei bis
vier erträgliche erndten getan, fo bleibt das land
in einem ebenfo elenden zustande wieder liegen, wie
zuvor, oder als wenn es ein kleiner armseliger
pachter von zwanzig pfund sterlings unter händen
gehabt hätte.
weil man sich nicht besser auf die wahre
verbefferung der länder versteht, so darf man sich auch
nicht wundern, daß in nortumberland so viel land
wüste liegt. die besitzer der landgüter begehen
große fehler, daß sie keine bessere wirtschaft
einführen, daß die ländereien verpachten, ohne sie
vorher einzuzäunen, und erlauben, daß die pachter das
land durch so viele erndten hinter einander
ausfaugen; anstatt daßsie solche anhalten sollten, vieles
grasland aus dem pfluglande zu machen. dieß
läßt sich aber nicht anders tun, als wenn sie den
pachtern durch ihr beispiel vorgehen, und zeigen,
daß der erfolg vorteilhaft ist. sind die pachter
dem ungeachtet hartnäckig, und bleiben bei ihrer
alten leier, so ist es für reiche besitzer der güter
etwas leichtes, pachter aus gegenden, wo marie
wirtschaft beffer versteht, kommen zu laffen.
der anblick ist in der tat traurig, durch solche
große striche landes zu reisen, und siebei dem
besien boden im königreiche unfruchtbar liegen zu
fehen; und es ist zugleich ein unglück, daß so viele
bemittelte pachter beständig in einer gegend bleiben,
und in anderen provinzen englands so hoch
pach          ten,

   
          r  
siebenzehnter brief. brampton. carlisle. 43
ken, da sie hier große strecken landes beinahe
umsonst haben könnten, ich habe die ehre zu
fync. . . .    
glenwelt.    
           
l
     
   
   
       
        
      siebenzehnter brief  
  mein herr,    
         
ruf dem wege von glenwelt nach brampton reis
  fete ich über verschiedene moorländer, die den
schönsten leimichten sandboden haben, aber unbes
bauer liegen. die eingezäunten länder find gut, und
werden zehn bis fünfundzwanzig schillinge verpach
tet. die pachtungen find zehn bis hundert pfund
sterlings stark.  
zu carlisle ist eine ansehnliche kattundruckerei,
welche von einigen manufakturisten aus newcastle
angelegt ist; die arbeiter verdienen einen bis drei
schillinge dabei.  
                         . . . . .
bowneff, sonst bulneffgenannt, war das alte
blatum, oder blatum bulgium der römer. es
liegt an dem meerbusen von solway. aus den
straßen und verfallenen mauern sieht man, daß es
ein ansehnlicher ort gewesen. man hat hier
verfähiedene römische münzen und innschriften
gefunden. vor einigen jahren grub man eine kleine
statue von bronze aus, die man für einen merkur
dder eine siegesgöttinn hielt.   von einer
angefhenen stadt ist der ort bis auf ein schlechtes dorf
herunter gekommen, doch ist die kirche des
kirchspieles noch hier.   bei diesem orte nahm die wider
die picten aufgeführte mauer ihren anfang, f 
.      r
   

    3 siebenzehnter brief. bownes. eaider abbei.  
ort gehört jetzt dem ritter lawson, welcher ihn
durch neue gebäude und pflasterung der straßen
sehr verbessert hat. man hat auf seinem grunde
und boden verschiedene merkwürdige steine und
innschriften gefunden, welche von ihm forgfältig
aufbewahrt werden.                      
calder abbei bei egremont ein sehr alter ort,
der seinen namen von dem fluffe calder hat,
daran er liegt. diese cistercienserabtei ward im
ahre 1134. von rainulph von melchines,
graz  von cumberland, gefifftet, und erhielt durch
ihn und andere vermächtniffe verschiedene
ländereien, welche dem kloster durch privilegien von
könige heinrich dem zweiten bestätigt wurden. es
drei meilen von carlisle gegen süden wird
der acker im durchschnitte zu funfzehn schillingen
verpachtet, und die pachtungen erstrecken sich von
zwanzig bis zu zweihundert pfund sterlings des jahr
res; die meisten find aber zwischen dreißig und
hundert und zwanzig, und das feld giebt zween bis
zwanzig schillinge.  
    ,
um high ascot ist der boden heils leichter
leim mit kies vermengt, teils klei, und gilt zehn
bis zwanzig schillinge, und die pachtungen find
wischen zehn und hundert pfund. die einrichtung
    felder ist folgende  erstlich brache, zweitens
weizen, drittens haber, viertens erben; oder
erflich rüben, zweitens gerste, drittens klee auf drei
jahre lang.      
  das weizenfeld wird drei bis viermal gepflügt,
und von drei scheffeln erbauet man ohngefähr
zwanzig; das rockenfeld einmal weniger,  
even
 ist jetzt der landsitz des herrn johann lenhouse.


siebenzehnter brief. high ascot. 49
eben so viel; siel besäen es aber erst im februar und
märz, welches ein merkwürdiger umstand ist. man
bauet hier nicht viel rüben, und die wenigsten
pachter lockern das feld dazu auf. der wert eines
ackers wird auf funfzig schillinge gerechnet; man
füttert siel dem rindviehe und den schaafen. klee
wird mit gerste und haber gefäer, und insgemein
zu heu gemacht. auf einmal mähen trägt der acker
gemeiniglich zweitausend pfund heu.  
das erdbirnenland wird dreimal gepflügt und
gut gedüngt. man sucht den trockensten boden dazu
aus, und steckt die erdbirnenfückweise in eine furche
um die andere. wenn siel aufgehen, werden
zwifchen den reihen, um das unkraut zu tilgen,
furchen mit dem pfluge gezogen. aus diesem
verfahren sollte man schließen, daß siel auch gute rüben
bauen müßten. da siel den nutzen des auflockerns
von dem felde bei den erdbirnen einsehen, so könne
ten sie leicht den schluß machen, daß es bei
rüben ebenfo sein muß. sie erbauen auf einem acker
dreihundert scheffel erdbirnen, und fäen nachges
hends korn in das feld.      
gutes grasland gibt zwanzig schillinge pacht,
und wird hauptsächlich für melkkühe genutzt. eine
kuh erfordert den sommer durch andertalb acker,
und vier schaaf einen acker. sie mäften ihre
ochfen bis zu vierzig steinen. die nutzung einer kuh
wird zwei und ein halb bis drei pfund sterlinge
angeschlagen, eine mittelmäßige giebt täglich acht
bis sechzehn kannen milch. daß man bei den kühen
schweine aufziehen kann, davon wissen siel in dieser
gegend gar nichts; kaum hält man auf einen stall
von zwanzig kühen ein oder zwei stücke. das
winterfutter der kühe besteht aus stroh und hev;
ii. band. d pom

50 siebenzehnter brief. penrit.
     
vom letzteren bekommt eine jede andertalb tonnen,
oder dreitausend pfund  aber von kleeheu ist eine
tonne hinlänglich.
die pachter halten zwanzig bis hundert und
zwanzig stück schaaf. die nutzung vom stücke
beträgt sechs schillinge, nämlich das lamm fünf
und die wolle einen schilling; im durchschnitte giebt
das stück vier pfund wolle. sie werden das
ganze jahr durch auf gemeindetriften getrieben.
auf hundert acker pfluglandes hält ein pachter sechs
pferde, und spannt jedesmal zwei pferde vor den
flug. ein pferd kostet fünf und ein halb bis sechs
fund sterlings. zu einer pachtung von hundert
pfund gehört dreimal so viel verlag. die
pachter müffen ihr korn neun meilen weit verfahren.
die armen nähren sich in dieser gegend mit
stricken und spinnen.        
um penrit weicht die wirtschaft in vielen
stücken von der vorigen ab, welches eine anzeige
verdient. es gibt hier allerlei boden, klei, sand,
kies, leim und schwarze moorerde. der
mittelpreis eingezäunter felder ist    schillinge,
von andern zwei und ein halb bis drei und ein halb
schillinge. die pachtungen erstrecken sich von zehn
bis zu siebenhundert pfunden; gemeiniglich find sie
aber nur von achtzig bis hundert und funfzig. die
ordnung ihrer feldbestellung ist folgende  erflich.
rüben, zweitens gerste, drittens klee, viertens
weizen, fünftens haber; oder erftlich haber in das um
geriffene grasland, zweitens gerste, drittens haber,
viertens haber, fünftens erbsen, sechstens gerste.
das ist eine erstaunliche nutzung des feldes,
sie ist aber sehr gemein. man hat sogar zwo bis
  drei
         

sichersehnter brief penrit zu
                 
jahren alle jahre mit gerste, haber und erbse
besäet wird. ich wunderte mich über diese
nachricht, und erkundigte mich nach dem ertrage eines
folchen landes, und fand, daß es in vergleichung
mit anderen nach neueren grundsätzen behandelten
feldern eben so viel trägt. man erbauer nämlich
vom haber das fünfte oder sechste korn, und wenn
weizen gesät wird, das zehnte oder eilfe. das
brachen ist bei ihnen eine neue mode, und gar nicht
nach dem geschmacke der pachter.
 gemeinglich pflügt man zum weizen drei bis
fechsmal, und erbauet von zween scheffeln
ohngefähr vierundzwanzig. gerste wird gemeiniglich fünf
 ä  einem acker erbauet, zu
weilen fäet man sie aber auch auf neu   
land, und gewinnt alsdann funfzig scheffel.
ro  von zween scheffeln aussaat vier und
zwanzig scheffel wieder. ein rübenacker wird
dreimal gepflügt, aber niemals gehackt, man schätzt  
die nutzung auf funfzig schillinge, und füttert die
cken giebt au
rüben den schaafen und mastochen. der klee
wird zugleich mit haber und gerste gefäet, und
meistenteils das erstemal zu heu gemacht; in man
chen jahren kann man ihn dreimal hauen.
ein feld, das zu erdbirnen bestimmt ist, wird
zwei und dreimal gepflügt, und mit langem
pferdemite gedüngt. sie werden eine furche um die
andere zehen zoll weit voneinander gesteckt; wenn das
unkraut anfängt zu wachsen, so lockert man es mit
der hand, zuweilen aber auch mit der pferdehacke
auf. wenn das land nachgehends weizen tragen
foll, so düngen sieles in der mitte des sommers mit
kalt, wenn die erdbirnen im besten wachstane
. . . d2sind 
 
             
   
drei meilen um penrit feld, das seit siebenzi

52 siebenzehnter brief. penrit.
find. sie erbauen oft zweihundert
scheffelaufenem acker, im durchschnitte aber hundert und
zwanzig, und der scheffel gilt etwa zween schillinge.
kalk ist ihr vornehmster dünger, er hält aber
wenige jahre aus. man führt insgemein neunzig
scheffel auf einen acker pflugland, so oft es brache
liegt. sie finden es auch sehr nutzbar, die wiesen
damit zu düngen, halten aber doch für jedes land
den mist viel zuträglicher. zuweilen verbrennen sie
auch den rasen. aber sielaffen weder die schaafe
pferchen, noch stroh in dem hofe einstreuen;
verfüttern jedoch das heu darinn.   .  
gutes grasland gilt funfzehn bis zwanzig schill
linge; es wird sowohl für melk  als mastvieh
angewandt. man rechnet eine kuh oder fünf schaaf
auf einen acker. sie halten langhörniges vieh,
welches ihrer meinung nach das beste ist. die ochsen
werden bis zu vierzig steinen gemästet, und die
nutzung einer kuh rechnet man vier und ein halb
pfund. nach proportion der kühe hält man wenig
schweine. die kühe werden im winter im stalle
gefüttert, und bekommen jede eine tonne heu.
die anzahl der schaaf ist bei den pachtern
sehr verschieden; einige halten nur dreißig, aber die
großen auf dreitausend stück. sie werden im
winter und frühlinge auf den gemeindetriften
gehütet. die nutzung vom stücke wird fünf
schilllinge und die wolle drei pfund gerechnet. auf hun   
dert acker pflugland werden fechs pferde gehalten 
und man spannt nach beschaffenheit des bodens
zwei oder vier pferde in den pflug. ein pferd er
fordert jährlich sechs pfund kosten. man pflüge
vier zoll tief, fängt aber erst an zu brachen, wenn das
gersten
  siebenzehnter brief keswick.  so
gerstenfeld zugesät ist. vom häckerlinge weis
man in dieser gegend nichts. ein pachter von
hundert pfund sterlings muß dreihundert im verlage
haben. die armen, weiber und kinder spinnen in
dieser gegend, einige stricken auch; aber das
teetrinken ist durchgängig eingerissen.  
. ich habe schon viel zu lange gewünscht, keswick
zu sehen, als daß ich die gelegenheit dießmal hätte
versäumen sollen. ich nahm also meinen weg von
penrit dahin; doch ehe ich etwas weiteres dav
fage, will ich zuvörderst noch etwas von der wirt
  schaft berühren. die gegenden zwischen diesen
beiden städten sind verschieden; vieles ist moorland,
und liegt wüfe, ob es gleich augenscheinlich ist, daß
der boden sehr gut angebaut werden könnte. um
keswick ist die wirtschaft folgender gestalt
eingerichtet           
  der boden ist heils fandig und kiefig, teils
moorig, teils leicht und von hellbrauner farbe; die
letzte liegt aber nur sehr flach. eingezäunte felder
geben zwanzig bis dreißig schillinge pacht, das
gemeinderecht mit eingeschloffen. die pachtungen
nd nicht erheblich, zwischen zehn und achtzig pfund ,
sterlings. die ordnung der feldbestellung richtet
man folgender gestalt ein  auf umgepflügten
ra fen fäet man erstlich haber, läßt es darauf zweitens
brache liegen, als denn folgt drittens gerste, vier
tens weizen, fünftens haber,
das weizenfeld wird ein paarmal geackert, und
zween und ein halber scheffel geben gemeiniglich fünf
und dreißig bis vierzig wieder; das gerstenfeld eben
so oft, und sechs scheffel geben vierzig; das
haberfeld einmal, und siebenegeben funfzig,
bohz miln
             
 
4 siebenzehnter brief. keswick.
nen, werden gar nicht, erbsen aber nur selten
gebauet. das rübenfeld wird dreimal gepflügt, und
ein paarmal gehackt; man giebt die rüben den
 schaafen und mastochen. klee ist nicht sehr
gebräuchlich. ein paar pachter haben den versuch
gemacht, ihn unter die gerste zu fäen, bilden sich aber
ein, daß sie ihn schlecht nutzen können. was müs
fen sie für sonderbares feld dazu gewählt haben   
  die erdbirnen werden entweder in
eingegrabemes oder gepflügtes land gesteckt. im letzten falle
pflügt man dreimal, düngt stark, steckt den
saamen in eine furche um die andere, und pflügt, wenn
sie im wachsen begriffen, die liegen gebliebene
fur che noch einmal auf; übrigens gätet man auch noch
mit der hand. wenn sie ausgewachsen, pflüge
mansie aus, und gewinnt zwei, drei bis
vierhundert scheffel vom acker. die andere art besteht
darinn, daß man den mist auf die grüne oberfläche
freuet, die erdbirnen darauf legt, und dieselben
alsdenn mit dem miste zeilenweis untergräbt. aber
das pflügen hält man für besser. .
gutes grasland wird der acker zu dreißig
schillingen vermietet, und vornehmlich zur
viehzuchtgebraucht; eine kuh bekommt andertalb acker.
man düngt die wiesen hier fleißig. sie mäften
ochsen zu funfzig, und schweine zu vierundzwanzig
bis dreißig steinen. die nutzung einer kuh wird
auf drei pfund dreizehn und einen halben schilling,
und auf eine insgemein vier und zwanzig kannen
milch gerechnet. auf zehn kühe hält man ein
schwein. die kälber faugen zween monate. ihre
schäfereienfind von hundert bis tausend stückfark;
man rechnet auf das stück vier pfund wolle, und
vier schillinge drei pfennige nutzung.    
2auf

          
       
siebenzehnter brief see zu keswick. 99
auf hundert acker pflugland werden zwölf
pferde, deren jedes sechs und ein halb pfund zu
erhalten kostet, gehalten. man spannt zuweilen zwei,
zuweilen viere ein. zu einer pachtung von achtzig
pfund sterlings wird dreihundert und sechzig bis
vierhundert verlag erfordert. die armen weiber
nähren sich vom spinnen und garnspuhlen.
der see zu keswick ist in ganz england bei
rühmt; man schätzt ihn auf zehn meilen im
umfange. er ist länglich und mit erstaunlichen
bergen eingefaßt, welche einige monate im jahre mit
ihren spitzen in den wolken stecken. die beste art,
ihn zu besehen, ist, mit einem fahrzeuge längst dem
ufer in der runde herumzufahren, und dann und
wann auszusteigen, um die schönen prospekte zu
betrachten. . .  
von der stadt geht man nach eschutz,
einem kleinen hügel in dem amphiteater von
bergen, der erst vor einiger zeit bepflanzt ist. die
aussicht über den see ist hier prächtig. man hat
eine schöne fläche waffer vor sich, darinn man fünf
inseln bemerkt, und gleichwohl hoch genug steht,
um das waffer rings um dieselben zu sehen. die
mittelte hat wohlfünf acker wiefe, und ein haus,
das unter einem klumpen von bäumen steht. eine
andere ist mit sichten besetzt, und die drei übrigen
liegen in noch mehrerer entfernung. dieß ist die
fläche des prächtigen amphiteaters; die wände
sind in einem ebenso erhabenen style. zur linken
bemerkt man zuerst einen felsichten hügel, der mit
allerlei gesträuche besetzt ist, und weiter hin eine
kette der schrecklichsten felsen, auf vierhundert ellen
hoch. unten am fuße stehen bäume, über welche
jener ihr nackendes haupt hervorragt; zuletzt scheint sich
    d 4 der

56 siebenzehnter brief. see zu keswick.
der see zwischen bergen und felsen zu verlieren;
einer ist immer höher als der andere, welches dem
ganzen ein wildes ansehen giebt. auf der seite
gegenüber liegt eine große menge hügel, und weiter
zurück der skiddow, der höchste von allen umliegen
den bergen, dessen spitze bis in die wolken geht.
. von diesem hügel geht man zum boote hinab,
das waffer des sees ist unglaublich klar; auf dem
grunde liegen nichts als steine, darunter die
weißen, durch die zitternde bewegung des waffers,
wie diamanten schimmern. man fährt längst der
einragen, und flch bald zurückziehen, und kommt an
wallow cray, einem der obgedachten ungeheueren
felsen, von dessen fuße man einen artigen prospekt
hat. die felsen und gebirge umher stehen präch
tig da, sie hängen einem über den kopf, und find bis
auf ein drittel ihrer höhe mit überhängenden bäu   
men besetzt; die see macht einen meerbusen, und
gegen über liegt die dem hospitale zu greenwich
gehörige insel brahmpfholm; über das vorgebirge
wegsieht man die lordsinfel, und der gegenüberlies
genden küste geben die wälder und einige gebäude
ein artiges ansehen.
man seigt darauf wieder in das boot, und
fährt bis man der oeffnung zwischen wallow  und
barrow cray gegenüber ist, da man das geräusch
eines wafferfalles hört, aber nicht sieht. man
geht hier nach einer verfallenen brücke, und sieht
eine höhlung von felsen und wald, nebst einem
strome, der zwischen den klüften in absätzen auf
eine malerische weise herunterstürzt.
von hier rudert man nach barrow cray, wo
sich von einer anhöhe ein artiger prospekt  
  as
   
linken küste hin, deren klippen bald in die see hin   
 

siebenzehnter brief. see zu keswick. 57
   
  das waffer formiert, verschiedene buchten und
infeln; an der anderen ecke des sees sieht man
angebaute und mit einzäunungen versehene hügel, die
mit einzelnen häusern besetzt und mit hohen bergen
umzingelt find, welches einen großen kontrast mit
dem südlichen ende des sees macht, der mit
fürchterlichen und den einfall drohenden felsen
eingefaßt ist.  
wenn man weiter längst der küste fortrudert,
fo ist siel dünne mit bäumen besetzt, und zeigt
verfähiedenene eingezäunte felder, bis man an einen
dicken wald kommt, aus welchem ein strom mit
großer gewalt über felsen hervorbricht. darauf
ankert man in einer bay, deren gegend umher in
der tat fürchterlich ist. man befindet sich unter
einem ungeheueren höckrigen felsen, der bis an den
rand mit gebüsche besetzt ist, und mit ähnlichen
ganz senkrechten felsenwänden sieht man sich rings
umher umgeben. man fährt darauf an ungeheuer
ren felsenklumpen hin, die nach und nach von den
bergen abgebrochen und herunter gestürzt find. ein
nige find unterweges von noch größeren aufgehalten
worden, und nicht ganz herunter gestürzt, andere
haben bäume, gesträuche und alles, was siel im
ege gefunden, mit sich fort und in den see geri
fen; daher die ganze gegend einer schrecklichen
verwüstung ähnlich sieht.
weiter hin wird man einen reizenden wafferfall
gewahr, und um solchen recht zu genießen, steigt man
ans land. man sieht eine fenkrechte mauer von
felsen, gus der hin und wieder gebüsche
herauswächst, welches gleichsam in der luft schwebt. ein
breiter bach bricht oben hervor, und fällt in
verschiedenen absätzen etliche fuß herab. nach
 
s    einem

5s siebenzehnter brief see zu keswick.
man kann nichts malerischer sehen, als diesen
              
            
einem falle von etlichen ellerbricht er sich durch
nen hervorragenden felsen in drei arme, welche
sich darauf hinter dem gebüsche verlieren. in
mehrerer tiefe sieht mansie wiedervereinigt, und zwischen
den dunklen bäumen hervorgänzen. der
bodenverliert sich wieder, und kommt aufs neue in etlichen
strömen zum vorscheine, die man oft nur zwischen
den aesten hervorschimmern sieht; unten versamm
lensich endlich alle kleine aerme wieder, und stürzen
in einen mit gebüsche umgebenen abgrund hinab.
wafferfall.                    
ich segelte darauf um eine kleine insel, welche
einem klumpen bäume glich, die aus der see
hervor wachsen. man kommt darauf in den engen teil
des sees, wo man mit fürchterlichen felsen
umgeben ist, die eine kascade einschließen. der anblick
derselben setzt den zuschauer in erstaunen. zween
fellenspitzen von einer fürchterlichen höhe hängen
einem über den kopf, und find hin und wieder mit
buschwerke bewachsen; zwischen ihnen ist ein
abgrund von abgebrochenen felsenstücken, darüber der
strom mit schäumen und brausen herabstürzt.  
der ganze anblick ist schön, edel und recht
romamenmäßig.    
man geht von hier einen weg mit vielen
krümmungen durch den wald, über einen reißenden
strom, um einen neuen reizenden auftritt der
natnr zu fehen. rechter hand entdeckt man den jetzt
beschriebenen wafferfall, von der seite und aus
einem neuen gesichtspunkte, zwischen felsen und
hangenden bäumen. vor sich sieht man einen neuen
wafferfall, welcher gleichsam aus einem alten
verfaulten sturze eines baumes auf eine unregelmäßige
felsen
                 
 
sickenhuter brief see zu keswick. sh
felsenfläche zu fällen scheint, und sich daher bald
in dünne, bald in dicke aete eheilt, bald gleichsam
nur herunter tröpfelt, und dem auge die
angenehmfe abwechselung darbietet. zuletzt stürzt er sich in
den strom, und liefert eine neue malerische scene.
. . . . . . . . .       
  bei fortsetzung des weges kommt man an ein
neues prächtiges amphiteater von felsen und bere
gen, die an der einen seite unterbrochen und uns
ordentlich find, auf der andern aber eine wand und
zusammen einen prächtigen kessel formieren. fährt
man in die mündung des flusses grange, so kommt
man an eine brücke, wo sich ein neuer schrecklicher
anblick von felsen zeigt. wenn man aus den
boote nach dem dorfe geht, trifft man einen kegel
förmigen waldichten felsenhügel an, der sich mitten
aus einem von hohen bergen umgebenen  keffel
erhebt.  
man rudert nunmehr mit dem boote um ein
artiges vorgebirge, und befindet sich in einem klei
nen archipel, der auch einer person ohne geschmack
gefallen muß. man hat den prächtigen berg
skiddow vor sich, einen andern fast ebenso hohen
auseiner seite, und auf der andern einen schönen mit
walde besetzten hügel. man kommt darauf längst
der küste an den ort, wo die bleigruben liegen,
wo ein liebhaber von grottenwerk sein ganzes
schiff mit allerlei erz  und quarzstufen beladen
kann. eine merkwürdigkeit dieses ortes sind auch
zwo salzquellen.              
indem man an der küste fortfegelt, kommt  
man erstlich an einen mit großem bauholze von der
spitze bis an das ufer besetzten hügel, darauf in
eine kleine bay, wo man viele eingezäunte felder
gewahr

so siebenzehnter brief see zu keswick.
                         
gewahr wird, welche mit den felsen und bergen
ei  nenartigen kontrast machen. wenn man um ein
kleines vorgebirge hinumfährt, kommt man in eine
ganz vom lande umgebene bay, in der man einen
schönen wald übersieht.
die küste wird nunmehr sehr ungleich, bald
schiebt sie sich in den see, bald zieht sie sich zurück.
man fährt von einer bay in die andere, und hat
eine beständige abwechselung von prospekten, bis
die küste unweit der stadt keswickflach wird.
um keswick recht zu übersehen, muß man auf
die hohen felsen steigen, welche gleich anfangs
bechrieben find. für jemand, der nichts als flaches
land gesehen hat, ist dieß eine fürchterliche reife.
man hat einen fehr jähen weg von
andertalb meilen zu ersteigen, den man mehr
hinaufklettern muß; der weg gieng über den strom,
welcher die zuerst beschriebene kafade macht. man
sieht und hört in den abgründen den fluß unter sich
  zuweilen verbirgt er sich aber auch uns
ter den bäumen und felsen.
von hier kriecht man durch ein dickes gebüsche
an den rand des felsen, um den prächtigen anblick
des ganzen sees mit den darauf liegenden inseln zu
genießen. man wird auf einmal, wenn man sich
durch das gebüsche gedrungen hat, auf das ange
nehmste überrascht, und zugleich in verwunderung
gesetzt. wenn man den fußsteig weiter verfolgt,  
gelangt man an eine andere vorragende spitze eines
hügels, von der man nicht nur den see, wie zuvor,
fondern auch ein tal mit vielen einzäunungen
übersieht.    
endlich erreichten wir die oberste spitze des
berges, von dem der anblick in der tat
  d

siebenzehnter brief see zu keswick. 6r
               
ist. man ist fo hoch über dem see erhaben, daß
er gleichsam in einer andern welt zu liegen scheint 
die niedrigen hügel erheben sich auf eine sehr
malerische art. die stadt feckt zwischen lauter
waldung, und hinter derselben erhebt sich der
prächtige skiddow.  
wir begaben uns in die stadt hinab, um auf
der andern seite gedachten skiddow zu ersteigen;
man hat zwar fünf meilen bis zum gipfel, aber
die mühe wird reichlich belohnt. der see sieht
von der erstaunlichen höhe als ein mäßiges waffers
baffin, und die inseln wie kleine flecken darauf aus.
die unermeßlichen felsenhügel und berge, welche
man übersieht, zeigen die natur in ihrer wilden
größe; und diese bewundernswürdigen maffen und
klumpen find es, welche einem hauptsächlich in die
augen fallen. man entdeckt über dieses die hügel
von schottland, das meer, die insel man, und
entfernte hohe küsten, welche ich für die von
irrland halte, außer einen strich von vielen meilen
in england selbst.    
   
keswick hat so viel großes, so viel
abwechselung von allem, was die natur prächtiges
darbietet, waffer, berge, felsen, kafaden, daß es einen
jeden, der diese gegend besieht, in verwunderung
setzen muß. man findet hier den glücklichsten
kontraft von allen scenen der natur. die kunst
kann hier nichts mehr tun, da die natur alles
selbst verrichtet hat, aber sie könnte doch wenigstens
etwas dazu beitragen, daß dem zuschauer die
besichtigung dieser schönheiten nicht so viele mühe
kostete. viele reisende werden jetzt davon
abgeschreckt, und zu manchen stellen, welche die
herrlichfen gesichtspunkte geben, kann man entweder gar
  nicht,

6a, siebenzehnter brief. hals water.
 
 
   
   
rnicht, oder mit der größten gefahr gelangen. man
könnte hier gebahnte fußsteige und ruheplätze an ,
legen; hin und wieder ließen sich durchsichten durch
den wald auf den see oder andere merkwürdige
gesichtspunkte hauen, und an dem fuße der felsen
könnte man plätze mit geringer mühe und kunst
anlegen, um die kafaden mit muse zu betrachten.
die wirkungen dieser einrichtung würden
erstaunlich sein.  
  wie viele mühe und kosten hat man nicht an
gewendet, um manchen luftschlöffern und landfilzen
eine reizende gestalt zu geben, und allerlei ländliche
scenen dabei anzubringen  was find aber alle
diese unternehmungen gegen die wunder, welche die
natur hier gebildet hat  was ist alle pracht
ludwigs des großen in vergleichung der spielwerke
der natur, welche keswick darbietet  alle
bemühungen der kunst sind in absicht auf die schönheit
ten der natur für nichts zu achten. die betrach ,  
tung solcher erstaunlichen auftritte bemächtigt sich
der ganzen seele; und diese verliert sich in bewun
derung der allmacht eines wesens, das seine größe
in der unendlichen abwechselung so prächtiger
scenen zeigt.  
auf dem rückwege nach penrit ging ich nach
hulls water, einem schönen see, der ohngefähr
ein prächtiges längliches baffin, das mit
verschiefechs meilen von der stadt liegt. um solchen recht
zu fchen, muß man den hügel dunmalot hinauf
reiten, weil man hier einen angenehmen mit
bäumen besetzten weg hat, und nichts von dem see,
vorhersieht, bis man auf dem gipfel des hügels
auf einmal davon überrascht wird. man übersieht
denen inseln besetzt ist. der see ist drei
  s
. . .    

siebenzehnter brief huls water es
lang, eine bis andertalbe meile breit, und mit
einem amphiteater von hügeln eingefaßt. gegen
über erweitern sich diese, um einer fläche eingezäun
ter ländereien zwischen den hügeln und dem see
platz zu machen.      
rechter hand erhebt sich ein rasenhügel, der
eine gewisse majestät durch sein ansehen hat, und
hinter ihm ragt der hohe berg sadleback hervor,
auf einer andern seite erblickt man von diesem
hügel des herrn haffls landsitz zu delmaine, der ganz
von neu angepflanzten bäumen eingeschloffen ist,
man sieht den fuß in vielen krümmungen fließen,
und hört das rauschen eines wasserfalles.  
  einen andern herrlichen prospekt dieser gegend
hat man von soulby fell. man übersieht die
anfehnliche breite des sees, welcher auf der rechten
seite von hügeln, die sich von der küste erheben,
auf der linken aber von dem dunmanlot eingeschloss  
fen ist, vor sich hat man viele eingezäunte felder,
und das ufer ist sehr malerisch mit bäumen ein
gefaßt.
man tut am besten ein boot zunehmen, um
nach dem swart fell zu fahren, und solchen zu
besteigen, wo man neue arten der schönsten ländli
chen scenen übersieht. es wird niemand gereuen,
diesen see zu umfahren, um die herrlichsten
gesichtspunkte, so wie bei dem see zu keswick, allent
halben in augenschein zu nehmen. der see hat
neunzehn meilen im umfange, sein waffer hat die
schönste und klärte farbe, daher man die fische zu
seinem vergnügen darinn beständig schwimmen
sieht. er ist sehr fischreich, und führt hechte von
dreißig und forellen von sechs pfunden, eh

64 siebenzehnter brief, lowter hall. shapp.
ehe ich wieder nach penrit zurückreisete, gieng
ich nach lowter hall, dem landsitze des ritters
jakob lowter. das gebäude, welches vor
einigen jahren abgebrannt gewesen, fällt nicht so sehr
in die augen, als die neu angelegten anpflanzung
gen, welche fehr weitläufig und zugleich ein beweis
von des besitzers geschmacke find. an der straße
liegt die neue stadt von dreihundert häusern, welche
herr lowter für ein gefinde und andere
verheiratete leute anlegt. er muntert seine bedienten
nicht nur zum heiraten auf, sondern behält sie
auch in seinen diensten, wenn sie frau und kinder
haben. jedes ehepaar bekommt hier eine woh
nung, und jährlich etwas an steinkohlen. dieß ist
eine vortreffliche metode, die bevölkerung zu
befördern; siel kann nicht genug nachgeahmt werden, da
sie zugleich das beste des ganzen landes befördert.
vierzig häuser find bereits fertig.
um shapp ist die dammerde leimig, und von
ungleicher dicke; darunter stehen kalksteine. die
aecker find von sehr ungleichem werte, einige geben
einen, andere zwanzig schillinge; eingezäunte
felder find meistens in dem letzten preise. die
pachtungen find von vierzig bis vierhundert pfund
sterlings. die ordnung der felder ist folgende  in
neu aufgeriffenes grasfeld wird zwei jahre hinter
einander haber, im dritten jahre gerste gefäet,
und im vierten jahre noch einmal haber, da es
wieder grasland wird. diese einrichtung ist sehr zu
verwerfen.  
das gerstenfeld wird nur einmal gepflügt, und
von zween scheffeln zwanzig erbauet; das
haberfeld drei oder viermal, und sieben und ein halber
scheffelgiebt fünfunddreißig wieder, gute 
and
 
d

               
       
 
siebenzehnter brief. haws water.   65
land wird zwanzig bis fünf und zwanzig schillinge
verpachtet, und mehr zur mafung als zum
melkviehe verwendet; man rechnet auf einen acker eine
kuh oder sechs schaaf. sie düngen die wiesen,
so viel sie können, das will aber nicht viel sagen.
ihre mastochsen find insgemein von sechzig bis
achtzig steinen, doch haben siel auch zuweilen welche
von hundert und dreißig steinen, das ist aber
etwas sehr seltenes. die nutzung einer kuh wird auf
fünf pfund sterlings angeschlagen. schweine
werden auf die kühe gar nicht gehalten. ein pachter, der
keinen kuhstall hat, hält eben so viel schweine, als
einer, der den größten hat, worüber sich ein landwirt
aus suffolk und effer sehr wundern würde. die
kälber zum schlachten saugen eine bis zehn wochen,
die absetzkälber gar nicht. eine kuh frißt im win
ter das heu von andertalb acker; man füttert sie
durchgängig im stalle.    
einige pachterhalten nur fünf, andere
funfzehnhundert schaaf; das stück giebt drei pfund
wolle, und fünf schillinge nutzung. man pflügt
zwei und dreispännig, und fünf zoll tief. die
pferde bekommen keinen häckerling. zu einer
pachtung von hundert pfund sterlings werden fünf bis
sechshundert verlag erfordert; die meisten bestehen
in der viehmastung. die armen spinnen wolle
für kendal, und trinken durchgehends tee.
da ich einmal zu shapp war, bedienete ich mich
der gelegenheit, den see, haws water genannt,
der etliche meilen westwärts liegt, zu besehen. der
weg läuft längst einem hügel hin, von dem man
auf der linken seite eine schöne aussicht über das
tal ponton hat, welches einige meilen lang, und
mit den schönsten eingezäunten wiesen, gebäuden,
ii, band, e brücken,
     
66 siebenzehnter brief. haws water. 
 
brücken, bäumen und dergleichen besetzt ist, und
dem auge die angenehmste abwechselung darbietet;
der sich durch das tal schlängelnde fluß macht die
scene noch lebhafter.    
der zugang zum see ist artig; man pafsiert
zwischen einem hohlen wege von bergen, deren
rücken mit eingezäunten feldern bedeckt find der
see selbst ist drei meilen lang, und eine viertel
bis eine halbe meile breit. in der mitte seiner
länge schiebt sich ein vorgebirge hinein, welches ihn
in zween gleiche teile teilt. das obere stück
nimmt sich schön aus, indem es mit hohen felsen
und bergen eingeschloffen ist, gegen welche vom ufer
an eingezäunte felder hinansteigen. an der
südite hängt die wand eines berges bis über das
äffer hinab. das eine stück des sees verliert
sich in das andere zwischen felsen und wald auf eine
fehr malerische art. die küste gegen über besteht
aus einzäunungen, da eine über die andere liegt,
und oben findsie mit rauhen felsen gekrönt.    
von den funfzehn meilen zwischen shapp und
kendal bestehen zwölf aus unangebaueten bergichten
moorfeldern, deren boden gut ist, und viel beffer
angewandt werden könnte. der boden ist tief
genug, und der frische wachstum der darauf
stehenden pflanzen ist ein beweis seiner güte.    
   
wenn man diesen traurigen strich   
hat, bekommt man auf einmal einen schönen
anblick. drei meilen vor kendal sieht man von die
fen wüsten höhen auf eine der schönsten landschaften
in der welt hinab. eine reihe eingezäunter
wiefen von dem prächtigsten grüne bedeckt viele hügel
hinter einander; drei derselben nehmen sich in ,
      sonderheit

siebenzehnter brief. kendal. 67
       
sonderheit schön aus, und stellen die angenehmste
landschaft dar. . . .      
mitten in dieser reizenden gegend liegt die wohl
gebauete und gepflasterte stadt kendal, welche
ween verschiedener manufakturen, insonderheit der
ge  strümpfe, bekannt ist. es beschäfftigen
sich auf fünftausend menschen damit; man rechnet
nämlich auf hundert und zwanzig wollkratzer, deren
jeder fünf wollspinnern zu tun giebt, und jedes
wollrad giebt wieder vier bis fünf personen
zufrizweitausend vierhundert, welche voll auf arbeit
haben, wenn sie alle fleißig find, vermutlich ist ihre
anzahl aber weit färker. es werden das ganze
jahr durch wöchentlich fünfhundert und funfzig
duzende gemacht, welches im jahre acht und zwanzig
tausend sechshundert dutzende beträgt. man hat. 
sie von zwei und zwanzig pfennigen bis sechs
schillinge das paar, die meisten find aber zwei und
zwanzig pfennige bis vier schillinge wert. nimmt
man im durchschnitte das paar zudrei schillinge,
oder das dutzend zu sechs und dreißig schillinge an,
so macht dieß eine summe von ein und
funfzigtausind vierhundert und achtzig pfund
sterlingsdie hier verarbeitete wolle kommt hauptsächlich
aus leicestershire, warwikshire und durham,
und man mischt gemeiniglich die aus leicestershire
und durham unter einander. alle arbeit wird auf
der achse nach london geführt; und dieß ist der
längfe weg, welcher mit breit rädrigen wagen in ganz
england gefahren wird. der lohn der arbeiter ist
wöchentlich folgender  die wolkratzer bekommen.
zehn und einen halben schilling; die weiber, welche
spinnen, drei schillinge, kinder von zehn bis zwölf
    e2ahren
         
cken. bei den strickern beläuft sich die anzahl
auf
gf siebenzehnter brief kendal.
jahren aber nur zween; die strickerinnen zween und
einen halben schilling, und kinder von zehn bis zwölf
jahren zween schillinge. alle diese leute finden uns
aufhörlich zu tun, wenn sie nur lust zur arbeit hat
ben. im kriege ging die arbeit scharf, nach dem
frieden ließ sie nach, jetzt ist sie aber so stark als
jemals.          
die baumwollfabrik ist gleichfalls sehr an
fehnlich in dieser stadt. die waaren werden meist
uswärts verführt, und find unter dem namen kendal
ä bekannt. die elle kostet zehn pfennige bis
einen schilling, und wird hauptsächlich zu
matro  gebraucht. sie werden von der fehr
gron wolle aus westmoreland verfertigt. diese
fabrik beschäfftigt drei bis vierhundert hände. die
scheerer bekommen wöchentlich zehn und einen
halben schilling, die weber, welche meistens weiber
find, vier schillinge drei pfennige, und die
spinnerinnen drei schillinge drei pfennige. sie haben
gleichfalls beständig zu hun. im kriege war diese
manufaktur fehr im flore, nach dem frieden geht
sie nur schläfrig.
                           
die dritte manufaktur ist von den halbwollenen
und halbgarnen zeugen, welche hauptsächlich im
lande getragen werden. die leute, welche dabei
arbeiten, find teils weber, teils spinnerinnen; jene
verdienen neun bis zehn schillinge, und diese vier
bis fünf schillinge.
die pachter und tagelöhner auf dem lande spine,
nen ihre eigene wolle, und bringen das garn
wöchentlich zu markte. in der stadt und auf dem
lande zählt man ohngefähr tausend bis
dreizehnhunder spinner und fünfhundert weber. im kriege 
  . .     gieng

siebenzehnter brief. winander meer. 69
       
          ging alle diese arbeit beffer, zu anfange des
friedens fockte sie, jetzt fängt siel aber wieder an empor
zu kommen.        
die vierte manufaktur ist die gerberei, wo
von sich ohngefähr hundert hände nähren, die
sieben bissieben und einen halben schilling wöchentlich
verdienen. sie laffen auch viele felle in irrland
gar machen. man verfertigt hier auch viele
kartätfchen für die tuchmacher; desgleichen trifft man eine
seidenfabrik an. sie bekommen die rohe seide aus
london, kochen sie in seife, einige weiber, deren
es dreißig bis vierzig giebt, kämmen sie, andere, an
der zahl etwa hundert, spinnen sie. als denn wird
sie aufs neue gezwirnt, und völlig zubereitet nach
london zurückgeschickt. dieser zweig der kenda
lischen manufakturen ist im wachstume.
kendal ist ein mit allen bedürfniffen gesegneter
wohlseiler ort; eine fette gans, die über die
stoppeln getrieben worden, gielt sechzehn pfennige. ich
hörte hier von einer pfründe, wovon der geistliche
nichts weiter hat, als jährlich vier pfund
sterlings, ein paar hölzerne schuhe, welche die armen
hier durchgängig tragen, und das recht eine gans
mit auf der gemeinde zu treiben. das paar fette
hühner oder enten gilt einen schilling. das wild
ist in menge, und die rebhühner kann man um ein
geringes auf dem markte kaufen. an fischen fehlt
es auch nicht, forellen find oft um einen pfennig
das pfund zu haben; andere gattungen nicht zu
gedenken.                      
. da der berühmte see winander meer nur
zehn meilen von kendal liegt, so nahm ich mir vor,
ihn von hieraus zu besehen. er ist der größte unter
  ezallen
 

               
 
7o siebenzehnter brief. winandere meer.
allen innländischen seen in england, funfzehn
meilen lang, und eine halbe bis zwo meilen breit.
er hat artige krümmungen, so daß es fcheint, als
bestünde er aus verschiedenen stücken, zumal da
hin und wieder auch inseln darinn liegen. das
ufer ist abwechselnd, bald sieht man felsen und
wald, bald eingezäunte felder und dörfer, auch
einen marktflecken. es wird einiger handel von
einem orte zum andern getrieben, daher es nichts
feltenes ist, eine fegelnde barke zu sehen.
wer diesen see in augenschein nehmen will,
tut am besten, sich der fähre zu bedienen, und nicht
nach der gewöhnlichen weise im dorf bonus ein
boot zu mieten. die schönheit des sees
verdient, daß man ein paar tage darauf wendet, ihn
zu umfahren, da man sich zugleich die zeit mit
fifchen und schießen wilder enten vertreiben kann;
und hierzu fähickt sich das ende des may am besten,
wenn es sich so einrichten läßt.
zuerst besucht man die wegen ihrer größe vor
zugsweise so genannte insel; sie entält ohngefähr
dreißig bis vierzig acker, und ist ein reizender fleck.
man übersieht hier einen großen teil des sees, und
seine schönen ufer. von hier fegelt man nach der
infel von berkshire, welche aus einem kleinen
walde besteht, und ebenfalls sehr malerische
aussichten darbietet. wenn man diesen platz, wiewohl
ungerne verläßt, sicht man quer über den see nach
dem jenseitigen ufer, wo sich den augen abermals
eine ganz veränderte scene darbietet.
lingholm ist eine kleine felsichte insel, die nur
mit wenigen bäumen besetzt ist; man übersieht von
derselben zwo küfen, welche sehr wohl mit
einan  der

siebenzehnter brief winander meer. 7
der kontrastiren. rawlinsons nab ist auch eine
von den stellen, welche einen vorzüglichen prospekt
darstellen.       ,
doch ich will sie nicht zu lange mit der
beschreibung aller schönen stellen an diesem see auf
halten, sondern nur noch eines ortes erwähnen,
wo man alle mit einem blicke übersieht. zu dem
ende kehrt man nach dem dorf, wo man abgereift,
zurück, wählt den nebenweg von der öffentlichen
gemachten straße, und steigt auf den hügel, jedoch
ohne sich umzudrehen, um nachgehends auf einmal
von dem herrlichsten prospekte, den man sich
gedenken kann, auf das angenehmste überrascht zu
werden. es ist unmöglich, nur einen entwurf aller
schönheiten dieser prächtigen scene zu geben; ich
will ihnen jedoch einige derselben anzuzeigen mich
bemühen.  
die stelle, darauf man steht, gehört zu der
reihe hügel, welche die östliche seite des sees eins
fchließen, und ist hoch genug, um alle gegenstände
übersehen zu können. man sieht also zuerst auf
ein nach verschiedenen krümmungen ausgestrecktes
tal, ohngefähr zwölf meilen lang, welches
durchaus eingezäunt ist, und sich auf verschiedene weise
hebt. hier dientes bergen zum fuße, dort hat es
eine felsenwand, an jenem orte stößt es an einen
finstern wald, an einem andern streckt es sich in
weiten ausgängen fort, die alles, was eine
landfchaft belebt, in einer angenehmen unordnung
darsielen, einzelne bäume, waldung, dörfer,
pachtöfe und so weiter.
. an dieses tal stößt der see, welcher sich rechts
und links in einer unregelmäßig begränzten fläche
e 4. qus3

72 siebenzehnter brief. winander meer.
ausbreitet. einen edleren anblick kann man nicht
fehen. die linie der küste hat mehr
veränderungen, als man sich nur in seiner einbildungskraft.
vorstellen kann; bald verenget siel den see, daß er
einem fluff ähnlich wird, bald zieht sich das ufer
zurück, und formiert bayen, als wenn große schiffe
darinn ankern sollten; hier schieben sich vorgebirge
in die see, welche zum teil aus wald, zum teil
aus eingezäunten feldern bestehen; dort erheben
fürchterliche landspitzen ihr felsenhaupt aus der
see empor.
was aber dieser scene eine unbeschreibliche
anmut giebt, find die zehn kleinen inseln, welche
das auge insgesammt übersieht. die größte stellt
eine wellenförmige linie vor, welche sich in artigen
ungleichheiten über dem waffer erhebt. an einigen
stellen ist das land hoch, an anderen niedrig; hier
stehen die bäume einzeln, dort in einem klumpen
beisammen. am ufer liegt eine pachterwohnung,
und hinter derselben ein kleiner wald.
verschiedene der andern inseln ragen aus dem waffer, wie
kleine mit waldung besetzte hügel, hervor; auf
andern stehen einzelne bäume, und siel find mit dem
herrlichsten rasenteppiche überzogen.
stellen sie sich ein noch so prächtiges bafin
von waffer vor, und auf diesen so schöne inseln,
als siel nur ein pinsel malen kann. gedenken sie
sich berge, die sich majestätisch erheben,
fürchterliche gebirge von felsen, die reizendesten grünen
wiesen, wäld, und alles, was eine landschaft
abwechselnd und schön machen kann, so werden sie
doch allemal nur ein schwaches bild von den
unnachahmlichen schönheiten dieser landschaft entwerfen.
ich

achtzehnter brief burton. 73
       
  ich werde nunmehr sehen, wie es mit der
landwirtschaft in der provinz lancaster beschaffen ist,
und breche also hier ab. ich habe die ehre
zu seinc.   ,
achtzehnter brief
mein herr,    
ruf dem rückwege nach kendal ging ich über
  burton, und kam durch eine gegend, wo
verfähiedenes in der wirtschaft anders war, als um
kendal. um burton und vornehmlich um holme
besteht die dammerde aus leichtem mit sande
vermischten leime, und unter derselben befinden sich
kalksteine. der acker gibt hier sechs schillinge
acht pfennige bis drei pfund sterlings pacht, im
durchschnitte aber eine guinee. die pachtungen
find zwischen zwanzig und achtzig pfund des jahres.
sonst wußte man hier nichts von der brache,
jetzt ist sie aber eingeführt, und die einrichtung der
felder ist folgende  erstlich brache, zweitens
weizen, drittens gerste, viertens haber, und alsdenn läßt
man das feld sich selbst beraten; oder erstlich brache,
zweitens weizen, drittens gerste, viertens klee,
fünftens weizen, sechstens haber, siebentens gerste,
achtens haber, und darauf bleibt das feld liegen, wie
bei der ersten einrichtung. diese elende
einrichtmng ist ein beweis von unvernünftigen wirten.
zween scheffel aussaat geben zwölf bis
funfzehn scheffel weizen wieder, und von drei scheffeln
gerste werden nicht völlig zwanzig wieder erbauet;
von vier scheffeln orst man
vierundzwan    5   

. 74 achtzehnter brief. burton.
   
zig. man bauet auch etwas bohnen, jedoch ist das
auflockern des feldes nicht üblich. das
rübenfeld wird zweimal gepflügt, aber nicht aufgelockert;
man schätzt einen acker auf fünf bis sechs pfund.
ein gewisser richardson hat aecker mit rüben
gehabt, die er nicht für zwölf pfund sterlings
verkauft hätte; aber solche übermäßige preise kommen
nicht von der vorzüglichen güte der frucht her,
fondern weil sie selten ist. man füttert sie. kühen und
schaafen. klee ist nicht sehr gewöhnlich, die ihn
bauen, säen ihn unter die gerste.
zu erdbirnen wird das feld stark mit dünger
überstreuet, und die erdbirnen werden darauf
gelegt, als denn gräbt man zeilen, wo der dünger mit
dem saamen unten zu liegen kommt, und
nachgehends mit der ausgegrabenen erde wieder bedeckt
wird. man erbauet im durchschnitte hundert und
achtzig scheffel auf einem acker. nachgehends trägt
ein solches feld gerste, und giebt ohngefähr dreißig
scheffel.
in ansehung der düngung find siel noch weit
zurück. der kalk ist erst seit einigen jahren üblich,
und man fährt neunzig bis hundert scheffel auf
einen acker, der weizen tragen soll. vom abstechen
und verbrennen des rasens wissen siel nichts; eben
fo wenig vom einstreuen des langen strohes, je
doch verfüttern siel das heu im hofe. ,
gutes grasland wird für zwei bis drei pfund
sterlings verpachtet, und hauptsächlich für das
melkvieh verbraucht. man rechnet gegen
andertalb acker auf eine kuh im sommer, und von eben
so viel land heu im winter, und die nutzung von
jedem stücke melkvieh sechs bis sieben pfund
sterlings,

achtzehnter brief lancaster, kaberl. 75
 
gesetzt oder geschlachtet werden.
           
sings, und täglich sechzehn kannen milch. an
zehn kühe hält man zwei bis drei schweine. die
kälber faugen fünf bis sechs wochen, sie mögen ab
         
   
man hält hier, ich weis nicht aus was für ursa   
chen, für schädlich, das schaafvieh unter den kühen
zu treiben. die pachter halten zwanzig bis hundert
undfunfzig stück, und von jedem rechnet man sechs
bis sieben pfund wolle, und fünf bis sechs
schillinge nutzung. die wolle gilt drei bis fünf
pfennige das pfund. auffunfzig acker
pfluglandhalren die pachter vier pferde, und spannendrei oder
vier in den pflug. man rechnet sechs pfund
sterlings auf ein pferd im jahre. zu einer pachtung
von funfzig pfund sterlings wird noch einmal so
viel verlag erfordert.      
  lancaster ist eine blühende stadt, die zur
hand  lung gut gelegen ist. sie hat auch wirklich hundert
schiffe, die zum teilansehnlich groß sind, in der
see, und reisen nach afrika und amerika tun.
das einzige, was man hier verfertiget, ist seine
tischlerarbeit. man verarbeitet nämlich das
maha .
goniholz, welches die schiffe aus westindien
bringen, und fähickt es als denn wieder nach den
kolonien zurück. die stadt nimmt zu  man sieht das
her viele neue gebäude, welche ihr ein seines
anfhen in vergleichung der alten gassen geben.
. um kabers besteht der boden meist aus klei,
doch gibt es auch leim und sand, im
durchschnitte gilt der acker siebenzehn schillinge. ihre
feldbestellung ist also eingerichtet  erstlich brache,
zweitens gerste, drittens haber, viertens brache, fünf
tens, weizen, sechstens bohnen, siebentens haber.
um

76 achtzehnter brief. kabers,
um cockeram fäet man aber in neu umgeriffenes
land erstlich erbsen, zweitens gerste, drittens haber.
in ein dreimal gepflügtes feld säet man zween
und ein halben scheffel weizen, oft erst im februar
und märz, und gewinnt ohngefähr sechs und zwanzig
scheffel wieder; von drei scheffeln gerste gewinnt
man dreißig. bohnen geben von vier scheffeln
sechs und dreißig wieder, erbsen aber von drei schef
feln dreißig scheffel. das rockenfeld wird drei
mal geackert, und giebt von drei scheffeln einen
ertrag von zwei und dreißig. rüben werden wenig
gebauet, und das feld dazu nicht aufgelockert; im
durchschnitte schlägt man den acker auf acht pfund
sterlings an. das erdbirnenfeld wird dreimal
gepflügt, und wohl gedüngt; der saamen wird als
denn hineingesteckt, und nachgehends gätet man das
feld mit der hand. der gewinnst ist hundert bis
zweihundert scheffel vom acker. der weizen,
welcher in ein solches feld gesäet wird, gerät beffer, als
in irgendeinem anderen lande.    
der vornehmste dünger ist in dieser gegend der
mergel, welcher in der ganzen oberfläche fechzehn
bis zwanzig zoll tief unter der dammerde steht. er
liegt an einigen orten so hoch über einander, daß
man gar nicht auf den grund kommen kann; er ist
weiß, und fo weich und schmierig wie butter. man
fährt hundertzweispännige fuder auf einen acker,
einige pachter aber weniger. er verbessert den acker
auf zwanzig jahre, kostet aber auch jedesmal vier
und ein halb pfund sterlings auf einen acker. das
heuschobern siel auf dem hofe in haufen.
gutes grasland gilt sechs und zwanzig
schillinge der acker, und fünf viertel acker werden auf
  eine

achtzehnter brief. garstang. 27
eine kuh gerechnet. sie bestreuen vieles mit mers
gel, und finden großen vorteil dabei, weil es das
gras fett und gut zur milch macht. man rechnet
auf eine mittelmäßige kuh täglich vier und zwanzig
kannen milch, und jährlich vier pfund sterlings
nutzung. im winter bekommt jede kuh das heu
von fünf viertel acker und stroh. die pachterhalt
ten zwanzig bis vierhundert stück schaaf, und
rechnen sieben bis acht schillinge vom stücke profit,
und im durchschnitte drei pfund wolle.
auffunfzig acker pflugland hält man sechs pferde, spannt
chse vor jeden pflug, und pflügt gleichwohl des
tages nicht mehr als einen acker. die unterhaltu
eines pferdes kostet vier pfundfunfzehn schillinge.
um garfang gibt es klei fchwarzes moor
und leichtes leimichtes land, welches im durchs
schnitte siebenzehn schillinge wert ist. die
pachtungen find zwischen zehn bis hundert und funfzig
pfund sterlings groß. sie fäen nach der brache
erstlich weizen, zweitens bohnen, drittens gerste,
viertens haber, und laffen alsdann den boden sich
selbst beraten. man behauptete sehr ernstaft gegen
mich, daß das gras auf diese weise vortrefflich
würde.
drei scheffel weizen geben nach dreimaligem
pflügen fünf und dreißig scheffel; drei scheffel
gerste aber nur dreißig; sieben scheffel haber fünf
und vierzig, alles auf einen acker gerechnet. boh
nen werden breit gefäet, aber nicht gehackt; erbsen
und rocken erbauet man gar nicht, und sehr wenig
rüben. klee wird unter gerste und haber gefäer,
und gemeiniglich zu heu gemacht. das
erdbirnenland wird durchgehends neun zoll tief gegraben, und
gut gedüngt; wenn sie gesteckt sind, wird uns
  ,   ru
 

78 achtzehnter brief. garstang,
kraut ausgegätet. der acker giebt vierhundert und
funfzig scheffel, und trägt nachgehends ergiebige
erndten von allem, was darauf gefäet wird.      
ihre vornehmste düngung ist der mergel, sie
haben solchen von allerlei farbe, weiß, schwarz und
blau. man trifft oft neun ellen tief allerlei mus
fchelschaalen im mergel an. die dammerde über
demselben ist einen bis vier fuß stark. er ist sehr
weich und schmierig, und bessert das land für
beständig, vorzüglich ist er aber dem leichten boden zu
träglich. die wirtschaft mit dem mergel ist, drei
jahre das land zu pflügen, und drei jahre wieder
liegen zu lassen. man findet, daß es dem acker gut
tut, wenn man ihn zweimal und auch wohl zum
drittenmale mit mergeldüngt. es kostet im
durchschnitte jedesmal vier pfund sterlings, man düngt
auch mit kalk, und das land bekommt vier bis fünf
jahre kräfte davon, bei guter behandlung aber
wohl auf zwanzig jahre.        
gutes grasland gibt dreißig bis fünf und
dreißig schillinge pacht, und wird vornehmlich den
kühen verfüttert; man rechnet fünf viertel acker
im sommer auf eine. sie düngen ihr grasland
beides mit mergel und kalk. ihr rindvieh ist
von der langhörnigen art. ich merke bei dieser
gelegenheit an, daß lancashire wegen seines
langhörnigen rindviehes berühmt ist, kühe, welche einen
ochsen von dem rechten aufrichtigen lancashirischen
stamme zum vater haben,  und darauf giebt man
fehr genau acht , werden sehr heuer und das stück
zu zwanzig bis dreißig pfund sterlings bezahlt,
wenn man zumal hoffnung hat, gute stiere davon
zu ziehen, welche zuweilen mit hundert bis zweihun,
dert pfund sterlings bezahlt werden.    
      
   
        sie

achtzehnter brief warrington  79  
 
  sie mäften ihre ochsen von vierzig bis sechzig
steinen, und schweine zu zwanzig. die nutzung
einer kuh wird drei und ein halb bis vier pfund
angeschlagen. man zieht wenig schweine bei den
kühen auf. eine kuh bekommt im winter heu von
einem acker und stroh. sie werden teils im hof,
heils im felde gefüttert. ihre schäfereien find
zwanzig bis zweihundert stück stark, das stück
gibt drei pfund wolle, und vier bis fünf schillinge
die pachter halten zwölf bis dreizehn pferde
auf hundert acker pflugland, und jedes kostet ihnen
fünf und ein halb pfund zu unterhalten. vor je
den pflug werden viere gespannt, und man pflügt
sechs zoll tief. häckerling bekommen ihre pferde
nicht. zu einer pachtung von hundert und funfzig
pfund sterlings, welche  ä 
zu tun hat, werden fünfhundert pfund verlag er
fordert, zu einer gemeinen pachtung von hundert
pfund aber nur zweihundert pfund. die armen
spinnen baumwolle und flachs. alle trinken tee,
               
  von garsiang bis wigan und von hier bis
warrington gibt das land funfzehn schillinge bis
 ä  und die pachtungen,
sind funfzehn bis hundert pfund sterlings stark.
zu warrington sind ansehnliche fabriken von
seegeltuch und sackleinwand. das garn zum
seegeltuche wird von weibern und mägdchen gespons,
nen, welche täglich zween pfennige verdienen. von
männern wird es gebleicht, welche zehn schillinge
wöchentlich dafür bekommen, und zuletzt von
weibern gewunden, wofür sie wöchentlich zwei und einen
halben schilling erhalten. ein mann, der webt,
  verdient

so achtzehnter brief. warrington.
verdient die woche neun schillinge, eine frau fünf,
und ein junge drei und einen halben schilling.  
  die weiber, welche das garn zur
sackleinwand spinnen, verdienen die woche fechs schillinge,
alsdann wird es von kindern gewunden, welche vier
pfennige des tages bekommen, darauf gestärkt,
wobei ein mann wöchentlich fechs schillinge
gewinnt, und endlich gewebt, welches die woche neun
schillinge abwirft. es find hier ohngefähr drei
hundert weber zum segeltuch und hundert und funft
zig zur sackleinwand. auf jeden weber rechnet
man zwanzig spinnerinnen, und zween oder
dreiandere arbeiter. im kriege gieng das seegeltuch erst
staunlich ab, nach dem frieden siel die fabrik, aber
seit einiger zeit hat sich die arbeit wieder stark
vermehrt, wenn sie gleich nicht völlig den jahren des
krieges beikommt. die sackleinwand gieng auch
färker, doch darf man auch seit dem frieden nicht,
klagen.         ,
die spinnerinnen finden unaufhörlich volle art
beit, wenn sie nur luft dazu haben, aber den wert
bern fehlt es oft am garne, daher siel müßig gehen
müffen, welches bei der menge der armen, die es
gleichwohl in dieser gegend giebt, ein trauriger
gedanke ist. das garn zur sackleinwand wird
meifens in cheshire gesponnen. es ist hier auch eine
kleine nadelmanufaktur, wobei zwei bis
dreihundert kinder wöchentlich einen bis zween schillinge
verdienen. ferner leben hier vier bis fünfhundert
schuster, deren arbeit meistens auswärts verfen. 
det wird; sie verdienen die woche neun schillinge.
wie vorheilhaft diese manufakturen insgesammt
find, läßt sich daraus urteilen, daß gegen
eilfaufend menschen davon leben.     z
  zu

achtzehnter brief. bowls. liverpool. 81
  zu bowls, zwischen warrington und prescot,
besteht der boden aus klei und fettem leime. er
gibt zehn bis fünf und zwanzig schillinge pacht,
und die pachtungen erstrecken sich von zwanzig bis
achtzig pfund sterlings. sie bestellen ihr feld
nach folgender ordnung  erstlich brache, zweitens
weizen, drittens haber, und fäen zuweilen klee
darunter. sie erbauen auf einem acker sechzehn schef
fel weizen, fünf und zwanzig scheffel haber, und
sechzehn scheffel bohnen, und düngen ihre felder
vornehmlich mit mergel, zumal den kleiboden.
kalk fahren siel auf warme trockene länder, hundert
fünf und zwanzig scheffel auf einen acker. eine
kuh wird in dieser gegend auf drei pfund
sterlings genutzt.  
liverpool ist eine zu berühmte handelsstadt, als
daß ich hätte vorbeireisen sollen, ohne sie zu
besuchen. ich wünschte gute nachrichten von dem
zufande ihrer schifffahrt, von den ein und
ausgehenden waaren, von dem steigen und fallen ihr
rer handlung zu erfahren, meinem verlangen
geschahe aber kein genüge. bei einem spaziergange
durch die stadt machte ich folgende anmerkungen
über die öffentlichen gebäude.
die börse ist ein viereckiges gebäude mit einem
hofe in der mitten, unten herum läuft eine
doppelte reihe toskanischer säulen, und darüber eine
von korintischer ordnung. der innere platz ist
aber so enge, daß er eher einem brunnen, als dem
hofe eines öffentlichen gebäudes ähnlich sieht. in
diesem hause ist auch der affembleesaal, welcher
sechs und funfzig fuß lang, fünfundzwanzig breit,
und artig eingerichtet ist; aber die galerie für die
musik ist an dem einen ende angeflickt, ein fehler,
  ii. band. f welchen
   

s  achtzehnter brief. liverpool.
welchen man in den meisten sälen dieser ark ans
trifft. das spielzimmer ist elend, und nur eilf
fuß im lichten groß, so daß man spieltische aus
liliput kommen laffen müßte, wenn platz für andere
personen, als die nicht spielen, da sein sollte. von
der kuppel über dem gebäude hat man einen schön
nen prospekt über die stadt.    
die neue paulskirche ist ein gebäude, welches
der stadt ehre macht. sie feht mitten auf einem
viereckigen platze, daher sie sich weit besser
ausnimmt, als die paulskirche in london. allein wenn
sie gleich in manchen stücken schön ist, so hält sie
doch keine scharfe kritik aus. die kuppel fällt
nicht prächtig und majestätisch in die augen, die
achteckige form schadet ihr, und die laterne ist nicht
fimpel genug. innwendig ist in der mitte ein
cirkelrunder platz von vierzig fuß im durchmesser,
mit jonischen säulen umgeben, die leicht und mit
einer edlen simplicität angegeben find; aber das
augeftößt sich an den viereckigen karniß, der außer    
aller proportion vorspringt. die kirche ist auf
kosten des kirchspieles aufgeführt, und kostet zwölf
tausend pfund sterlings.      
das schönste, und was liverpool einen vorzug
giebt, find die schiffsdocken, welche alle übrigen
in england, welche für kauffardeischiffe bestimmt
find, übertreffen. eine neue ist von runder form,
und wird durch einen großen seinernen pseiler für
alle stürme gesichert. dabei liegt die neue docke,
daran noch gearbeitet wird; sie ist so groß, daß über
hundert schiffe darinn platz haben, und wie jene
rings umher mit großen steinen eingefaßt. aus
dieser wird eine durchfahrt in eine andere ebenfalls
geräumige angelegt, welche dry pier heißt;  
 
       

 
hat wieder eine verbindung mit zwo andern,
nämlich mit der alten und südlichen docke, und in diese
gehen abermals drei andere zum baue großer
schiffe, welche vortrefflich angegeben sind. drei
von diesen docken, der dry pier, die alte und
südliche docke, find ganz von der stadt umgeben, so
daß schiffe von vier bis neunhundert tonnen sich
mit der breiten seite an den damm legen, die
waaren gelöscht, und aus dem schiffe gleich
unmittelbar in die waarenhäuser der kaufleute gebracht
werden können,    
  gleich bei der stadt ist ein artiger neuer
spaziergang angelegt, der auf der einen seite neu
gepflanzte bäume hat, und auf der andern sieht
man auf die stadt und den fluß hinab; man hat
auch vor einiger zeit ein neues kaffeehaus dabei
gebauet.       
. liverpool hat eine porzellanfabrik, welche viele
hände beschäfftigt, und wobei die arbeiter wöchent
lich sieben bis zehn schillinge verdienen. die
strumpffabrikanten gewinnen wöchentlich sieben bis
neun schillinge. in den beiden glashütten
verdienen die arbeiter wöchentlich neun bis zehn schil
linge. fünf meilen rings um liverpool wird der
acker zu ein und dreißig und einen   schilling
verpachtet. man schätzt die anzahl der einwohner
auf vierzigtausend.
die handlung der stadt hatte in dem letzten
kriege beständig zugenommen, und war aufs höchste
  wie die neuen einrichtungen wegen des
amerikanischen handels gemacht wurden. als aber
der handel mit den spaniern in amerika fockte,
und damals verschiedene in ansehung
, s3des
 
achtzehnter brief liverpool. 33

z4 achtzehnter brief. halfell.
des handels mit den kolonien vorgenommen wur 
den, bekam die handlung einen empfindlichen stoß,
von dem siel sich noch nicht wieder erholen können;
sie hat vielmehr seit der zeit beständig etwas
abgenommen. viele schiffe liegen im hafen, und wer
den nicht gebraucht, überhaupt liegt das ganze
gewerbe in einem gewissen schlummer.  
um ormfkirk, vornehmlich aber um halfell, ist
die wirtschaft folgender gestalt beschaffen. der
boden besteht aus sand mit leim vermischt, und
gilt funfzehn schillinge. sie bestellen ihre felder  
also  in den neu umgeriffenen boden wird zuerst
haber gefäer, zweitens gerste, drittens weizen, vier
tens haber, fünftens wicken, sechstens gerste, sieben  
tens klee auf drei oder vier jahre. alsdann läße
man den ackersich beraten; man kann denken, was
für schönes gras das sein muß.
das weizenfeld wird fünfmal geackert, und von
andertalb scheffeln aussaat fünf und zwanzig bis
fünf und dreißig erbauer. drittehalb scheffel
gerste geben zwanzig; vier scheffel haber auch
zwanzig; viertehalb scheffel breit gefäete bohnen, die
aber nicht aufgelockert werden, geben dreißig scheffel
wieder. rocken und erbsen werden wenig gebauet.
den kleebau halten siel für vorteilhafter, als das
getreide, und siel erbauen ihn auch wirklich in bei
trächtlicher menge.   . .      
sonstgrub jedermann seine erdbirnen ein, vor
einiger zeit hat man aber das pflügen durchgängig
angenommen. man pflanzt sie in gras  und pflug
land, das allemal wohl gedüngt wird, doch zieht
man den leichten fandigen boden vor. sie stecken
den saamen in der furche hinter den pflug, so
3.

achtzehnter brief, halsel. sg
sie ohngefähr neun zoll ins gevierte von einander
kommen. so lange sie wachsen, gätet man das
land mit der hand. hundert und funfzig scheffel
wird für eine mittelerndte gehalten, und ein guter
acker ist zehn pfund sterlings wert.
sie düngen hier meist mit mergel, und führen
ihn auf fandigen boden. der acker kostet drei
pfund, er hat aber auf zwanzig jahre nutzen das
von; insonderheit wächst der weizen und haber gut
darinn. sie verfüttern das heu zwar im hofe, wie
fen aber nichts vom einfreuen des langen strohes.
gutes grasland gilt dreißig schillinge, und
wird so wohl für melk  als mastvieh verbraucht,
eine kuh muß im sommer zween acker haben.
man düngt folche niemals. man rechnet von einer
kuh täglich vier und zwanzig kannen milch, und
die nutzung im jahre auf fünf pfund sterlings.
auf zehn kühe werden zwei oder drei
schweinegehalten. man giebt einer kuh im winter hundert
und zwanzig steine  zu zwanzig pfund  heu und
stroh, welches im hofe verfüttert wird. die käls
ber zum schlachten werden einen monat, und zum
absetzen zween aus der hand gefüttert.
die pachter halten gemeinglich zwanzig bis
hundert schaaf, und rechnen die wolle vom stücke
im durchschnitte auf zwei pfund, und die nutzung  
auf fünf schillinge. sie werden den ganzen
frühling und winter durch auf den triften gehütet.
auf hundert acker pflugland halten sie sechs pferde,
und spannen zwei oder drei in den pflug. man
rechnet, daß eines fünf pfund sterlings zu unter
halten kostet; man füttert aber keinen häckerling.
zu einer pachtung vonspfund sterlings
  f  3
werden

36 achtzehnter brief. halfell.
werden hundert nndfunfzig verlag erfordert. die
armen weiber spinnen in dieser gegend baumwolle.
einige trinken tee.  
auf der westseite von hallel, unweit der see,
liegen auf tausend acker sumpf, halsell
moffgenannt, die vor dreißig jahren keinen pfennig
pacht wert waren; hin und wieder ward torf zum
brennen gegraben. herr segar, dem ein großer
teil davon gehörte, sieng die verbesserung dieses
striches an, und herr parke aus liverpool hat sie
seit der zeit fortgesetzt.
der boden war so weich, daß kein rindvieh
den größten teil des jahres darauf gehen konnte.
man mußte also zuerst auf das austrocknen
bedacht sein. zu dem ende wurden abteilungen von
zween ackern vermittelt großer graben gemacht, die
oben fünf und unten drei fuß breit waren. im
folgenden jahre waren die graben meist wieder zu
gefloffen, und mußten aufs neue gereinigt werden;
es verstrich also noch ein jahr, ehe man etwas
vornehmen konnte. diese zeit war auch nötig, um
den boden nach und nach auszutrocknen, und fest
genug zu machen, daß er menschen und pferde trug.
zu ende des zweiten jahres war er so hart, daß
die arbeiter darauftreten, und den rasen abstechen
und verbrennen konnten; dießgeschah im winter
zween bis drei zoll tief.  
nunmehr ward das feld mit einem pferde, das
länglichte achtzehn zoll breite breter statt der
huseifen hatte, damit es nicht in den sumpf verfinken
möchte, umgeriffen. die torfschwarte, welche der
pflug abschnitte, ward ebenfalls verbrannt, der
erste abgestochene rasen ist oft so locker, daß er
  vie

                               
 
  achtzehnter brief. hallel. 87
viel asche giebt, zum andernmale wird er aber schon
viel stärker, und der pflug schneidet auch tiefer,
folglich erhält man mehr und auch bessere asche.
dieß zweite verbrennen geschah zu anfange des
augufs.  
die asche ward, vom verbrennen noch warm,
drei bis vier zoll untergepflügt; und nach diesem
einmaligen pflügen, ohne daß das feld jemals
geeget worden, fäete man beinahe einen scheffel
rocken auf jeden acker, welcher einen ertrag von fünf
und zwanzig scheffeln gab. der rocken kam zei
tig genug vom felde, um die alten furchen noch
einmal abzustechen und zu verbrennen. man pflügte
darauf noch einmal, und fäete korn hinein, welches
ohngefähr eben so viel trug, als zum erstenmale.
bei dieser zwoten saat wuchs zugleich viel
natürliches gras, welches man drei jahre fehen ließ,
währender zeit es sich gut berafete.
nach verlauf dieser drei jahre ward es aber
mals, wie zuvor, mit einem pferde gepflügt, und
der rasen verbrannt. man pflügte es zur saat,
fäete haber darauf, und gewann von vier scheffeln
dreißig. darauf ward der rasen noch einmal
verbrannt, und die zwote habersaat trug eben so viel
als die erste. man ließ darauf das feld vier jahre
zum viehfutter, welches es reichlich gab.
auf diese art verfuhr man bei der
urbarmadhung eines so fumpfigen feldes. man bauete zwei
jahre hinter einander rocken oder haber darauf,
ließ es sodann drei bis vier jahre zur gräferei
liegen, und verbrannte jedesmal den rasen, so bald
man ihn umpflügte. auf diese weise sind einige
hundert acker, nach dem urteile vieler pachter, für
be    . f4ständig

88 achtzehnter brief, attingham.
fändig aufsieben bis funfzehn schillinge zu nutzen.
weil man das getreide ohne einegen gefäet hat, so
muß korn genug im felde gewesen sein, fonsten
würde das ungeziefer es ohnfehlbar angegriffen
haben.          
da diese art, das feld zu behandeln, durch die
erfahrung nützlich und vorteilhaft gefunden
worden, so wäre es vielleicht zu dreist, wenn ich für
einen fo fonderbaren boden noch verbefferungen
vorfchreiben wollte; ich kann jedoch nicht umhin,
anzumerken, daß die weide für das vieh viel beffer
geworden sein müßte, wenn man mit dem haber zu
gleich heufaamen ausgestreuet hätte. es ist aber
ohnehin schon eine sehr wichtige verbesserung, wenn
man einen boden, der nichts genutzt hat, dahin
bringt, daß er einen jährlichen gewinn von zehn
schillingen auf den acker giebt. dieß beispiel
follte eine große aufmunterung sein, auch die
übrigen sümpfe im königreiche auf diese weise in
nuzung zu setzen. dieser sumpf ist von eben der
art, wie der zu torne, wovon im ersten teile
gehandelt worden. die eigentümer wissen dort
nicht, auf was weise sie ihn nutzen sollen.
den rückweg nahm ich von warrington nach
altringham. der boden ist verschieden, meist aber
leim und sand, er giebt dreizehn bis zwei und
zwanzig schillinge vom acker pacht. um
altringham ist er teils fandig, teils kleiig und leimicht,
und gilt funfzehn bis fünf und zwanzig schillinge.
die pachtungen geben meistens zwanzig bis dreißig
pfund sterlings. die ordnung ihrer
feldbettellung ist folgende  erstlich brache, zweitens weizen,
drittens haber und zugleich klee.    
  das
 
  
achtzehnter brief. altringham. 89
 
                
    das weizenfeld wird drei bis viermal gepflügt,
und man rechnet auf zween scheffel aussaat dreißig
ertrag. von vier scheffeln gerste erhält man im
durchschnitte drei und dreißig, von vier und einem
  halben scheffel haber ohngefähr fünf und vierzig.
das bohnenfeld wird dreimal geackert, man pflügt
die bohnen unter, und gätet sie mit der hand, wenn
sie im wachstume begriffen sind. durch diese
fleißige bestellung trägt der acker vierzig scheffel.
die erben werden eben so bestellt, und der acker
giebt vier und zwanzig scheffel.    
man bauet in dieser gegend nicht viel rüben;
zu den wenigen wird das land dreimal geackert,
man lockert das feld nicht auf, zieht aber welche
aus, wo siel zu dünne stehen, um sie zu markte zu
tragen. der wert eines ackers wird auf vier und
ein halb pfund sterlings geschätzt. man füttert
sie für alle arten von vieh. der klee wird vor
nehmlich unter den haber gefäet, und meistens zu
heu gemacht. man fäet auch buchweizen, und
pflügt ihn, wenn er blühen will, unter, statt der
düngung, um weizen in das feld zu säen. dießtut,
vornehmlich im trockenen fandigen boden gut.  
nach dem haber gräbt man gemeiniglich
erdbirnen in das feld, wenn es zuvor wohl gedüngt ist,
einige gäten das feld, andere lockern es mit der
hacke ein bis zweimal auf. das feld trägt nachges
hends allemal schöne erndten von weizen oder klee.
hr vornehmstes düngungsmittel ist der mergel.
man hat ihn hier von allerlei farbe, rot, blau,
schwarz c. man hält dafür, daß er sich am besten
für solche felder schickt, wo er unter der dammerde
steht. auf einen ackerfährt man vier und zwanzig
bis zwei und dreißig quadratellen; auf kleiland
. . .   f5zwei

90 achtzehnter brief. altringhamt.
zwei und dreißig ellen, auf sand und sumpfigen
boden vierzig. wenn man das land nicht gar zu
viele jahre hinter einander unter dem pfluge
bearbeitet, so ist der mergel fo zu fagen eine güte für
beständig. man hat die erfahrung gemacht, daß
es gut tut, das land zweimal hinter einander mit
mergel zu düngen.  
man düngt sowohl klei als sandboden mit
kalk, doch schickt es sich für den ersten am besten.
man vermischt den kalk auch mit dem schlamme
aus den gehobenen gräben, und steckt erdbirnen in
ein damit gedüngtes land, darnach siel vortrefflich
gedeihen. das sumpfige land wird durch verbren
  nung des rasens gedüngt. man kauft vielen
dünger in manchester. das heu wird im hofe
gefchobert.  
gutes grasland wird der acker für dreißig
schillinge verpachtet. man braucht es zum
mäfen und zur fütterung des melkviehes. auf jede
kuh wird ein acker gerechnet, man düngt ihn aber
fo wohl mit miste als mergel. sie haben
langhörniges vieh, und mäften ochsen von dreißig
bis funfzig steine. die nutzung einer kuh wird
auf fünf und ein halb pfund sterlings angeschlagen;
es werden auf fechs und zwanzig kühe kaum zwei
oder drei schweine gehalten. wenn die kühe
trocken stehen, bekommen siel nur stroh im winter,
kurz vor und nach dem kalben heu und haberschrot.
die absetzekälber faugen gar nicht, die zum
schlachten etwa zwo bis drei wochen. man füttert das
rindvieh im winter allemal im hof.  
ganz nahe bei der stadt trifft man wenig
schaaf an, aber in einiger entfernung halten die
      pachter

 achtzehnter brief. manchester. 9r
              
pachter zwanzig bis zweihundert stück; die
nuzung wird auf zehn schillinge gerechnet. im win
ter und frühlinge bekommen sie etwas rüben, sonst
aber bloß gras. auf hundert acker pflugland recht
net man fechs pferde, und spannt drei bis vier in
einen pflug. der unterhalt von einem jeden kostet
vier pfund sterlingsfechzehn schillinge. sieger
ben ihnen keinen häckerling. zu einer pachtung
von hundert pfund gehören zwei bis dreihundert
verlag; welches also verheilt wird 
20. mastochen 120. pf, sterl.
5. pferde 4o  
40. schaafe   16.  
schweine , 24,  
allerlei acker  und wirtschaftsgeräte 44.  
haushaltung 30.  
arbeiter zur feldbestellung 35.  
saamen 2o,  
307. pf, sterl,
ein paar kluge pachter in dieser gegend find
auf den guten einfall gekommen, hohle abzüge zur
austrocknung ihres naffen landes anzulegen. sie
machen graben zween bis vier fuß tief, setzen zwo
reihen mauersteine nach der länge hin, und legen
einen darüber, daß in der mitten ein hohler kanal
bleibt, und füllen als denn den graben wieder zu.
von altringham nahm ich den weg nach man
chefer, teils um die manufakturen der stadt,
v,
heils den berühmten kanal des herzogs von
bridgewater zu sehen, von dem solche wunderdinge er
zählt werden, die meine reise schon belohnen, wenn
nur die hälfte davon wahr ist.    
die manufakturen in manchester werden in
vier hauptklaffen eingeheilt  erstlich die pr 
        um

9a achtzehnter brief. manchester,
  .                   
und plüsche; zweitens die gewürfelten zeuge;
drittens die hüte; viertens die so genannten kleinen oder
geringen waaren. diese haben alle wieder sehr
viele besondere klaffen. zur parchent  und
plüschmanufaktur gehört dreizehnerlei arbeit,
1  die seinen parchente  corded dimittie .
2  velvets, plüschfammt, 3  velverets, 4 
tickfets, 5  küffen, 6  matrazzen,7  unterröcke, 8 
draw boys, 9  diapers, gebluhmter parchent,
10  herringtones, 11  jeans, 12  jeannets, 13 
genähte bettdecken. diese artikel werden
entweder von baumwolle allein, oder von flachs und
baumwolle, oder von hanboroughgarne gemacht.
man braucht allerlei art von baumwolle,
hauptfächlich aber westindische dazu. es arbeiten
männer, weiber und kinder dabei.  
zu no. 1. werden männer und weiber
gebraucht, die drei bis acht schillinge wöchentlich
gewinnen; zu no. 2. männer, ihr verdienst ist fünf
bis zehn schillinge; zu no. 3. und 4. männer und
weiber fünf bis zehn schillinge, kinder drei
schilllinge; zu no. 5. männer und weiber vier bis fünf
schillinge; kinder drittalb schillinge; zu no. 6.
und 7. männer fechs bis zwölf schillinge; zu
no. 8. männer im durchschnitte sechs schillinge;
zu no. 9. männer und weiber vier bis sechs
schillinge; zu no. 10. blos kinder achtzehn pfennige;
zu no. 1 1. männer vier bis zehn schillinge; zu
no. 12. weiber und kinder achtzehn pfennige bis
drei und einen halben schilling; zu no. 13.
männer drei bis sieben schillinge.
alle diese artikel werden sowohl zum
innländischen gebrauche als zum versenden verfertigt. von
der 
 

  achtzehnter brief. manchester. 93
der groben waave geht viel nach
westindienwährend des letzten krieges war der abzug
außerordentlich, nach dem frieden nahm er sehr ab, jetzt
hat es sich wieder sehr gebessert, wenn es gleich je
nem zeitpunkte nicht gleich kommt. alle die letzten
veränderungen in nordamerika haben einen großen
einfluß auf diesen zweig der handlung. es war
etwas unerhörtes, daß die armen arbeiter sich um
arbeit bemühten, bis zu der zeit, da durch die acte
wegen des stempelpapieres alles ins stecken
geriet.                
. . ich erkundigte mich nach den folgen in absicht
auf die arbeiter, wenn die preise der lebensmittel
hoch oder niedrig find, und erfuhr, daß bei etwas
eheueren preisen ein jeder fleißig ist, daß die
familien glücklich leben, und ihr gutes auskommen
haben. bei wohlseilen zeiten müssen weiber und
kinder oft darben, da der vater indessen die halbe
woche im bierhause zubringt. es ist daher sowohl
für die herren der fabriken als für die fabrikanten
weit zuträglicher, wenn die preise etwas hoch find;
und wenn eines sein soll, so find die höchsten noch
beffer als die geringsten.    
wer arbeiten will, findet allemal zu tun. die
herren der fabriken warten nicht erft, bis sie. auf
träge bekommen, sondern laffen befändig eine große
menge arbeiter fortarbeiten, in hoffnung, daß es
im frühlinge nicht an starken bestellungen
fehlen soll.  
die zwote hauptklaffe der manufakturen in
manchester ist die von den gewürfelten zeugen
 checks . die unterklaffen derselben find  1 
schnupftücher, 2  bettüberzüge, 3  holländische
kattune,4  lange röcke  gowns , 5 
furniture          checks,

s achtzehnter brief manteker
checks, 6  seidene unnd baumwollene ginghans,
7  soufes, 8  damascus, 9  afrikanische
waaren, welche eine nachahmung der ostindischen find,
  bei allen diesen klaffen arbeiten heils männer,
teils weiber und kinder. ihr wöchentlicher
verdienst ist folgender  no. 1. männer oder weiber
verdienen sieben schillinge, kinder zween bis fünf
schillinge; no. 2. männer sechs bis zehn
schillinge; no. 3. wie no. 1. no. 4. männer achte
schillinge; no. 5. männer oder weiber sieben
schillinge; no. 6., 7. und 8. blos männer siebert
und einen halben schilling; no. 9. männer und
weiber sechs bis neun schillinge. zu manchen von
diesen gehören noch viele andere arbeiter, welche die
materialien nur dazu vorbereiten, unter andern die
färber, welche sieben und einen halben schilling
verdienen, bleicherfechs und einen halben schilling, und
diejenigen, welche die letzte zubereitung geben,
 finifhers  sieben und einen halben schilling.
die artikel dieser zwoten hauptklaffe werden
wie die von der ersten fo wohl zum
innländifchen gebrauche als zu versendungen verfertiger.
die bestellungen waren ebenfalls im kriege weit
ansehnlicher, doch haben, siel jetzt wieder gut
zugenommen, fo fehr siel auch zu anfange des friedens
sielen. die gährungen in den amerikanischen
kolonien haben einen großen einfluß auf alle arbeiter
in dieser klaffe gehabt. erst seit der stempelakte,
und da man den kolonien den handel mit den
spaniern untersagen wollen, hat es angefangen, den
fabrikanten an arbeit zu fehlen, welches zuvor etwas
unerhörtes war.
  bei der dritten hauptklaff, dem hutmachen,
kommen fünferlei arbeiter vor  1  diejenigen,
          welche

achtzehnter brief. manchester os
welche die materialien zubereiten, 2  die sie machen,
  die siel vollends zu stande bringen, 4  die sie
üttern, 5  die sie faffren. es werden männer,
weiber und kinder dazu gebraucht, deren lohn vers
schieden ist. zu no. 1. werden weiber gebraucht,
welche drei und ein halb bis sieben schillinge vers
dienen; zu no. 2. männer sieben und einen halben
schilling, kinder zwei und einen halben bis sechs
schillinge; zu no. 3. männer zwölf schillinge,
kinder sieben und einen halben schilling; zu no.4.
weiber vier bis sieben schillinge, kinder zween bis
fechs schillinge; zu no. 5. weiber vier bis sieben
und einen halben schilling, kinder zween bis sechs
schillinge. diese fabrikwaare geht vornehmlich
anßerhalb landes. im kriege giengsie unglaublich
ab, siel nach dem frieden sehr, und jetzt ist der
abzug mittelmäßig.        
zur vierten klaffe, nämlich allerlei kleinen gas
ringen waaren, gehören sehr viele artikel; der vere
dienst ist überhaupt ohngefähr folgender  die mäns
ner gewinnen wöchentlich fünf bis zwölf schillinge,
die weiber zwei und einen halben bis sieben schils
linge, die kinder andertalb bis sechs schillinge,
die anzahl der spinner, welche zu diesen
verschiedenen arbeiten erfordert werden, ist unglaublich;
man rechnet in manchester felbst dreißigtausend, und
funfzigtausend außerhalb der stadt. die weiber,
welche baumwolle spinnen, verdienen zween bis fünf
schillinge, und mägdchen von sechs bis zwölf jahr
ren einen bis andertalb schillinge.  
ueberhaupt merkt man bei allen diesen so fähr
verschiedenen klaffen an, daß es für die arbeiter am
besten ist, wenn die lebensmittel in einem etwas hon
hen preise find, ich erkundigte mich sehr  
niq
 ,
 

96 achtzehnter brief. manchester.
nach diesem umstande, und fand, daß man durch
gängig dieser meinung ist. die arbeiter find so
wohl als ihre weiber und kinder in solchen zeiten
beffer gekleidet, sie effen und trinken beffer, und find
überhaupt in besseren umständen, als wenn alles
wohlseil ist. im letzten falle wird nicht alle sechs
tage in der woche gearbeitet; viele arbeiten nur
fünf tage, ja wohl gar nur viere, und bringen die
übrige zeit im bierhause, oder bei schlechten ver 
gnügungen zu. an den arbeitstagen selbst find sie
träge; es ist eine bekannte sache, daß ein weber,
welcher alle tage regelmäßig bei seinem stuhle ist,
beffre arbeit liefert, als einer, der die hälfte der zeit
mit müßiggange oder gar mit saufen zubringt.  
         
die herren der manufakturarbeiter wünschen
also, daß die preise der lebensmittel allemal so hoch
bleiben, daß jedermann zur industrie und sechs tage
in der woche zu arbeiten genötigt ist; weil sie wie
fen, daß ein einziger mit saufen zugebrachter tag
gemeiniglich einen einfluß auf die übrigen fünfe in
der woche hat. zu gleicher zeit ist es aber auch ein
unglück, wenn die preise fo hoch find, daß die
arbeiter bei allem möglichen fleiße nicht genug
erwerben können. es ist schwer, in diesem falle die
gehörige mittelstraße zu bestimmen; inzwischen ist es
eine bei allen herren der manufakturarbeiter
be kannte sache, daß diejenigen, welche fleißiger find,
als der gemeine haufe ihrer mitbrüder, bei den
letzten teueren jahren keine not gelitten haben.  
zahlreiche familien find hier keine last, weil alles
hand anlegen und etwas verdienen kann.  
amerika zieht drei viertel von allen in
manchester verfertigten fabrikwaaren. ich habe die bis
her mitgeteilten nachrichten von ein paar
män,   nern,

 
achtzehnter brief. manchester 9p
nern, welche die stärksten fabriken von parchene
und gewürfelten zeugen besitzen. wäre ich eben so
glücklich in anderen manufakturstädten gewesen, so
würde ich mehr zuverläßige nachrichten mitgeteilt
haben; allein bei einer reise, wie die meinige, kommt
es auf ein ohngefähr an, ob man zu verständigen
und willfährigen personen kommt. . . . . . ,
seit der ersten ausgabe dieser briefe ist in lane
tafhire eine ökonomische societät errichtet worden,
welche sich zu bestimmten zeiten in manchester verr
sammlet, und auf allerlei punkte zur landwirts
schaft preise setzt; zur probe mag folgende austeis
lung der preise vom 5ten october 1769 dienen 
  erste klaffe.             
  1. der eigentümer, welcher das meiste land,
aber nicht unter funfzig acker, in der besten ords
mung in ansehung der einzäunungen, schlägec.
hatte, bekam eine filberne medaille. . . . . . . in
2. der pachter, der das meiste aber nicht unter
funfzig acker unter obgedachten bedingungen hatte,
bekam sieben guineen, und der nicht unter   und
zwanzig acker hatte, drei guineen. . . .  
1. ein eigentümer, der das meistenaff, leicht
berstende, sumpfige feld, aber nicht unter zween acker,
gehörig austrocknet, bekommt eine filberne medaille.
2. ein pachter, der dasselbe tut, bekommt sies
ben guineen.        
3. ein pachter, der das meiste feld, wenigstens
drei acker, von genf und anderem gesträuche reis
nigt und in pflugland verwandelt, sechs guineen.    
    , dritte klaffe.
. 1. ein eigentümer, welcher den besten weizen,
nicht unterdrei acker, erbauet, eine silberne medaille.
.. li. band, g. 2. ein

98 achtzehnter brief. manchester.    
    
  2. ein pachter, der solches tur, sieben gut
neen, und der zweite nach ihm drei guineen,
3. ein eigentümer, welcher die beste gerste,
nicht unter drei acker, erbauer, eine silberne
medaille.  
4. ein pachter, der solches tut, fünf guineen,
und der zweite nach ihm zwo guineen.
5. ein pachter, welcher den besten haber, nicht
unter drei acker, erbauet, fünf guineen, und der
zweite nach ihm zwo guineen.   .  
6. ein eigentümer, welcher die besten erdbir
nen, nicht unter einem acker, erbauer, und sie ordent
lich in reihen zwanzig zoll oder noch weiter von ein
ander fetzt, eine filberne medaille.
... 7. ein pachter, der solches tut, fünf guineen,
        fünfte klaffe.    
1. wer das beste kalb, das nach dem 1ften jas
nuar 1769. geworfen worden, aufzieht, eine filberne
medaille.          
2. ein pachter, welcher das beste stierkalb
aufzieht, fünf guineen; und für das beste kuhkalb
ebenso viel.
schreiben an herrn townlei, vorsteher
der ökonomischen societät in lancashire,
wegen einer besonderen art von      
  erdbirnen,  
mein herr, . . . . . .  
ein mitglied der societät bitte ich mir die ers,
glaubnißaus, ihnen und der gesellschaft von ein
 ner unbekannten art von erdbirnen nachricht zu
  geben, welche wegen ihrer außerordentlichen größe
alle aufmerksamkeit der landwirte verdient.
ver möge
 

achtzehnter brief. manchester. 99
 möge der zuverläßigsten nachrichten, welche ich
 davon erhalten, ist diese art zuerst aus amerika
ge kommen, und im vorigen jahre von einem gewiss
 sen howard in bedfordshire zum erstenmale
ge steckt worden. sie ist achtmal ergiebiger, als die
 gemeinen erdbirnen. setzt man sie weit genug
 auseinander, so erreichen sie eine erstaunliche größe,
 oder es wird vielmehr ein großer klumpen zusams
 mengewachsener erdbirnen, und siel find als denn
 weder zum braten noch zum kochen auf den tisch
 zu gebrauchen. allein diese größe erreichen sie
 nicht, wenn man siezween fuß ins gevierte aus
 einander steckt. herr howard bauete diese art in
 einem schweren aber fetten boden; jedoch kommen 
 sie, wie die übrigen arten, beffer im leichten lande
 fort, und tragen reichlicher, wenn das land, in
 dem die staude wächst, dann und wann aufgelo
 ckert wird.       . .  
 diese erdbirne wächst länger in der erde, und
 steht die kälte auch besser aus, als unsere gattung
 gen; und da sie in schwerem kleiboden fortkommt,
 so scheint sie sich besonders gut für den boden und
 den himmelsstrich von lancashire zu schicken. herr
 howard schickte im vorigen jahre zween körbe
 voll an die londner societät der künste und mas
 nufakturen, und ich bekam auch zwei stück das
 von. ich will ihnen nunmehr anzeigen, wie ich
 solche gebauet,    
 ich teilte die eine erdbirne in zwei, und die
 andere in dreißig stücke, und steckte sie den 6ten
 may in einem leichten seinen leimboden, der
bei nahe etwas zu feucht war. die beiden großen
 stücke steckte ich so, daß jedes rings umher auf
 vier fuß frei stund; die dreißig wurden zween
  g 2  fuß
 
  
100 achtzehnter brief. manchester.
       
  fuß im quadrat aus einander gepflanzt. der
 boden wurde rein vom unkraute gehalten, und
 wie die stengel in die höhe schoffen, häufelte man
 die erde an. das land war zuvor etwas, aber
 gar nicht stark gedüngt.
 den 11ten november ließ ich sie in meiner
ge genwart ausgraben, und wägen. die ersten
wo gen zweihundertzwei und zwanzig und die andern
 dreihundert vier und sechzig pfund. mein gärt
 ner zählte sie, und fand von den ersten
siebenhun dert und von den andern eilfhundert stück.  
 ist dieß nicht eine erstaunliche vermehrung 
 die nachricht ist zuverläßig, und nicht übertrieben,
 ich kann dafür stehen, weil ich selbst ein augen
 zeuge von dem pflanzen und ausgraben gewesen.
 hier haben sie die sache, wie sie sich verhält, sie
 und andere liebhaber können nunmehr genauere
 versuche über die vorteile und den besten bau
 dieser vortrefflichen gattung von erdbirnen
anfel len, die man, dünkt mich, die howards
erdbir nen nennen könnte.  
.  sie können nunmehr versuchen, sie in naffen,
 schweren, leichten, sandigen und anderen arten
 von boden zu pflanzen, und mit asche, kalk und
 anderen düngungsmitteln zu düngen; die frucht
 verdient diese aufmerksamkeit. damit dieses desto
 füglicher geschehen mag, so habe ich eine gewiffe
 anzahl dieser erdbirnen bei herrn wright in
 manchester gelassen, um solche unter die
mitglieder unserer gesellschaft auszuheilen, welche
pro ben damit anstellen wollen.        
 ich habe vergeffen zu erinnern daß diese
ho wards erdbirnen meiner meinung nach keinen fe,
.        guten

achtzehnter brief. manchester. ior
fyn.
         
 guten geschmack haben, als unsere bisherigen
ar ten; ihr bester nutzen möchte also wohl in
fütte rung des viehes bestehen. ich binc.  
t. b. baylei
nachschrift.
 ich muß noch hinzusetzen, daß ich aus der er
 fahrung gefunden, daß die neue art erdbirnen zu
 bauen, da man ihnen mehr platz gibt, und das
 land mehr auflockert c. über meine erwartung
 gut angeschlagen. verschiedene stöcke haben auf
 funfzig pfund getragen, und eine ganz kleine art
 und einige wogen fast ein pfund,
man hat ausgerechnet, daß ein gewöhnlicher
 auf vierzig pfund; alle erdbirnen waren groß,
englischer acker, der nach proportion des von
herrn baylei gemachten versuches trüge,
fünftaufend fechs und dreißig scheffel, jeden zu fechzig
pfund, geben würde. schlägt man solche im
mittel das fuder zu fünf schillinge an, so wird der
acker dreihundert und acht pfund sterlingswert
es kann nicht fehlen, daß die wirtschaft in
lancashire durch die bemühungen einer so
patriotifchen gesellschaft in vielen stücken verbessert
werden muß; zum beweise will ich ihnen noch des
herrn baylei neue art, die   auszutrocknen,
mitteilen, so wie ich die nachricht von ihm selbst
erhalten habe. ,
neue art, hohle abzüge zu austrocknung
der felder unter der erde ohne holz und
  steinzumachen, von herrn baylei.
ch setze zum voraus, daß der hauptabzug, um
   das waffer aus den übrigen abzuführen, von
...   g 3
 ziegel       
 

so achtzehnter brief. manchester
 ziegel  oder bruchsteinen, hinlänglich breit, und
 drei zoll tiefer als die übrigen sein muß.   auf
 zween ackern muß allemal ein hauptabzug sein,
 der nach dem hange der oberfläche in gerader
li nie fortläuft. die kleinen nebenabzüge, die ohne
 steine gemacht find, dürfen nicht über sechs
el len aus einander liegen, müffen quer über den
 schiefen hang des ackers gehen, oder ihn durch
 schneiden, und unter einem spitzen winkel in den
 hauptabzug fallen. fallen siel nach rechten
win keln ein, so setzt sich die erde beim einfluß, und
 der nebenabzug wird nach und nach verstopft. ein
 paar fuß vorher, ehe die kleinen abzüge in den
 großen fallen, müffen siel auch oben mit steinen
 zugedeckt werden, und an dem orte des einfalles
 selbst muß alles oben und an den seiten
wohlver wahrt werden.
 die kleinen abzüge werden also gemacht  erst
 lich wird der rasen achtzehn zoll breit und von
hin länglicher dicke mit einem gemeinen spaden
absgestochen, und sorgfältig auf die seite gelegt.
 darauf gräbt man noch zween bis drei
spaden siche in eben der breite tiefer, und wirft die erde
 auf die andere seite, und macht sowohl den
bo den als beide seiten fo glatt als möglich. man
 nimmt alsdann ein bret, das achtzehn zoll breit,
 undfunfzehn bis zwanzig fuß lang ist, und in der
 mitten eine vier zoll breite oeffnung oder spalte
 hat; man kann auch zwei breter, welche
zusam men von obiger breite und vermittelt der
quer hölzer b. b. zusammen genagelt find, nehmen,
  man fehe die erste figur;  so daß in der mitten ein
 leerer raum von vier zollen bleibt.        
 dieses

achtzehnter brief. manchester. 103
         
 
 dieses bret wird flach auf den boden des
 grabens gelegt, der arbeiter steht darauf, und
 wirft mit dem langen spaden  fig. 2  die erde
 mit leichter mühe aus dem hohlen abzuge, wo
 durch der kleine kanal  fig, 4  entsteht; so lang
 als der schnabel des spadens  fig. 2.  ist, fo
 tief sicht er den hohlen abzug nach der ganzen
 länge des spaltes im breite aus, und legt sein
 bret nachgehends weiter fort. wenn dreißig bis
 vierzig ellen auf diese art mit dem spaden
ausge stochen sind, so nimmt er die kleine schaufel,
  fig. 3.  um den boden des kleinen abzuges rein
 auszuschaufeln. nunmehr legt er den rasen,
 wenn folcher frisch und hart genug ist, mit der
 graseite unten, quer über den hohlen abzug, und
 giebt acht, daß solcher völlig damit zugedeckt
 werde, und daß ein rasen dicht an den andern
 paßt. endlich wird die erde in den zuvor ausges
 grabenen graben wieder hinein, und über den nun
 mehr bedeckten abzug geschüttet, und die arbeit
 ist vorbei. ist der rasen nicht fest und zähe
ge nug, so legt man zuvor kleine hölzerne stäbe über
 den hohlen abzug, und deckt alsdann den rasen
 darüber , wie  fig. 4  ausweitet.
 ich habe auch auf pfluglande, wo es am
ra fen fehlt, dergleichen stäbe über den hohlen ab
 zug gelegt, darüber bündel oder kleine faschinen,
 und alsdann die erde oben darüber geschüttet,
 und großen nutzen davon verspürt. aber obge
 dachte metode, da man blos den rasen nimmt,
 ist völlig sicher, und ich stehe dafür, daß dergleis
 chen abzüge, wenn siel mit gehöriger sorgfalt ge 
 macht find, über dreißig jahre ausdauern. in
 zwischen findgedachte stäbe bei dem besten rasen
. .   g 4  doch
f

04 achtzehnter brief manchester
            
 . . .  
       
 doch gut und dauerhafter, wenn sie gleich nicht
 notwendig sind. ich habe verschiedene acker auf
 diese weise ausgetrocknet, und meine arbeiter mas
 chen die elle für einen halben pfennig, wobei drei
 männer des tages sieben schillinge verdienen kön
 nen. ein acker, der vorher für näffe kein pferd
 tragen konnte, wird dadurch so trocken und fest,
 daß man ihn sehr gut pflügen kann, meine auf
 diese weise ausgetrockneten wiesen bekommen eine
 ganz neue gestalt; ich empfehle diese neue art
hauptsächlich für grasland.   
 hope, den 30sten april 1770,
beschreibung des spaden fig. 2.
1. bis 2. der stiel zween fuß zween zoll lang.
2. bis 3. der eiserne teil des spaden, achtzehn zoll
lang, oben drei und einen halben zoll, und unten
zween zoll breit, und hohl wie eine schaufel. 4. ein
eifen, das an den stiel befestigt ist, um den spaden
nen. 5. ein scharfes eifen auf jeder seite, wodurch
die erde abgestochen wird, indem man sie
heraushebt.      
beschreibung der schaufel.    
   bis die schaufel selbst, welche eben fo
breit sein muß, als der untere teil des jetzt
beschrie  benen spaden. 2. bis 3. der eiserne stiel der
schaufel, in welchen ein hölzerner gesteckt wird.
 
den morgenden tag habe ich bestimmt, den ka   
mal  des herzogs von bridgewater zu besehen, wer
wegen ich hier meinen langen brief abbreche, und
weiter, dessen   
   
     
                     
                                             
    neunzehn

neunzehnter brief. manchester. dies
 
  neunzehnter brief
mein herr,
die hauptabsicht des herzogs von bridgewater
  war, einen kanal von seinem gute worslei,
wo er sehr ergiebige steinkohlengruben hat, nach
manchester zu führen, um solche mit leichteren
kofen nach einer stadt, wo der absatzfofark ist, zu
liefern, wozu er auch im jahre 1758. die
erlaubniß vermittelt einer parlamentsacte erhielt. der
lauf des kanales war darinn vorgeschrieben; man
machte jedoch, mit neuer einwilligung des
parlamentes, veränderungen in dem ersten plane, und
führete folchen viel weiter aus. der herzog war
nicht damit zufrieden, den kanal bis manchester zu
führen, sondern auf halben wege eine ableitung zu
machen, und diesen neuen kanal erstlich links nach
stockport, und gerade aus so gar bis liverpool zu
verlängern. die unternehmung dieses noch jungen
herrn war groß und edel, sie gehörte zu den  
fen, die zu unseren und allen zeiten ausgeführ
worden; aber es ward auch, wegen der unzählichen
schwierigkeiten, ein standhafter und unternehmen
der geist dazu erfordert, um beständig neue
hülfsmittel zu erfinden, und das werk glücklich zu
stande zu bringen.    
um diesen kanal gehörig in augenschein zu
nehmen, und allentalben hinzufahren, muß man aus
worslei ein boot nach manchester kommen laffen.
mich wundert, daß man dergleichen nicht in
manchester selbst antrifft, da doch eheils unter den
einwohnern viele find, teils eine menge fremde
dahin kommen, welche lust haben, den kanal zu
besehen, und allemal ein bis zween tage vergehen, ehe
      g5mar

zos neunzehnter brief. manchester,
 
man das boot von worslei erhält. inzwischen
kann man die werke bei manchester in augenschein
nehmen.    
der kanal nimmt bei manchester seinen ans
fang. a. ist der fluß medlock und b. derzweite.  siehe
die 5te figur.  bei a. ist ein ordentlicher damm
oder kaye angelegt, auf den die steinkohlen von
den schiffen gebracht, und von da durch karren
und wagen weiter geführt werden. b. ist ein unter
irdischer überwölbter kanal, in den lange schmale
boote, die zu einer besonderen absicht für einen an
dern ort gemacht worden, hineinfahren. dieser
kanal geht von b. bis d. bei e. ist eine runde oeff
nung in dem gewölbe, und dabei steht ein kran g.
von einer neuen erfindung, welcher sich auf einer ,
angel herumdreht, und über die oeffnung gestellt
wird, um vermittelt desselben die steinkohlen aus
den schiffen zu winden.
in den booten stehen viereckige genau an einan
der paffende kasten, die in der grube mit
steinkohlen gefüllt werden, und ohngefähr achtundert
pfund halten. sie find so groß, daß siel gerade
durch die jetzt erwähnte runde obere oeffnung des
kanales herausgewunden werden können. die boote
fahren mit diesen geladenen kasten in den kanal
hinein, bis siel unter die oeffnung kommen, und die
mit eisernen griffen versehenen kasten werden als
dann durch die stricke des kranes mit leichter mühe
herausgezogen.
die anlage des kranes ist sehr fimpel; er wird
vermöge eines wafferrades getrieben, welches in der
6ten figur vorgestellt ist. ich habe es nur
ohngefähr abgezeichnet, weil das rad in einem tiefen
be  hältniffe

neunzehnter brief. manchester. 107
hältniffe unter der oberfläche des kanales
verborgen ist,  nämlich unter dem mauerwerke des kranes
g.fig. 5.  und ich das ganze werk nur bei dem
scheine eines schwachen augezündeten lichtes bei
trachten mußte; man kann sich aber doch aus der
figur einen hinlänglichen deutlichen begriff machen,
  a. ist der gewölbte kanal.
b. ein kleiner arm aus demselben, in den man
nach belieben waffer vermittelt des schutzbretes
oder wehres bei claffen kann.    
  d. ein unterschlächtiges rad, welches durch das
wafferbgetrieben wird, und zugleich die welle e
treibt, daran die stricke ff des kranes befestigt
g. das waffer, welches durch den kanal, der
in der 5ten figur mit f. bemerkt ist, abläuft.
. jedes boot entält zwölf kafen. zween
männer und ein junge find beschäfftigt, sie heraus zu
winden. zu einer jeden ladung werden zwanzig bis
fünf und vierzig minuten erfordert; die ursache,
woher dieser unterschied rührt, kommt unten vor.
die kasten mit den kohlen werden zum verkauf auf
einen haufen ausgeschüttet, und wieder in die boote
hinabgelaffen. der kanal ist noch etwas länger
als d.  fig. 5.  geführt, um noch einen kran von
derselben art anzulegen. bei der mündung des
kanales b. ist auf dem boden eine türe an angeln
befestigt, und geht auf und nieder. wenn siel in
die höhe ist, verschließt sie den kanal, daß kein frie
sches waffer hinein kann; alsdenn läßt man das
darinn befindliche vermittelt einer fallhüre in den
kleinen arm f, um die benötigten ausbesserungen
darinn vornehmen zu können.  
               
                             
        h. h.

es neunzehnter brief. manchester.
           
  h. h. zeigt den fluß medlock an, welcher bei
p. in den irwell fließt. i. ist der neue kanal des
herzogs. der hauptgrundsatz des herrn
brindlei, welcher den ganzen bau angiebt und ausführt,
ist, zu vermeiden, daß sich kein waffer aus einem
fremden fluff oder bache mit seinem kanale
vermischt; er mußte also darauf bedacht sein, daß der
kanal dadurch, daß er in den medlock fällt, nicht
leidet, der fluß mag, nun steigen oder fallen. zu
dem ende ward das große sechseckige wafferbehält
niß k. angelegt, welches dreihundert sechs und
sechzig englische ellen im umfange hält. die durch
daffelbe laufenden punktierten linien zeigen das ehe   
malige bette des medlock an, welches fehr erweitert
und mit einer cirkelförmigen mauer eingefaßt
wurde. die äußere linie des sechseckes kkk.
bestimmt die höhe des waffers im kanale, je höher
es darüber steht, desto höher ist auch das waffer.
der erweiterte medlock fällt funfzehn zoll über diese
mauer in eine neue oberfläche waffers l. l. l,
welche ebenfalls ganz von steinen ausgemauert ist.
ohngefähr in der mitte ist ein brunnen, oder eine
runde oeffnung von eilf fuß im durchmesser, in
diesen fällt der fluß einige ellen tief hinab, läuft
durch einen unterirdischen gang n. und wird wieder
bei o. der ehemalige fluß medlock, welcher sich bei
puit mit dem irwell vereinigt.  
der unterirdische gang n. ward aus einer triff
rigen ursache so lang gemacht. bei q. ist ein an
derer kleiner brunnen gemauert, der von der
oberfläche des waffers hinabgeht, und unten läuft aber
mals ein kanal bis an den brunnen m. fort;
die oeffnung ist aber oben zugestopft. die absicht
ist, wenn sich nach und nach bei m. so viel
    . . qui

neunzehnter brief ranseder 109
auf den boden setzt, daß die verbindung mit dem
kanale n. verstopft wird, den pflock herauszuzies
hen, da die menge des mit gewalt hineindringenden
waffers alles, was ihm bei m. in den weg kommt,
  und also den brunnen und den kanal n.
is zur mündung o. rein hält.        
man hat dem behältniffe k. k. deswegen diese
fechseckige form gegeben, weil es auf diese weise
mehr waffer als eine bloß cirkelförmige mauer
faßt. der umfang von dreihundert sechs und sechs
zig ellen war nötig, um die große menge waffers
abzuführen. hätte man einen cirkul von der größe
machen wollen, fo war das ausgegrabene bafin
nicht hinlänglich, das übrige auswärts bei h. her
umfließende waffer zu faffen.                
                         
    die linie r. r. r. zeigt einen unterirdischen
abzug an, um das überflüßige waffreiniger waaren
häufer s. s. und des obgedachten kleinen kanales f.
abzuführen. bei t. ist eben ein solcher runder
brunnen oder oeffnung, als bei q, beschrieben wor
den, den man durch einen pflock öffnet, um den
kamal r. auf diese weise von unrat zu reinigen. das
auf diese weise gesammlete waffer fließt bei u. in
den medlock. . . . . . . . . . . .  
die absicht dieser werke ist ohne zweifel groß;
der ganze plan zeigt viele ueberlegung, und einen
mann, der auf alle schwierigkeiten vorher gedacht
hat, der dem uebel zuvorkommt, ehe es wirklich vor
handen ist. alles stimmt gut miteinander überein;
allein es ist nicht zu läugnen, daß der plan dieses
wafferbehältnisses schöner in der teorie ist, als der
nutzen, den es in der tat leistet. ich muß
verzeihung bitten, daß ich ein werk tadele,  
      absichten
   

uo neunzehnter brief. manchester.
absichten so edel find, und daß ich meine gedanken
über die dabei begangenen fehlerfrei heraussage.
. die absicht des wasserbehältnisses war, den ko   
mal von den folgen hoher fluchen zu befreien.
man hoffte, das wasser im kanale sollte beständig
ruhig und von einerlei tiefe bleiben, wenn auch in
anderen flüssen stürme und fluchen herrschten;  
allein der ausgang hat es anders gelehrt. die ganze
oberfläche, das sechseck, der brunnen, alles ist
mehr als einmal überschwemmt worden. dadurch
bekam der kanal weit mehr wasser, als herr
brindlei jemals vermuter, oder als bei einer ors
 dentlichen flut, die man durch keine kunst einge
schränkt hätte, geschehen wäre. das wafferbehält
niß ward also zu einem zwecke nicht hinlänglich bei
funden. man hat sich durch ein neues bei w. zu
helfen gesucht, in welches sich das wasser hinein,
stürzt, und bei x.x. über ein regelmäßiges zu dem
ende gemachtes ufer fließt. auch dieses ist, wie
die folge gelehrt, nicht hinreichend gewesen; man
hat deswegen vor, noch eines anzulegen, und über
haupt den damm, welcher das wasser um das wag
ferbehältniß einfaßt, niedriger zu machen. hier
aus erhelet, daß dies kostbare werk, worauf große
summen verwendet werden, beinahe von keinem
nutzen ist.
  mit etwas mehreren kosten hätte man diesem
ganzen uebel zuvorkommen können; wenn man näms
lich den brunnen m. noch ein paarmalfo weit
gemacht, oder ihn nach proportion des aufzunehmen
den waffers eingerichtet, und den kanal n. nebst
den übrigen unterirdischen etwas geräumiger
gemacht hätte.      
1 ,                            
. . .       da

neunzehnter brief. manchester. it
   da man das behältniß zu dem endzwecke nicht
hinlänglich fand, so scheinen mir die nachgehends
genommenen maaßregeln, als das behältniß w, die
erniedrigung der dämme u.f, w. ebenfo wenig zu
reichend, und mit dem ersten plane nicht überein zu
stimmen. sie helfen nicht viel mehr, als wenn
man dem waffer seinen natürlichen lauf ließe, und
dieses scheint, nach so viel aufgewandten kosten, frei
lich sonderbar. meiner einsicht nach hätte sich ein
zweiter brunnen nebst einem unterirdischen abzuge
beffer zu dem ersten plane geschickt, und würde den
verlangten endzweck eher erreicht haben.    
bei noch größeren fluchen, als man bisher
gehabt hat, könnte man den unterirdischen abzug fo
weit machen, daß das waffer, welches durch mehr
als einen brunnen hineinsiele, abgeführt würde,
es ließen sich einige anlegen, die man nur im
notfalle öffnete, wie die obgedachten oeffnun
genbeiqund t. der punktierte cirkul zeigt einen
neuen brunnen bei y. an, und zwischen den beiden
andern punktierten linien bei z. würde der neue uns
terirdische kanal geführt. da das waffer bei l.
nur funfzehn zoll hoch feht, so würde dieß nicht
viele schwierigkeiten kosten, man könnte das waf
fer abdämmen, und nachgehends den kanal unter
der erde ohne schwierigkeit wölben, und bis an den
fluß führen.          
ein anderes stück, darinn man sich in seiner
erwartung betrogen hat, find die unterirdischen
abzüge r. r. r. man hoffte, das waffer sollte das
durch zu allen zeiten ungehindert bei u. in den
medlock fließen; allein statt dessen tritt das waffer
aus dem fluffe oft in die abzüge, welches ihrem
endzwecke gerade entgegen läuft, und schlimme fol
      gen

ii neunzehnter brief, manchester,
gen hat. es drängt mit solcher gewalt hinein,
und auf das wafferrad, welches die kohlen bei e.
aus den schiffen hebt, daß dessen kraft sehr
gehindert wird. denn anstatt, daß bei niedrigem was
fer alle kasten mit kohlen in einer zeit von
zwanzig bis fünf und zwanzig minuten herausgefördert
werden können, so braucht man bei hohem waffer
fünf und vierzig dazu. dieß uebel scheint daher zu
kommen, daß die unterirdischen kanäle zu tief lie
gen, und das waffer durch die oeffnung bei u. zu
leicht eindringen kann. . .  
nachdem ich mit meiner gesellschaft diese werke
bei castle sield in augenschein genommen, giengen
wir in das kleine boot, welches wir von worslei
kommen laffen. das erste, was wir antrafen, was
ren noch zwei solche wafferbehältnisse beicornbroke,
die nach eben den grundsätzen angelegt waren; man
fahe nämlich kleine bäche in dazu verfertigte bruns
nen fallen, welche das waffer in unterirdischen
gängen unter dem hauptkanale durchführen, nnd
machen, daß es an der andern seite desselben wieder
steigt, und in seinem gewöhnlichen lauf wieder
fortfließt.  
wie wir weiter fuhren, sahen wir, daß der kai
mal in seinen natürlichen ufern fortläuft, welches
man sehr weislich so gemacht, um an einer seite
ein festes sicheres ufer, und an der andern seite erde
genug zu haben, ein anderes zu machen, , bei der
brücke zu trottleneft bemerkte ich in dem kanal
ein hervorragendes stück mauerwerk, welches nach
genauer besichtigung, die einfaffung einer kanal
türe war; ich will ihr einstweilen diesen namen ge 
ben, weil ich keinen fähicklichern, weis. sie ist
auf dieselbe art angelegt, wie die obgedachte bei der
. einfahrt

neunzehnter brief. manchester. 113
              
einfahrt b. in den unterirdischen kanal, wo die
kohlenschiffe ausgeladen werden. da viele
derfelben bei dem ganzen kanale angebracht find, und
ihre ganze anlage vortrefflich ist, so wird man mir
erlauben, die einrichtung kürzlich zu beschreiben.
die 7te figur stellt ein paar solche kanalhüren
vor. a. ist die eine seitenmauer des kanales, b.
die untere mauer, darauf er fließt.   c. c. find zwo
dergleichen türen, welche in dieser lage auf etwas
liegen, daß siel sich wohl in die höhe richten, aber
nicht tiefer hinunterfinken können; sie gehen in
angeln bei d. d. d. d. man sieht hieraus, daß wenn
die mauer a. ein loch bekommt, wodurch das waf
fer abläuft, der druck desselben abnimmt, und die
türe sich folglich gegen e. heben muß, wo siel aber
stehen bleibt, weil dafelbst eiserne bolzen
eingemauert sind, welche sie aufhalten. der stärkere
druck des waffers bei f. f. hebt sie dergestalt in
die höhe. die folge davon ist, daß nicht mehr
waffer ablaufen kann, als sich zwischen ein paar
folchen türen befindet. bekäme die mauer auch bei
f. ein loch, so würde der verlust des waffers doch
nicht beträchtlich sein.      
die türen sind in der figur sehr nahe bei ein
ander, damit man sich die wirkung derselben desto
leichter vorstellen kann; aber in dem kanale selbst
liegensie in gewisser entfernung von einander. es
ist ein wichtiger umstand, daß der ablauf und
verluft des waffers in dem kanale leicht gehemmt
werden kann, weil sonst die fahrt auf demselben zu
fehr gehemmt, und das umliegende land von
den ueberschwemmungen zu großen schaden
leiden würde,
           
  1. band. h wir

ii4 neunzehnter brief. manchester.
wir kamen darauf zur leicester brücke, wo
ebenfalls eine kanaltüre angebracht ist. beim
durchfahren unter derselben bemerkte ich linker
hand einen kleinen wafferfall, welches der
hauptwasserabzug ist, den ein pachter zu austrocknung
seines feldes angelegt, und in solchen viele kleine
bedeckte nebenabzüge geleitet hat. man fahe hier den
herrlichen nutzen solcher abzüge sehr deutlich; auf
dieser seite war alles land trocken, auf der andern
seite des kanales hingegen sehr naß, ob es gleich
nur gelinde geregnet hatte.
wir fuhren der mündung des andern armes
vom kanale, der nach altringham führt, vorbei.
wenn man unter der taylorsbrücke durchfährt, hat
man einen sehr angenehmen prospekt der
marsbrücke mit der umliegenden gegend. dieser teil
des kanales läuft durch das traffordische moor,
welches aus einer schwarzen torferde besteht. es
ist schade, daß die eigentümer, da siel den vorteil
haben, daß ein kanal mitten durch dasselbe geht,
und nach einer so ansehnlichen stadt als
manchefer führt, sich nicht anreizen laffen, den boden, der
sichgewiß auf vielerlei art nutzen ließ, anzubauen.
sie könnten ihn ganz ohnfehlbar dadurch weit höher
nutzen, als wenn siel in einer gegend, wo man
einen ueberfluß an steinkohlen hat, torf daraus
 
stechen laffen.
der nächste merkwürdige gegenstand ist bei der
bartowbrücke; man sieht hier nicht ohne erfaus
nen eine der größten unternehmungen bei anlegung
des kanales. er ist nämlich nach art der alten
römischen aquedukten in seiner ganzen breite auf
bogen über den breiten und schiffbaren irwellfluß
    mmd
 
geführt. der aquedukt ist zweihundert ellenlang,

neunzehnter brief manchester. i15  
          
und fechs und dreißig breit, und ruht auf drei
großen bogen, darunter der mittelfte fechs und
dreißig fuß weit gespannt ist. man hat ihn mit
erstaunlicher arbeit durch ein tal geführt, welches
man zu dem ende ausfüllen lassen. das titelkupfer
liefert den prospekt, daraus man sich einen
deutli  begriff von diesem wichtigen baue machen
amm  
a. der fluß irwell. . .  
. b. eine   durch welche die schiff,
welche den fluß befahren, wegen seines falles bei c.
geführt werden.  
d. der weg zur seite des kanales, auf den
der treiber mit dem maulesel geht, welcher die
kohlenschiffe zieht.  
e. der kanal, darinn die kohlenschiffe und das
boot f. fährt, dessen man sich zu befehung des
kanales bedient,
wenn man bei der bartonbrücke auf die unten
auf dem irwell fahrenden beladenen schiffe hinab
sieht, und zu gleicher zeit einen andern gleichsam in
der luftfchwebenden fluß gewahr wird, darauf nicht
minder schiffe hin  und hergehen, fo glaubt man
an einem bezauberten orte zu sein, und bekommt
zugleich große begriffe von der erstaunenden arbeit,
welche dazu erfordert worden, ein folches werk zu
stande zu bringen. der kanal ist hier nicht nur
über den irwell, sondern durch ein breites
talgeleitet, welches zu beiden seiten viel erhöht werden
müffen, teils um dem kanale sein bette zu vers
schaffen, heils auch um zu beiden seiten ein
hinlängliches breites ufer anzulegen, das breit und
stark genug ist, dem drucke einer folchen ungeheuer
ren maffe von waffer zu widerstehen. dieses ufer
    h 2. mußte

116 neunzehnter brief. manchestet.
fend procent erspart. . . .
             
mußte um desto breiter fyn, weil ein durch kunst
aufgeführter damm niemals so fest ist, als ein von
der natur gemachtes ufer eines fluffs. man hat
es bei dem ganzen kanale als eine feste regel
angenommen, ihn durchgängig von einerlei tiefe zu
machen; ich glaube, daß der unterschied nirgends
über sechs zoll beträgt. der kanal ist durchgängig
vier fuß bis vier fußfechs zoll tief.   4
des herrn brindlei metode, den kanal an
solchen orten, wo er zu tief ist, auszufüllen,
verdient wegen der leichten und fimplen art angezeigt
zu werden. er nimmt zwo lange prahmen, die der
länge nach zween fuß von einander stehen, und so
zusammen befestigt sind, daß sie nicht auseinander
weichen können. auf diese setzt er einen großen
kuben, der siebenzehn tonnen erde faffet; der boden
deffelben kann leicht geöffnet werden. diese kuben
werden an solchen stellen, wo die erde überflüßig
ist, gefüllt, und als dann an den auszufüllenden
ort gefahren, da bei oeffnung des bodens alle
erde in einem augenblicke zwischen beiden
prahmen durch und ins waffer fällt; dadurch werden
unglaubliche kosten erspart. einen kanal
horizonital durch ein tal ohne beihülfe der schleußen zu
führen, das würde königliche kosten erfordern,
durch dergleichen erfindungen werden aber
fünftauein jeder teil dieser waffleitung kann, ohne
  dem übrigen kanale schaden zuzufügen, ausgebes
fert werden, und ohne mehr waffer, als das in der
nähe des beschädigten ortes befindlich ist, zu
verlieren. es find hin und wieder in dem boden des
kanales solche türen, als bereits beschrieben
worden, angebracht; desgleichen auch fallhüren oder
öhren,

neunzehnter brief. manchester. 117
               röhren, wenn ich siel so nennen darf, welche man
nur öffnet, da das waffer gleich in den irwell
läuft, und den teil, welcher ausgebessert werden
muß, trocken läßt. eine erfindung, die ohnfrei
tig von einem sehr wesentlichen vorteile ist.
es ist aber nicht genug, daß man vermittelt
des kanales über einen fluß wegfährt. bei
barton geht die heerstraße zwischen zween hügeln durch,
welche vermittelt eines bogens zusammen gehängt
find. der kanal mußte hier einer richtung nach
viel höher als die straße geführt werden; eine
brücke über solchen zu führen, würde unsägliche
summen erfordert haben. herr brindlei kam
deswegen auf den einfall, die heerstraße unter dem
ka  nale durchzuführen, und einen großen bogen über
folche zu schlagen, so daß man jetzt, wenn man in
dem boote filzt, die wagen unter sich wegfahren,
auf der einen seite des kanales hinab, und auf der
andern wieder heraufkommen sieht.
bei der brücke moreton bemerkte ich abermals,
wie sehr herr brindlei bedacht gewesen, alles
fremde waffer von dem kanale abzuhalten; denn hier
läuft ein kleiner bach vermittelt eines gewölbes uns
ter dem großen kanale durch. bei der ziegelhütte
fand ich einige naffe felder, welche tiefer als der
kamal lagen, und bei naffen jahren viel von dem was
fer des kanales leiden müffen. hier hat man einen
schönen prospekt von des herzogs wohnhause zu
worslei und der umliegenden gegend. etwas
weiter hin wird abermals ein kleiner bach unter den
kanal durchgeleitet,  
nicht weit davon kamen wir an eine von des
herzogs kalkgruben, welches eine so wichtige
ent  , h3deckung

118 neunzehnter brief. manchester.
deckung für ihn ist. der kanal erfordert sehr viel
mauerwerk zu den bogen, aquedukten, brücken,
waarenhäusern, dämmen u. f. w.; der mangel
an einer kalkgrube war also ein schlimmer umstand,
welcher die kosten um ein großes vermehrte. man
fuchte nach verschiedenen materien, um zu versuchen,
kalk daraus zu brennen, und fand auch eine
kalkartige materie, allein sie wollte nicht binden. herr
brindlei geriet daher auf den einfall, diesem
uebel abzuhelfen. er nahm diese erde, und vers
fetzte siel dergestalt, daß siel der ziegelerde ähnlich
ward, ließ sie in formen wie ziegel streichen und
brennen; der erfolg war erwünscht, es ward der
schönste kalk daraus. diese entdeckung war von
der größten wichtigkeit, und ersparte dem herzoge,
wie man mich versichert hat, über zwanzigtausend
pfund sterlings; vielleicht ist die nutzung aber zu
och angeschlagen, welches gemeiniglich bei folchen
chätzungen zu geschehen pflegt. dem sei wie ihm
wolle, die arbeit ward wenigstens fehr dadurch
gefördert. dieser kalkartige mergel, welches wohl der
fähicklichste namen ist, den man ihm beilegen kann,
wird nicht weit vom kanale einen fuß tief unter
der dammerde gefunden.
so wie wir uns worslei näherten, fand ich
hin und wieder große haufen aus dem kanale
gebrachten schlammes mit mitte vermengt, um die
benachbarten felder damit zu düngen, welche der
herzog, als ein guter landwirt, selbst bestellen läßt.
bei worslei paffirten wir über drei kanalhüren
und einen ziemlich breiten fluß, der unter dem
kanale durchgeht.  
als wir da ankamen, wo sich der kanal
anfängt, bemerkten wir mit größtem vergnügen, wie
        alles

neunzehnter brief, worslei. 119
alles sich rührte und geschäfftig war. es fahe bei
dem kleinen dorfe worslei aus, wie auf dem ufer
eines flusses unweit london. hier lag ein großer
vorrat von allerlei zum schiff  und häuserbaue
benötigtem holze, dort war der zimmerhof, wo
verschiedene prahmen und schiffe gebaut wurden,
nicht weit davon befand sich der platz für die
steinhauer, wo große haufen quadersteine lagen, welche
in boote gebracht, und wo siel zum bauen oder
ausbeffern der brücken, aquedukte und gebäude
erfordert werden. der steinbruch liegt gleich bei
dem ausgange, oder dem stollen der
steinkohlengrube, und viele steine werden auch aus der grube
selbst herausgebracht. es stehen also alle teile in
  verbindung mit dem ganzen, und leisten sich ein
ander hülfe, welches die größte kunst bei der
oekonomie einer so wichtigen unternehmung ist.
eine der vornehmsten merkwürdigkeiten zu
worslei ist der stollen oder unterirdische kanal,
welcher auf eine meile weit in den fels bis an den
ort, wo die steinkohlen gegraben werden,
getrieben ist. die 9te figur stellt den ort vor, wo der
stollen zu tage ausgeht, nebst dem dabei
befindlichen steinbruche.
a. der anfang des kanales.  
b. die oeffnung des stollen mit farken
türen, daß man ihn auf  und zumachen kann.
c. der steinbruch.
d. ein kran oder winde von besonderer
erfindung, die steine aus dem bruche gleich in die boote
zu heben.
e. die stricke, welche den kran in seinem
wagrechten stande halten,
h4der

120 neunzehnter brief. worslei.
 
der stollen ist mit dem kanale horizontal, so
daß die in der grube beladenen schiffe gleich aus
demselben auf den kanal fahren können. bei der
einfahrt ist der stollen auf tausend ellen lang von
einerlei höhe und breite, nämlich sechs und einen
halben fußbreit, und sieben und einen halben fuß
hoch, jedoch das waffer mit eingeschloffen, welches
drei fuß vier zoll tief ist. er ist von hier noch um
siebenhundert und funfzig ellen weiter getrieben, und
zehn fuß breit, und soll, wie man sagt, mit der
zeit noch um andertalb meilen verlängert werden.
ich nahm mir zeit, die fürchterlichen höhlen dieser
grube zu untersuchen; die art, wie darinn gearbei
tet wird, ist ohngefähr folgende 
die adern oder gänge der kohlen haben
verfähiedene richtungen; einige liegen höher, andere
tiefer als der stollen. sobald die kohlen heraus
find, wird der gang gereinigt, gewölbt und zu
einem ordentlichen wege gemacht, um die
kohlendarüber zu fahren. dieß geschieht vermittelt kleiner
wagen auf vier rädern, die zehn centner halten;
ein mann stößt einen mit den händen und dem
kopfe fort, weil der boden sehr gut geebenet ist.
alle wege führen bis an den stollen.
sobald der mann mit seinem wagen an den
schacht kommt, deren verschiedene durch das
gewölbe des stollen getrieben find, und darunter man
die kohlenschiffe bringt, hebt er, vermittelt einer
auf angeln sich bewegenden maschine, das eine ende
des wagens auf, schüttet einige kohlen aus, und
fürzt die kohlen vollends um. sie fallen entweder
in das schiff überhaupt, oder man hält unten eine
röhre unter, um die kohlen in einen von den
obgedachten viereckigen kasten, welche man will, zu
bringen.

neunzehnter brief. worslei. rar
bringen. dieß geschieht alles sehr geschwind, und
der wagen holt eine frische ladung.
weil die gewölbten wege sich an manchen
stellen kreuzweis durchschneiden, so würde es einem
manne unmöglich sein, eine last von zehn centnern
um die ecken herum zu schieben. zu dem ende hat
man auf solchen kreuzwegen in dem boden
scheiben von pfosten angebracht, die auf einer
angelruhen; wenn der mann seinen wagen also bis auf
diese scheibe gefahren hat, so dreht er diese so weit
herum, bis der wagen dem wege, welchen
ernehmen muß, gerade gegen über zu fehen kommt, und
schiebt ihn nachher wieder ohne viele mühe vorsich
hin. aus den gängen, welche tiefer als der
stollen liegen, werden die kohlen durch besondere
schachte in die oberen gänge gefördert, und als
dann auf gedachtem wagen bis an den stollen ges
fahren.  
wenn die schiffe geladen find, kettet man sie
hinter einander an, auf dem vordersten steht ein
mann, der solche hinauszieht, indem er sich mit den
händen an den stangen, welche zu beiden seiten
des stollens befestigt find, fortilft. man hat
beispiele, daß ein junge von siebenzehn jahren ein
und zwanzig schiffe, jedes zu sieben tonnen, und also
eine last von hundert sieben und vierzig tonnen, ohne
einige beihülfe aus den stollen gezogen. dieß ist
aber nur zur probe geschehen, gemeiniglich nimmt
man nur vier bis fechfe auf einmal; fo bald folche
heraus find, werden siel durch maulesel nach man
chester oder andere orte ihrer bestimmung
gebracht.
wo der stollen nicht durch den felsen getrieben
werden konnte, nämlich wo man erde oder
steinh5kohlen

122 neunzehnter brief. worslei.
 
kohlen antraf, ist solcher auf beiden seiten
gemauert, und oben mit steinen gewölbt.
ohngefähr tausend ellen von der mündung heilt sich der
stollen in zween arme, um an zween verschiedenen
orten nach obiger bequemen art zugleich kohlen
laden zu können; man soll die absicht haben, noch
mehr dergleichen anzulegen. es heißt, wer beide
stollen durchfahren will, habe drei meilen zu
machen, aber das heißt die sache vergrößern.
hin und wieder find vom tage oder von der
oberfläche des hügels schachte in den stollen
durchgeschlagen, teils um den ausdünstungen in den
kohlengruben einen zug zu verschaffen, und zugleich
frische luft in die grube zu bringen, teils damit
man dadurch leute hinablaffen kann, wenn
ausbefferungen vorzunehmen find. ich habe von
zinnernen röhren gelesen   , um der grube frische
wetter zu verschaffen, aber nichts davon gefunden.
    die
   in der history of inland navigations, welche wir
in der vorrede angezeigt haben, heißt es, daß an
der oeffnung des stollen eine waffertrommel
 water bellows  angebracht ist. ein oben herunter.
kommender bach ergießt sich in einen trichter, der
über einen großen hölzernen cylinder steht, aus
dem unten wieder das waffer heraus in den kanal
läuft, und die luft wird durch metallene pseifen in
das gewölbe geblasen.  s. beckmanns physikal.
ökonom. bibl. ii. b. 1. st. s. 66  young widers
spricht solchem hier ausdrücklich. sein erster brief
ist vom jahre 1768; da er also in diesem jahre zu
worslei gewesen, so könnte es sein, daß die was
fertrommel erst im folgenden jahre, da die jetzt
angeführte geschichte der innländischen schifffahrt
herausgekommen, angelegt worden, weil man die
bisherigen schachte zum wetterzuge nicht
hinlänglich befunden. anmerk des ueb.

neunzehnter brief, worslei. t23
 
die schachte und der stollen haben hinlänglichen
wetterzug.
weil die steinkohlengruben gemeiniglich viel
waffer haben, so war es ein nützlicher und kluger
einfall, diesen stollen anzulegen, der zugleich das
waffer abführt, und so tief ist, daß die schiffe bis
mitten in die kohlengrube fahren können. das
befte, um sich in der grube umzusehen, ist, in den
schacht einzufahren, und zum stollen wieder her
aus zu kommen. zuweilen muß man ohnehin dieß
mittel ergreifen, wie mir wiederfuhr, oder man
kann sie gar nicht sehen; denn man trifft es nicht als
lemal, daß boote zu der zeit hineinfahren, oder
daß man eines haben kann. in der grube selbst
fehlt es aber nicht leicht an einem leeren boote, mit
dem man sich herausbringen lassen kann.
beim anfange des kanales verdient eine andere
maschine, oder eine mühle von einer ganz neuen
erfindung, bemerkt zu werden. ein
oberschlächtiges wafferrad von vier und zwanzig fuß im
durchmeffer wird von einem kleinen bache getrieben; die
fes fetzt erstlich drei paar mühlsteine in bewegung,
ferner eine mühle zum beuteln des mehles, da es
gleich in dreierlei mehl, gutes, mittel und
schwarzzes geheilt, und von den kleien abgesondert wird,
welches durch schweinsborsten geschieht, die in
drahtsieben befestigt find. ferner wird dadurch eine
maschine zum mörtelmachen in bewegung gesetzt;
dieß geschieht vermittelt eines horizontal liegenden
steines, der von einem unter ihm befindlichen
kammrade getrieben wird. dieser stein dreht noch
zween andere, die sich nach einer schiefen richtung
bewegen, und den unter ihnen liegenden    
durch

124 , neunzehnter brief. worslei.
durch einander arbeiten; wenn er fertig ist, schafft
ihn ein dabei stehender mann fort.  
 derselbe kleine bach treibt auch noch eine sehr
nutzbare maschine, wodurch der sand, den man
zum bauen braucht, gesiebt und von steinen
gereinigt wird; dieß geschieht auf eine sehr geschwinde
und fimpele art. die 1ote figur stellt diese
mafhine vor   
a. die röhre, daraus das waffer läuft.
b. der kasten, in den der sand aus den
schuhkarren geschüttet wird.    
. c. ein cylindrischer drahtsieb, in den der sand
aus dem kasten fällt; er wird durch das große rad
getrieben, und siebt den sand zwischen dem drahte
in das untere radf, und aus diesem fällt er in den
trogg, daraus man ihn mit schaufeln wirft.
d. ein trog zu den steinen, welche das was
fer am ende aus dem cylinder absondert; aus die
fem fällt es in den schubkarren e.  
h. ein bret, um den sand mit schubkarren
in den kasten b. zu fahren.
der kanal ist noch andertalb meilen jenseits
worslei bis an einen großen sumpf, der dem
herzoge gehört, verlängert, um solchen auszutrocknen,
und dünger dahin zu führen. es gereicht dem
herzogefehr zur ehre, daß er bei seinen übrigen großen
unternehmungen die wirtschaft nicht hinten ansetzt,
fondern auch in diesem stücke keine kosten scheut.
dieser sumpf ist von großem umfange, und
dergestalt naß, daß er vor seiner verbesserung
keinen menschen trug. der herzog läßt zuerst kleine
abzüge nahe an einander machen, wodurch sich die
oberfläche ziemlich fetzt; darauf führen eine boote
    allerlei

   
     
neunzehnter brief. worslei. 125
allerlei schutt, und was beim kohlengraben bei
seite geworfen wird, hieher. dieser schutt wird
zwar nicht zu markte gebracht, und wie die kohlen
zu gelde gemacht, aber sie find hier in einem ande
ren verstande eben so gut als baares geld. man
fährt ihn mit schubkarren aus den schiffen auf
das land, welches fehr dadurch verbessert wird, der
boden wird fester, die wilden waffergewächse vers
lieren, sich; fatt deren wachsen gute kräuter, und
das land wird eine ziemlich gute trift, ohne daß
man nötig hat, den rasen zu verbrennen, und das
land zu pflügen. einige von den größeren stücken
stein, welche vom froste nicht zerfallen, werden
auf haufen gebracht, und wieder nach dem platze,
wo die vorrätigen steine lie   gefahren, wo man
sie viereckig haut, und zum   rauche aufhebt. 
sobald ein teil des sumpfes auf diese art
zu lande gemacht ist, wird der kanal verlängert,
um immer mehr land zu gewinnen. an der ecke
bauet der herzog jetzt ein kleines haus für einen
aufher auseinen grund, der zuvor nicht einen einzigen von
denen, die daran arbeiten, getragen hätte. diese vers
befferung ist von einer neuen art, und in der nachs
barschaft von steinbrüchen und ziegelscheunen nach
zuahmen. zu worslei hat man einen doppelten
vorteil davon, denn der schutt würde sehr im
wege liegen, und ihn weit zu schaffen, erforderte große
kosten. dieß ist einer von den teilen der ganz
zen unternehmung, welche hier so glücklich
miteinander verbunden find.    
zu worslei giebt ein acker zwanzig schillinge
bis drei pfund sterlings pacht, und die pacht und
gen erstrecken sich von zwanzig bis hundert pfund
sterlings,   .    
            wenn
   

z 26 neunzehnter brief. worslei.
  wenn man sich hier genug umgesehen, so holt
man noch den andern teil des kanales nach,
welcher nach altringham u. f..w, geht. zu dem ende
kehrt man von worslei auf dem kanale, dessen ganze
länge zehn englische meilen beträgt, nach
manchester zurück, und bestellt das boot den andern
morgen zu castlesield. man fährt auf dem vorit
gen kanale bis an die obgedachte oeffnung, wo sich
der nach altringham gehende arm anfängt. zuerst
kommt man an die langforder brücke, darunter
eine kanaltüre angelegt ist. man fährt auch ein
nen kleinen bach vorbei, der unter dem kanale vers
mittelt eines bogens durchgeleitet ist.  
zu waterford geht der kanal durch ein tal,
ohne daß man schleußen angelegt hat; er hat hier
ein edles ansehen. das ufer hat sehr viel erhöht
und sehr stark gemacht werden müffen, damit das
bette des kanales nicht durchreißt; die böschung
läuft allmählig hinan, und giebt dem ganzen eine
gewiffe fimpele pracht, darüber man erstaunt. der
kanal ist hier vermittelt drei bogen über einen klei
nen fluß, der leicht ueberschwemmungen verurs
facht, und über die dabei hingehende heerstraße
geführt; zween bogen find über den fluß, und einer
über die straße gespannt, welches eine länge von
achtzig fuß ausmacht. hier find auch wieder
falltüren, um das waffer im kanale zu behalten, im
falle irgendwo ein riß entstünde,
in eben diesem tale fährt man in dem kanale
über den fluß mersei weg; er ruht hier nur auf
einem einzigen bogen, der siebenzig fuß weit
gespannt ist. der kanal ist durch das ganze tal
sehr breit, und hat eher den schein eines
ansehnlichen schiffbaren fluffs, als eines kunstwerkes, wel
ches eine einzige privatperson unternommen, d
  er

neunzehnter brief. worslei. 1er
  der kanal läuft darauf durch den sumpf,
sale moor genannt. weil der sumpf tiefer als
der kanal liegt, so hielten viele es für unmöglich,
ihn darüber zu führen, aber des herrn brindleis
mut ließ sich nicht abschrecken. man führte das
bette des kanales in gehöriger höhe und stärke
des ufers auf beiden seiten glücklich und zum
erfaunen aller, die es für unmöglich hielten, hinüber.
man schlug erst für das ganze werk einen starken
rost; darauf machte man ein bollwerk von
sichtenholz, schüttete es voll erde, um ihn die form
eines dammes oder des ufers vom kanale zu
geben. wenn ein stück fertig war, foward daffelbe
bollwerk weiter fortgebracht, und wieder ein stück
aufgeführt, bis alles zu stande, und das waffer
nach und nach weiter gebracht war. der kanal
läuft hier abermals, vermittelt ein paar bogen, über
zween kleine bäche.    
an der brücke bei altringham hat der herzog
ein großes waarenlager von etlichen stockwerken
aufgeführt, um hier die waaren, welche in dieser
gegend häufig auf dem kanale gefahren werden,
aufzubewahren. ferner trifft man hier einen damm
mit einem krane an, wo die kohlen ausgeschütter
und verkauft werden. des herzogs leute brenne
hier auch holzkohlen.
wir kamen auf dem kanale nach dunham, und
pafirten eine schleuße, welche auf die art, wie die
beschriebenen kanalhüren, eingerichtet ist. zur line
ken feht die schule von dunham mit einer fimpelen
aber artigen vorderseite. etwas weiter hin liegen
die werke, daran man jetzt arbeitete, und die in
ihrer art eben so groß find, als die übrigen. der
kanal geht hier über zwo straßen und den fluß
  . . . bollam,

128 neunzehnter brief, worslei.
bollam. weil der boden gar zu ungleich ist, so
hat man dem uebel durch acht schleußen, die
gewaltiges holz erfordern, und ohngefähr dreißig
ellen von einander liegen, abhelfen müffen. wenn
sie zu stande find, und der kanal befahren werden
kann, so wird eine anzahl schiffe siel alle in einer
zeit von zwanzig minuten paffiren,  
  der kanal ist durch große bogen über die
heerfraßen und den fluß geführt. man sieht den fleiß
und eifer der   mit vergnügen;
zimmerleute, schmiede, mäuerer, tagelöhner, schiffer
werden in großer anzahl gebraucht, daher das werk
sehr gefördert wird. ich bemerkte zwo breite
prahmen, und auf jeder ein häuschen mit einer
feuereffe, in einer war eine schwimmende schmiede mit
allen beweglichen werkzeugen, und in der andern alles
zimmergeräte entalten; so wie die arbeit weiter
geht, rückt man diese fort, welches eine große
bequemlichkeit ist, und viele kosten erspart, weil sonst
alle augenblicke neue hütten aufgeschlagen werden
         
       
zwo meilen weiter arbeiten, noch dreihundert
mann an dem kanale, wohin man die prahmen
zu lande geschafft, und auf das waffer gesetzt, um
dort auch bei der hand zu sein. da man die
arbeit so eifrig betreibt, so werden beide stücken des
kanales bald zusammenftoßen.  
. des herzogs absichten gehen noch weiter. er
will nämlich aus dem kanale nach altringham
fitwärts einen neuen kanal von sale moor nach
stockport ziehen, wozu er auch bereits vom
parlamente die erlaubniß erhalten; man hat aber den
anfang noch nicht damit gemacht. da stockport
        ansehnliche
müßten.
a  .  

neunzehnter brief. worslei. t29
j
ansehnliche fabriken hat, und auch einigen handel
treibt, so hat man sich von der erleichterung des
transports zu waffer vielen vorteil zu vers
fprechen.      
ich muß noch hinzusetzen, daß man noch einen
größern plan vorhat, als alles das, was bisher
gefchehen, welcher aber noch nicht dem parlamente
vorgelegt worden. der herzog erhielt die erlaub
niß, seinen kanalbei hempstones in den mersei zu
führen. da aber der lord gower nebst andern
intereffenten die erlaubniß ausgewirkt, einen kanal
von dem fluffe trent nach dem mersei zu ziehen,
um eine schifffahrt zwischen den großen
handelsfädten hull und liverpool anzulegen  so hat sich
der herzog von bridgewater unter genehmigung
des parlamentes mit ihnen verglichen, und sein
kamal soll sich nunmehr mit dem ihrigen auf dem
halben wege zwischen prestonbrock und runcorn
vereinigen, und alsdann soll der gemeinschaftliche kau
mal nach runcorn am mersei geführt werden  .
  nachdem
   da diese kanäle zu den wichtigsten
unternehmun. .  gen dieses jahrhundertes nicht nur in england,
sondern in ganz europa gehören, so wird es den
lesern nicht unangenehm sein, wenn wir noch
folgende nachrichten, welche man in der angeführten
  bibliotek des herrn
eckmanns im ersten stücke des zweiten bandes als
einen auszug aus der history of inland navigations
findet, hinzusetzen. der kanal von worslei bis
manchester ist zehn meilen lang; seitdem er eröffnet
worden, ist der preis der steinkohlen in
manche  fer um die hälfte gefallen, und den
manufakturisten der unterhalt an diesem volkreichen orte fehr
erleichtert worden. wenn der kanal des grafen
gower, welcher in die trent fällt, und wodurch
eine ununterbrochene schiffahrt von hull bis li
ii. band. j verpool

   
130
neunzehnter brief worslei.
nachdem herr brindlei den mersei bei
runcorn besichtiget, hat er gefunden, daß es gar wohl
möglich, den kanal vermittelt eines aqueduktes
darüber und alsdann ungehindert bis liverpool zu
führen. vermutlich wird man in wenig jahren
hören, daß der herzog seinen kanal bis dahin
verlängert hat, und alsdann wird dieß unstreitig die
wohlseilste und leichteste art sein, güter von
allen arten von manchester nach liverpool und wieder
zurück zu senden.
 
 
   
diesen
verpool quer durch ganz england von einem meere
zum andern, und zwischen allen in dieser lage
befindlichen großen oertern errichtet wird, einmal zu
stande gebracht ist, so haben die engländer
unstreitig sehr wichtige vorteile davon zu erwarten.
manchester wird alsdenn güter nach liverpool
fenden, und von daher erhalten können, für die
geringe fracht von sechs schillingen auf acht und
dreißig meilen, da jetzt die fracht zu waffer zehn bis
zwölf schillinge, und zu lande gar vierzig schillinge
ist, und da dennoch die meisten waaren über land
geschickt werden, weil die schifffahrt gar zu langs
fam und ungewiß ist. von shefsield, wo die
vielen mefferschmiede find, würden waaren nach
liverpool, schottland und irrland gehen können,
und aus dem hafen würden die arbeiter fehr wohl,
seil helfenbein, horn und häute bekommen. eine
menge innländischer naturalien würde dadurch in
gebrauch kommen. z. b. auf dem wege von
nortwich nach lawton liegt ein großer vorrat
gutes steinsalzes vier und dreißig mards unter der
dammerde, welches schon 167o. entdeckt worden.
recht gute mühlsteine, quadersteine und alabaster
find auch in der nähe. burslem, nicht weit von
newcastle, würde das schöne weiße steingut
 white flint ware  wohlseiler über ganz europa
verfenden können. denn ungeachtet das englische
frauenzimmer dieses irdene zeug, wegen des  
 , seilen

neunzehnter brief, worslei. 13r
diesen zeitpunkt sieht der herzog als die
belohnung und entschädigung für die unsäglichen
summen an, welche ihm der kanal gekostet hat und noch
kosten wird. der vorteil, seine steinkohlen nach
manchester, altringham u. f. w. zu bringen, ist
zwar beträchtlich, hält ihn aber wegen dieser großen
unternehmungen lange nicht schadlos. wenn aber
zwischen ein paar städten, die folche wichtige
handlung und manufakturen haben, eine wohlseilere
  j  2 und
seilen preises verachtet, so schätzen es doch die
ausländer sehr hoch, und setzen es dem porzellane an
die seite, so daß jetzt schon die jährliche ausfuhre
, hunderttausend pfund sterlings beträgt.
  die ausfuhre des getreides würde dadurch
ungemein erleichtert werden, obgleich folche schon so
stark ist, daß in den jahren 1746. bis 1750. fünf
  millionen quarters oder vierzig millionen
englifche scheffel ausgeschafft find. es ist schade, daß
man von dieser in ihrer art einzigen arbeit keine
vollständige kunstmäßige beschreibung hat, denn
die history of inland navigations besteht nur aus
allerlei einzelnen briefen und nachrichten, die aus
, dem st. james chronicle und anderen englischen
monatsschriften genommen find.
die kosten der kanäle find auch nicht bestimmt,
es wird nur an einem orte gemeldet, daß dem
herzoge von bridgewater jede englische meile auf
taufend guineen komme; daß der kanal vom fluffa
trent bis bei wilden terry, in der grafschaft
derby, zum fluffe mersei hundert tausend
pfund kosten würde, und herr brindlei hat die
koften des kanales von leed bis liverpool, welches
hundert und acht und drei viertel meilen find, auf
zweimal hundert
neunundfunfzigtausendsiebenhundert sieben und siebenzig pfund angeschlagen. die zins
fen dieses kapitales, fünfe vom hunderte gerechnet,
würden nebst den besoldungen der  
bedienten und den unterhaltungskosten jährlich sieben
zehntausend pfund betragen. anmerk des ueb.

132 neunzehnter brief. worslei.
 
und leichtere verbindung entsteht, als bisher
gewefen, so ist kein zweifel, er wird den vorteil davon
ziehen, den dieses kühne unternehmen verdient.
. der plan ist wichtig, kostbar und verwegen.
der fluß mersei hat bei runcorn eine breite von
fünfhundert und sechzig ellen, und ist bei der
höchften fluch achtzehn fuß tief. die schiffe sind mit
den masten siebenzig fuß hoch, und zuweilen herr
fchen große stürme auf demselben. dieser schwie
rigkeiten ungeachtet sollen bogen über den fluß zu
dem kanale geschlagen werden. wenn diese
unternehmung zu stande kommt, so ist es der größte
bau, welcher jemals geführt worden, und der die
größten aquedukte der römer, und alles, was man
auch von den schwebenden gärten der semiramis
fagen mag, übertrifft.
sobald der kanalbis liverpool zu stande sein
wird, hat man eine sichere, kurze und wohlseile
fahrt von diesem wichtigen seehaafen bis
manchester und allen dazwischen liegenden orten, anstatt,
daß man jetzt am ende des fluffs mersei etliche
meilen so zu sagen auf einem arme der see fährt,
welches für kleine nur im inneren des landes braucht
bare schiffe eine gefährliche fahrt ist, und daher
allerlei umstände erfordert, welche den transport
der waaren noch einmal foteuer als auf dem
kanale machen. zu geschweigen, daß der mersei die
unbequemlichkeiten anderer flüffe hat, welche bei
dem neuen kanale wegfallen, zum exempel ebbe
und flut, die fahrt gegen den strom u. fw.
dazu kommt, daß die alte schifffahrt durch weit mehr
schleußen aufgehalten wird, als die neue.
  es reifen jetzt schon viele fremde hin, den
kanal des herzogs zu besehen, was wird nicht
  . . . . . .   erst

neunzehnter brief. worslei. 133
erft geschehen, wenn er über einen kanischen arm
der see geführt sein wird  was für ein prächtiger
anblick wird das sein, gleichsam in der
luftfahrende schiffe, und unter solchen andere von hundert
tonnen mit vollen seegeln durchsegeln zu sehen   
man kann den eifer, mit dem der herzog von
bridgewater diese wichtige unternehmung treibt,
nicht genug loben. in einem alter, da andere auf
nichts als vergnügen und zerstreuungen denken,
giebt er taufenden brod und verdienst, und führt
i 3 ein
   bei gelegenheit des projektes, eine schifffahrt
von hull bis liverpool anzulegen, find eine menge
streitschriften herausgekommen. viele leute von
vorurteilen, oder vielmehr solche, die bei der
alten schifffahrt ihren vorteil haben, suchen die
anlegung der kanäle auf allerlei weise lächerlich
zu machen, welches aber jetzt, da schon ein großer
teil wirklich zu stande ist, auf sie zurückfällt und
sie beschämt. diese zeigenfinnigen verfechter der
bisherigen schifffahrt nach liverpool behaupten,
unter andern, daß solche hinreichend sei; aber in
einer von den gegenschriften werden sie fehr bün  .
dig abgefertigt.  die langweilige und mit vielen
 hindernissen verknüpfte fahrt auf dem mersei,
 heißt es, macht, daß man siel nicht einmal für die
   produkte der landschaft chester bequem findet, und
 gebraucht. denn der meiste dort verfertigte käfe
 wird der ganzen länge nach längst diesem
folge priesenen fluffe auf der achse hingefahren, zu
li verpool auf schiffe gebracht, uud nach london
 und andere oerter verführt. gleicherweise wird
 das salz, das andere hauptprodukt dieser
ge gend, in großer menge, aber alles auf der achfe
 von nortwich nach manchester gebracht, um diese  
 stadt und die ganze sehr bewohnte gegend zu
ver legen, und dieses ohngeachtet der längst vorhan ,
 denen verbindung beider oerter durch eine
schiffahrt,

134 zwanzigster brief. knutsford.
ein werk aus wodurch der ackerbau, die manus
fakturen und die handlung einer weitläufigen
gegend befördert werden. es gereicht dem herzogenicht
weniger zur ehre, daß er klugheit genug besaß, und
zur ausführung so großer dinge geschickte leute,
die zu so schweren unternehmungen gemacht find, zu
wählen wußte; daß er eines der größten
mechanifchen genien unserer zeit aus der finsterniß
hervorzog, und es in eine lage versetzte, wo es einen
kühnen ideen einen schwung geben kann; und daß er
kein geld spart, solche zum besten seines
vaterlandes auszuführen. ich binc.
zwanzigster brief
mein herr,
on dunham nahm ich meinen weg nach
knutsford; auf diesem striche giebt man vom acker
zwanzig bis fünfunddreißig schillinge pacht, und
die pachtungen erstrecken sich von vierzig bis
zweihundert pfund sterlings des jahres. der boden
um knutsford ist meistens von zweierlei gattung,
entweder klei oder sand. der boden giebe im
durchschnitte sechzehn schillinge vom acker. die
meisten pachtungen find von zwanzig bis dreißig,
pfund, doch findet man auch einige von hundert und
funfzig und zweihundert pfund. die ordnung ihr
rer felder ist  lich brache, zweitens weizen,
drittens gerste, viertens haber; zuweilen wird unter
die gerste klee gefäet, und wenn solcher zwei bis
drei jahre gestanden, weizen auf dem felde er
bauet.        
  man
. .

zwanzigster brief. knutsford. 135
man erbauet nicht viel weizen, das meiste ist
gerste, wozu das feld drei bis viermal gepflügt
wird, da alsdann drei scheffel im durchschnitte
vierzig scheffel geben. fünf scheffel haber geben
fünf und vierzig wieder. die pachter fäen wenig
rüben, hingegen tun es einige eigentümer. die
pachter bestellen jetzt mehr land als sonst mit dem
pfluge, wodurch siel sich aber schaden tun, denn
die gerste erfordert vielen dünger. sie
verwandeln deswegen so viel grasland in acker, weil man
in manchester malzdarren anlegt, um den in porke
fhire abbruch zu tun,  
der klee wird mit der gerste gefäet, zweimal
gemähet, und zum erstenmale andertalb tonnen,
zum andernmale eine tonne gewonnen. das feld
zu erdbirnen wird gegraben, sie werden zerschnitten,
einen fuß weit von einander gesteckt, mit der hand
hacke aufgelockert, und gegätet. man rechnet fünf
hundert scheffel vom acker, und fäet weizen in ein
solches feld. . . . . .  
ihre vornehmste düngung ist der mergel,
welichen sie von allerlei farbe haben. sie fahren zwo
und eine halbe quadratrute auf einen acker; dieß
kostet drei bis vier pfund sterlings. der
mufchelmergel  shell marle  ist so guter art, daß er
dem felde zehn jahre kraft gibt, wenn man es
auch alle jahre besäet, welche wirtschaft aber den  
pachtern in cheshire schlechte ehre macht. vom
abhauen der langen stoppeln zum einstreuen wir
fen sie nichts, verfüttern aber doch ihr heu im
hofe. . . . . .
 
melkvieh, und rechnet andertalb acker auf eine
i4kuh
gutes grasland gibt fünf und zwanzig
schillinge pacht, man gebraucht es vornehmlich für das
 ,

136 zwanzigster brief. knutsford.
kuh im sommer, und die nutzung von jedem
stücke auf fünf bis acht pfund sterlings, nämlich
fechs pfund für käse, eins für butter, und zehn
schillinge für ein kalb. im winter bekommen sie
heu und stroh, welches ihnen im stalle gefüttert
wird. die meisten find der meinung, daß die
güte des berühmten chester käse  chefhire cheese 
mehr von dem boden und den darauf wachsenden
kräutern abhängt, als daß ein besonderer
kunstgriff zu einer verfertigung erfordert würde.
kaltes kleiland schickt sich am besten für den käse,
überhaupt hält man dafür, daß von dem schlechte
ften lande der beste käse gemacht werde,
manche große viehpachter halten ihre kühe,
als wenn es die kostbarsten pferde zum wettrennen
wären. sie machen ihnen eine eben so gute streu,
halten siel sehr reinlich, füttern siebefändig mit
haberschroot, und geben nur bis weihnachten etwas
stroh; einige von diesen bringen die nutzung
einer kuh aber auch auf acht bis zehn pfund. gleich
wohl ist ihr vieh nur von kleiner art; ein
mafifück wiegt felten über zwei und dreißig steine,
kein großhörniges vieh in lancashire kommt dem
hiefigen, welches im durchschnitte täglich sechzehn
kannengiebt, in der milch bei. einige pachter
haben versucht, eine gemischte art von stieren aus
lancashire zu ziehen, haben aber gefunden, daß sie
sich in der milch schaden getan.
mit der zu den käsen bestimmten milch
verfahren siel folgender gestalt  die abendmilch von den
kühen bleibt zum rahmen stehen, und wird mit
der frischen morgenmilch vermengt; desgleichen
wird viele von dem rahmen der
abendmilchgewärmet, so daß siel der frischen morgenmilch an  
     
gleich
zwanzigster brief. holms chapel. 137
         
gleichkommt. zum gerinnen der milch gebrauche
man käselab. man hat käse von funfzehn bis zu
hundert und zwanzig pfunden.  
sie haben so wenig pflugland, daß es nicht
der mühe wert ist, etwas davon zu gedenken. die
kosten eines pferdes rechnet man auf sechs pfund
sterlings. zu einer pachtung von funfzig pfund
werden zweihundert erfordert. die pachter fahren
ihr getreide sieben meilen, nämlich bis an den
kamal des herzoges von bridgewater. die armen
fpinnen in dieser gegend flachs, und trinken durch
gängig tee. man sagt, daß die ganz kleinen
pachter hier schlimmer daran find, als die tage
löhner.           . . .  
in knutsford find verschiedene manufakturen
gut im gange. bei, einer seidenmühle arbeiten
achtzig personen, die weiber verdienen wöchentlich
vier bis fünf schillinge, und die kinder acht
pfennige bis zween schillinge. in der
garnmanufaktur werden wenig weiber, aber meistens männerges
braucht, die wöchentlich sechs bis acht schillinge, und
kinder, die einen bis zween schillinge verdienen,
bei der wollmanufaktur gewinnen die männer
zwölf bis vierzehn schillinge, die weiber,
welchespinnen, zwei und ein halb bis drei schillinge, und die
kinder zween schillinge,  
ich wandte mich weiter gegen süden, und fand
den boden um holms chapel meist kleiig und
fandig; er giebt im durchschnitte zwanzig schillinge,
und die pachtungen find zwanzig bis dreihundert
pfund sterlings stark. sie fäen nach der brache
entweder gerste und dann weizen, oder gleich weis
zen, und darauf haber nebst klee darunter. der
. . .     i5acker

x 28 zwanzigster brief. holms chapel.
         
acker trägt im durchschnitte gemeiniglich zwanzig
scheffel weizen, und dreißig scheffel gerste oder
haber. sie düngen vornehmlich mit mergel, der
von brauner mit blau vermischter farbe ist, und dem
lande wohl zwanzig bis vierzig jahre eine güte tut.
man fährt aber auch kalk mit mitte vermischt auf
das feld, um weizen darauf zu säen.    
das grasland giebt zwanzig bis vierig
schilinge pacht, und wird alles auf das melkvieh
verwendet; sie düngen es fleißig mit kalk und erde uns
ter einander gemengt. ihr vieh ist von der
gemeimen art, man hat den stamm mit stieren aus
lancashire zu verbeffern gesucht, aber den gehofften
nutzen nicht dabei gefunden, ausgenommen daß
man schöner vieh gezogen. im mittel rechnet man
zwanzig kannen milch täglich von einer kuh; aber
einige kühe des herrn vernons, der in dieser
gegend wohnt, haben vierzig kannen gemolken. man
schätzt die nutzung einer guten kuh folgender
gefalt  vier centner käse, zu zwei und dreißig
schilllingen, betragen fechs pfund acht schillinge, butter
ein pfund, ein kalb ein pfund einen schilling, ein
schwein zehn schillinge, welches überhaupt acht
pfund neunzehn schillinge ausmacht. aber im
durchschnitte kann man für die nutzung einer kuh
nicht mehr als sechs bis sechs und ein halb pfund
annehmen.          
die kälber läßt man einen monat faugen.
im winter wird das rindvieh im hofe mit heu
und stroh gefüttert; bekommen sie stroh zugleich,
fo ist eine tonne heu hinlänglich, sonst rechnet man
zwo tonnen auf jedes stück. zu einer pachtung
von hundert pfund gehören dreihundert zwei und
fchzig pfund verlag. ich habe vergeffen
anzumerfen,
 
zwanzigster brief burslem. 139
ken, daß alle pferde, welche ich in chefhire gesehen,
fchlecht, und zum rechten gebrauche von keinem
fonderlichen nutzen find.  
von newcastle underline gieng ich nach
burglem, um die staffordshirischen töpferfabriken,
welche das so genannte steingut liefern, zu bese
hen. sie sind in der ganzen gegend ausgebreitet,
und seit einigen jahren so erstaunlich gestiegen, daß
man dreihundert häuser und in jedem im durch
schnitte zwanzig personen zählt, die solches stein
gut verfertigen. dieß beträgt sechstausend men
schen, rechnet man aber alle dazu, welche die ersten
materialien zur fabrik selbst liefern, so wird sich die
ganze summe nicht viel weniger als zehntausend bei
laufen; und die anzahl wächst beständig.
diese fabrik hat ihr schnelles wachstum dem
herrn wedgwood, welcher die größte fabrik unter
allen befizt, zu danken. seitdem er vor vier
jahren, das milchfarbene gut erfunden, ist der absatz
auf einmal so sehr gestiegen, daß man jetzt für große
summen nach deutschland, irland, holland,
rußland, spanien, ostindien und vornehmlich nach
westindien führt, und auch etwas von der seinsten
waare nach frankreich. ein ansehnlicher händler
von pontneuf zu paris ist kürzlich da gewesen, und
hat ein beträchtliches kapital angelegt. vielleicht
gieng seine absicht weiter, als blos zu kaufen; die
franzosen reisen selten der handlungsgeschäfte wie
gen, zumal da dieses durch einen briefwechsel eben
so gut verrichtet werden konnte,
der ton aus dieser gegend wird zu der
schlechten waare genommen, zu der seinen holt man ihn
aus devonshire und dorsetshire, vornehmlich von
              biddeford;
 

mio zwanzigster brief. burslem.
biddeford; die steine  flints  werden aus der
temse zur see nach liverpool und hull gebracht.
es ist weiter keine ursache, warum man diese
manufaktur hieher verlegt hat, als weil es in dieser
ganzen gegend eine große menge von steinkohlen
giebt. diese steine werden in mühlen klein
gefampft, der ton wird durch waschen und sieben
zubereitet, und alsdann mischt man alles in
gehörier proportion unter einander. die einwohner
aufen in dieser gegend die steine auf, brennen und
fampfen sie, und verkaufen sie nachgehends den
manufakturisten metzen weise.  
  man bringt die maffe alsdann in großer menge
im ofen, damit die feuchtigkeit ausdünstet; hier
bei ist aber viele vorsicht nötig, daß die maffe
nicht zu trocken wird, man schlägt siel darauf mit
großen hölzernen hammern. diese nunmehr zum
drehen bereite materie wird in die form gebracht,
welche siel behalten soll, und dieß ist das vornehmste
bei der ganzen fabrik. ein knabe dreht ein
perpendikular stehendes rad, defen zähne in ein
kleineres horizontales rad greifen; vor diesem filzt der
töpfer, und das rad läuft dermaßen geschwind,
daß der darauf gelegte ton alle formen annimmt,
welche ihm der töpfer mit dem finger gibt.
der lohn bei dieser manufaktur ist folgender 
diejenigen, welche die steine fampfen oder
mahlen, bekommen wöchentlich sieben schillinge; die den
ton waschen und klein machen, acht schillinge; die
töpfer oder dreher neun bis zwölf schillinge; die
mit einer gewissen maschine arbeiten, welche herr
wedgwood erst bei dieser fabrik eingeführt hat,
zehn bis zwölf schillinge; die die handgriffe
anfzen, und andere seine arbeit verrichten, neun bis
 

zwanzigster brief. harecastle. gr
schillinge.
zwölf schillinge; die vergolder zwölf schilling, und
weiber, welche dieß verrichten, sieben und einen
halben schilling; von den modellirern bekommt einer
hundert pfund des jahres; maler zehn bis zwölf
schillinge; die formen in gyps machen, acht
  ,
  england hat diese jetzt fo sehr blühende
manufaktur dem erfinderischen geiste des herrn wedge
wood vornehmlich zu danken. er führte nicht nur
die jetzige milchfarbene waare zuerst ein, fondern
hat nach der zeit auch noch viele verbesserungen vor
genommen. die anderen manufakturisten find nur
bloße nachahmer von ihm; dieß ist kein guter ums
stand, der wohlstand der fabrik hängt so zu sagen
von dem leben eines einzigen mannes ab. er hat
aber vor einiger zeit mit einem manne von verstand
und einsichten einen gesellschaftshandel errichtet, wel
cher ebenfalls viel geschmack und erfindungskraft
. besitzt; dieser wird die wichtige fabrik hoffentlich
nicht fallen laffen, wenn jener auch mit tode abge
hen sollte.    
da ich mich einmal zu burslem befand, nahm
ich die gelegenheit wahr, die bewundernswürdigen
werke bei harecastle zu besehen. bei der beschrei  
bung des kanals vom herzoge von
bridgewatererwähnte ich eines andern kanals, den der lord
gower und einige andere auf subscription
unternommen, um eine schifffahrt von hull bis liverpool
zu stande zu bringen, welche quer durch england
geht, und nirgends hauptindernisse findet, als zu
harecafle; aber hier geht der kanal durch ein
tal, an dessen ende eine reihe hügel quer vor
liegt. man mußte hier also aus zwei uebeln eines
wählen, und entweder die arbeit aufhören laffen,
      und

i42 zwanziger brief hareale.
und die waaren, wie man hin und wieder in ame
rika bei dem falle der ströme tut, auf der achse
über die hügel schaffen, oder den kanal durch
solche brechen. das unternehmen war erstaunlich,
man hat sich aber nicht dadurch abschrecken laffen,
und der erfolg wird ohne zweifel erwünscht sein.
    der stollen, den der herzog von bridgewater
in seine kohlengrube getrieben, ist nur schmal, weil
der kanal hier aufhört, und ausdrücklich schmale
boote dazu gemacht find.   harecastle liegt aber
beinahe in der mitte von einer anzulegenden schiff
fahrt, die über hundert meilen austragen wird; der
unterirdische kanal muß also breit genug sein, das
mit das viele gewerbe, welches darauf getrieben
werden soll, nicht stockt, und alle hin und hergehende
schiffe raum genug haben, fonst wäre das ganze
projekt unnütze. der kanal wird daher in einer
lei breite und tiefe andertalbe meile unter der
erde fortgeführt, wie er vorher gewesen, nämlich
zwölf fuß breit, und neun fuß hoch. der erste
anschlag war auf zehntausend pfund
sterlingsgemacht, man sagt aber, daß sich die kosten höher
belaufen werden, weil man alle schwierigkeiten bei
 diesem bewundernswürdigen unternehmen nicht vor
hersehen können.
man erstaunt, wenn man die arbeit sieht;
vierhundert ellen find bereits fertig. sie wird
folgendermaßen betrieben  es werden vom tage
schachte gerade über den kanal durchgefchlagen,
um dadurch alles, was unten an steinen, erde,
kohlen u.fw. von den arbeitern ausgegraben wird,
vermittelt maschinen und eines pferdes heraus zu
ziehen. so wie der schutt weggeräumt ist, wer
den hinter her gleich die seitenwände und das  
    hig

kanale,
             
zwanziger brief newcastle stone, 12
wölbe gemauert, und der fußboden gepflästert,
durch andere maschinen, die vom winde und a
fer getrieben werden, hebt man das waffen aus dem
                         
das ganze werk geht immer in seiner ordnung
fort, sobald sich hindernisse zeigen, räumt man sie
aus dem wege. mit einem wote, an dem
glücklichen erfolge ist nicht zu zweifeln; aber ein gewisser
anschlag in ansehung der dazu erforderlichen kosten
 
   
läßt sich nicht machen, weil man nicht vorher wis
fen kann, durch was für lagen man brechen muß,
ob viele steine kommen, oder ob das wasser
vielen aufentalt verursachen wird. an einigen stel
len wird der kanal zweihundert ellen unter der
dammerde durchgeführt. dergleichen große unter
nehmungen geben unseren zeiten einen vorzug vor
den vorigen. wenn ackerbau, manufakturen und
handlung blühen, so wird eine nation reich und
mächtig; der reichtum giebt gelegenheit und auf
munterung zu neuen unternehmungen, und dadurch
kommen dinge zu stande, welche man in
ärme  zeiten für wunder und für unmöglich gehalten
ätte,      
in newcafe ist eine ansehnliche manufaktur
von schuhen und hüten. zur ersten gehören
ohngefähr hundert menschen, welche täglich zehn
pfennige bis zween schillinge verdienen; zur andern drei
bis vierhundert, darunter die männer wöchentlich
sieben bis zehn schillinge, die weiber drei bis sechs,
und die kinder einen schilling bekommen.
von newcastle südwärts wird das land immer
schöner. gegen stone besteht der boden meistens
aus einer sandigen leimerde; bei diesem sie
    i

  144 zwanziger brief. stone.
ist viel sand, und darunter steht eine schicht mers
gel. das land giebt zwölf bis zwanzig schillinge
pacht, und die pachtungen erstreckensich von dreißig
bis zu fünfhundert pfund sterlings. sie bestellen
ihre felder nach folgender ordnung, die so schlecht
sonderbar ist  erstlich brache, zweitens weizen,
drittens haber, viertens gerste, fünftens klee auf
zwei oder drei jahre, sechstens haber und siebentens
hnen. zuweilen bauet man statt des klees
rüben, darauf gerste und zuletzt klee; diese
einrichtung taugt aber ebenso wenig als die andere.
  im durchschnitte erbauet man auf einem acker
zwei und zwanzig scheffel weizen, dreißig scheffel
gerste, vierzig vom haber, dreißig von bohnen,
fünfundzwanzig von erbsen. das rübenfeld wird
dreimal geackert, und von guten pachtern zweimal
aufgelockert; man giebtsie den schaafen und
mastochen. klee wird im ersten jahre zu heu gemacht,
zu den erdbirnen nehmen sie grasland, graben es,
wenn es gut gedüngt worden, um, und stecken sie
stückweise hinein. während der zeit, daßsie
wachfen, werden sie mit der hand gehackt, und vom
unkraute reingehalten.
... die vornehmste düngung besteht um stone in
mergel, den man auf die saatfelder fährt; man
bedient sich auch zuweilen des kalkes, zumal auf
kaltem boden, der leicht reißt. das abschneiden der
steppeln ist hier unbekannt, sie verfüttern das heu
aber im hofe. gutes grasland giebt dreißig
schillinge vom acker; man gebraucht es vornehmlich für
melkvieh. auf jede kuh wird ein acker gerechnet.
einige pachter düngen es mit mergel. die
nuzung einer kuh schlägt man auf fünf pfund stern
lings an, darunter find dreihundert pfund käse
begriffen,

zwanzigster brief rudglei bridge. 145
griffen. die kühe bekommen im winter heu und
  stroh; manche pachter gehen aber mit dem heue
gar sparsam um, und geben ihnen nur fünfhundert
pfund, andere mehr bis zu zweitausend pfund. man
füttert sie im hof.
auf hundert acker pflugland rechnet man acht
pferde. man spannt drei bis vier pferde ein, und
pflügt einen bis andertalb acker des tages. ein
pferd kostet jährlich sieben pfund sterlings zu uns
terhalten; häckerling giebt man ihnen aber nicht.
zu einer pachtung von hundert pfund werden
dreihundert und funfzig verlag erfordert. die weiber
und kinder gehen in dieser gegend fahr müßig. sie
trinken durchgängig tee, und betteln gleichwohl
um hülfe von der armenfeuer, da man inzwischen
nicht einmal ein weib zum waschen bekommen
kann. viele haben mich versichert, daß die
armenfeuer hier nur den müßiggang, das saufen und
allerlei ausschweifungen befördert; allein dieß ist .
eine klage, die man beinahe in allen gegenden des
königreiches führen kann.
gegen rudglei bridge wird das land immer
beffer; es besteht aus klei, sand, kies und leim.
im durchschnitte schlägt man den acker pflugland
zu vierzehn schillingen und grasland zu zwanzig an.
die pachtungen sind zwischen zwanzig und hundert
   sterlingsfark. nach der brache fäet man
eizen, und zwei jahre hintereinander gerste, oder
im ersten jahre nach dem weizen haber, und
alsdann drei jahre lang klee. manche fäen auch nach
der brache gerste, darauf rüben, und noch einmal
gerste.
von rudglei bridge bis lichsield giebt man
zwanzig bis sechzig schillinge, im durchschnitte fünf
ii, band  k mend.

45 zwanziger brief sheißen.
  und zwanzig schillinge. um shenstone ist leichter,
fandiger und kiesichter boden, der im mittel funf  
zehn schillinge wert ist. die pachtungen
findzwanzig bis vierhundert pfund sterlings stark. ihre
einrichtung der felder ist folgende  erstlich rüben,
zweitens zwei jahre hintereinander gerste, drittens
klee zwei oder drei jahre, nach welchem einige
pachter noch viertens weizen und fünftens haberfäen.  
das weizenfeld wird dreimal geackert, und
zween scheffel geben fünf und zwanzig wieder, das
gerstenfeld eben so oft, und drei und ein halber bis
vier scheffel geben im durchschnitte vierzig. haber
wird gemeiniglich auf umgeriffenes grasland gefäet,
und vier scheffel geben wenigstens fünf und vierzig
wieder. zur rockenfaat wird zweimal geackert,
zuweilen aufgewesenen grasländern nur einmal, und
zween scheffel geben dreißig wieder. das
rübenfeld pflügt man dreimal; seit einiger zeit ist das
auflockern des feldes bei den meisten eingeführt, es
geschieht nur einmal, gleichwohl fchätzt man einen
solchen acker auf fünf und dreißig schillinge, da die
andren nur zwanzig wert find.
den klee fäen siel unter das sommergetreide,
mähen ihn nur einmal, und gewinnen zwo tonnen
heu vom acker. zu erdbirnen nehmen sie
grasland, das stark gedüngt und gegraben wird; siefes
cken nur stücken davon, und reinigen sie fleißig vom
unkraute. der acker giebt gemeiniglich vierhundert
scheffel; der nachgehends auf ein solches
erdbirnenfeld gebauete weizen gerät meistens vortrefflich.
man düngt hier nicht so viel mit mergel, als in den
bisher angeführten gegenden, weil man nicht
gruben genug weis; er ist von roher farbe, und gibt
dem lande ungemein viel kraft. das gewöhnlichste
          ,
düngungs
zwanzigster brief. shentone. 147
düngungsmittel ist der kalk, welcher dem felde
auf zwei jahre kraft giebt; auf jeden acker rechnet
man vier und sechzig scheffel. sie laffen die
schaafe nicht pferchen, und freuen den hof auch nicht
mit langem strohe ein. sie vermischen den mist
mit schlamme aus den gehobenen gräben und an
derer erde,    
sie trocknen ihre naffen felder fleißig durch uns
terirdische abzüge aus; man macht siel zween bis
drei fuß tief, unten vier zoll und oben vierzehn zoll
breit, füllt sie einen    hoch mit steinen aus, und
deckt oben rasen und erde darüber. gutes
gras land gilt zwanzig bis fünfundzwanzig schillinge, und
wird meistens für das melkvieh gebraucht; fleißige
pachter düngen es mit unter einander gemischtem
miste und erde.  
man hat hier langhörniges vieh, und matsch
 fen von sechzig bis achtzig steinen. die nutzung
, einer kuh schätzt man fünf und ein halb bis fechs
pfund sterlings. auf zwanzig kühe hält man fechs
schweine; im winter bekommen siel stroh, aber
vor und nach dem kalben heu. abezekälber
faugen gar nicht, kälber zum schlachten drei oder vier
wochen. eine kuh bekommt im durchschnitte
funfzehn centner heu, welches ihnen im hof
gefüttert wird,
sie halten zehn bis zweihundert stück schaaf;
die nutzung beträgt acht bis zehn schillinge vom
stücke, und acht pfund wolle. im winter und
frühlinge werden sie mit rüben gefüttert. auf
hundert acker pflugland halten die pachter sechs pferde,
und spannen drei oder viere in jeden pflug. ein
pferd kostet jährlich zehn pfund sterlings. einige
      k. z.     wenige

4s zwanzigster brief, aston.
               
wenige pachterhalten ochsen, die meiste feldarbeit
wird aber durch pferdeverrichtet. hier traf ich
zumersienmale auf meiner reise pachter an, welche stroh
zu häckerling schneiden,  
zu einer pachtung von hundert pfund
sterlings werden zweihundert und funfzig erfordert. die
weiber und kinder gehen hier müßig, und bringen
einen teil ihrer zeit mit teetrinken zu.
die bisher beschriebene wirtschaft dauert auf
einem teile des weges nach birmingham fort.
zu aston fand ich aber einige veränderungen. der
boden ist durchgehends fandig, und wird zu
funfzehn bis zwanzig schillinge vermietet. die
pachtungen find nicht ansehnlich, und zwischen zwanzig
und zweihundert pfund sterlingsfark. die
ordnung ihrer felder ist folgende  erftlich rüben,
zweitens gerste, drittens haber, viertens klee auf zwei
jahre, und einige fäen in die kleeftoppel weizen
oder haber.
das weizenfeld wird viermal geackert, und
zween und ein halber scheffel geben drei und zwanzig
bis fünfundzwanzig wieder, drei bis vier scheffel
gerste geben fünf und zwanzig, fünf scheffel haber
zwei und dreißig wieder. das rübenfeld wird
dreimal gepflügt, und ein bis zweimal gehackt. ein
aufgelockerter acker ist zwanzig schillinge mehr wert,
als ein anderer; man giebt sie den schaafen und
ochsen. der klee wird das erstemal zu heu
gemacht, und man erbauet gemeiniglich andertalb
tonnen heu auf einem acker. man bauet etwas
buchweizen für die schweine. zu erdbirnengräbt man
alte grasländer um, und erbauet fünf bis
sechshunbert scheffel vom acker,            
..        
           
ihre

zwanzigster brief. aston. h49
            
ihre vornehmste düngung besteht aus kalk,
wovon man zwei und siebenzig scheffel auf einen
acker führt, man vermischt ihn auch mit miste,
erde und anderen sachen. man trifft hier viele
unterirdische abzüge naffer felder an; sie werden
gemeiniglich fo tief gegraben, bis man auf ein bette
von kies kommt. man füllt sie einen fuß hoch mit
halb verbrannten steinkohlen und allerlei anderen
sachen an, und wirft sieoben mit erde und rasen zu,
gutes grasland gilt zwanzig bis vierzig
schilllinge; einige pachter düngen es. das meiste wird
für melkkühe verfüttert, um die stadt
birmingham mit milch zu versorgen; dadurch können sie
eine kuh auf sechs bis zehn pfund sterlings nutzen.
eine mittelmäßige kuh giebt vier und zwanzig bis
acht und zwanzig kannen des tages. im winter
bekommen siel nichts als heu, und zwar rechnet
man wöchentlich dreihundert pfund.  
schaaf halten nur diejenigen pachter, welche
das gemeinderecht haben, und rechnen die nutzung
vom stücke acht schillinge, und zwei und ein halb
bis drei pfund wolle. auf hundert acker
pflugland halten sie fechs pferde, und spannen zwei bis
drei in den pflug. die jährlichen kosten eines
pferdes erstrecken sich auf fünf pfund sterlings. man
schneidet hier viel häckerling. viele pachter treten
eine pachtung von hundert pfund mit dreihundert
und funfzig pfund verlag an, verständige
hauswirche haben mich aber versichert, daß fünfhundert
pfund dazu gehören, wenn man die wirtschaft so
treiben will, wie es sich gehört. die weiber und
kinder beschäftigen sich hier mit spinnen, und
trinken durchgängig tee,
  k 3 . erlauben
       
 w
150 einundzwanzigster brief. birmingham.
erlauben sie mir, meinen langen brief hier zu
schließen, und nur noch die versicherung hinzu zu
fetzen, daß ich binc.          
. . .      
einundzwanzigster brief,
mein herr,  
i habe meinen zweck nirgends so sehr verfehlt,
vo als zu birmingham. die einwohner find so
vorsichtig und mißtrauisch, daß ich auch von den
gemeinsten dingen bei ihren fabriken keine gewissen
nachrichten einziehen konnte. es scheint, daß die
franzosen einige von den hier befindlichen fabriken
nachmachen, wodurch der stadt ein ansehnlicher
schaden zuwächst; dieß macht sie so behutsam, daß
sie keinem fremden mehr etwas zeigen wollen. kaum
erfuhr ich, wie viel ein jeder hier wöchentlich
verdient, nämlich die männer sieben schillinge bis drei
pfund, die weiber zween und einen halben bis sieben
schillinge, und die kinder zween und einen halben bis
vier und einen halben schilling. man rechnet acht
und zwanzigtausend menschen in der stadt. die
manufakturen find nie so sehr im gange gewesen,
als im kriege. nach dem frieden sielen sie, seit
einiger zeit haben sie sich aber wieder sehr gehoben,
wenn sie gleich nicht völlig fo weit wieder
gebracht find.
auf dem wege von hier nach den leafowes, dem
landsitze des verstorbenen herrn shenfone, und an
jetzt des kapitäns tarnpenny, giebt das land im
durchschnitte zwölf schillinge vom acker, und die
pachtungen find zwischen zwanzig und zweihundert
      pfund

einundzwanzigster brief, te leafowes. 15
         
   
pfund sterlingsfark. von hales owengiengen
wir aufwärts nach den leafowes weil der
verstorbene herr dodslei in einem so bekannten buche,
als die werke des shenfone find, eine
beschreibung dieser gegenden gegeben, so will ich nur noch
etwas hinzusetzen, was entweder dort übergangen
ist, oder seit der zeit dazu gekommen, und zugleich
anmerken, worinn dodslei gefehlt, oder wenn er
sein original gar zu sehr erhoben.
  die kafade, welche man von dem hause sieht,
welches dem grafen von stamford gewiedmet ist,
hat ein sehr romantisches ansehen. zu den füßen
liegt ein großer mit ansehnlichen eichen dick besetzter
platz von ohngefähr hundert und funfzig ellen. an
dem einen ende bricht ein wasserfall hervor, der
noch zwanzig neue fälle formiert, bis man es vor,
sich sieht; ein jeder hat etwas besonderes, wenn sie
gleich alle ein wildes ansehen haben. die daran
fehenden bäume machen einen dicken schatten,
welches mit dem waffer, wenn die sonne darauf
scheint, einen herrlichen kontrast macht,
             
bei der bank, welche    
allen freunden in der gegend des berges wrekin
gewiedmet ist, sieht man auf einen unebenen und sich
wellenförmig fortstreckenden grund hinab, der mit
einzäunungen, einzelnen häusern und dörfern
befetzt ist; an dem einen ende ist ein kleiner fluß
durch eine schlechte chinesische brücke versteckt,
welches keine gute wirkung tut. wir kamen darauf,
an eine grüne rasenbank mit der ueberschrift 
nature here
wantons as in herprime, and plays at will
her virgin fancies.
       
k 4 . sie

15 s ein und weniger brief haglei.
sie hat einen schönen platz, von dem eine
angenehme abwechselung von wald, waffer, und auf
und abwärts steigenden feldern mit einzäunungen
das auge ergötzt. der platz mit der ueberschrift 
diuini gloria ruris, defen dodslei erwähnt, ist
nicht mehr vorhanden.
der prospekt von tomsons sitze ist
auserlefen  er hat die angenehmste abwechselung, das
waffer ist mit geschmack angebracht; mit einem
worte, man glaubt an einem bezauberten orte zu
fyn.        
von hales owen nahm ich den weg nach
haglei, dem landsitze des lords littleton. das
wohnf  ist das glückliche mittel zwischen den großen
ebäuden, welche mehr zur pracht aufgeführt find,
und den kleinen, bei welchen man blos auf die nös
chige bequemlichkeit gesehen.
die halle ist mit den statüen der mediceichen
venus, eines bacchus und andern, desgleichen
mit einigen bufen und basreliefs geziert. die
bibliotek ist ansehnlich, und mit stuckaturarbeit
versehen; in derselben hängen die bidniffe von
tomson, gilbert west, und pope mit seinem
hunde bounce. in dem kleidungszimmer sieht
man verschiedene bildniffe der familie littleton,
den prinzen von oranien von mirevelt, und viele
andere porträts.
in dem besten zimmer hängen fhöne male
reien  die drei marien bei dem todten körper des
heilandes, ein bild von herrlichem ausdrucke des
van dyck; ein seestück von stork; eine ungemein
fleißig gemalte landschaft, von breughel; eine
fchöne landschaft, von wotton; arkadische e
  . er,

einundzwanzigster brief. haglei. 153
fer, von cipriani; ein triumph des bacchus, von
eben demselben; eine schlacht, von wyck.    
der saal nimmt sich durch seine verzierungen
prächtig aus. man bemerkt hier die vermählung
des neptuns, von rubens; die figuren find völlig
in seinem style. der graf und die gräfinn von
carlisle, von van dyck. venus föhnt sich mit der
pfyche aus, von tizian; der ausdruck ist schön,
  aber das kolorit hat viel verloren. jakob und seine
familie, von baffano. die königliche familie, von
van dyck.      
  die galerie wird durch doppelte korintische
säulen gleichsam in drei abteilungen geheilt.
man sieht hier  maria mit dem kinde, von van
dyck; der ausdruck in dem ganzen bilde ist edel,
die gräfinn bedford ist von demselben meister.
in dem speisesaale hängen ein paar landfchaften,
von zuccarelli.  
was haglei aber den merkwürdigsten vorzug
giebt, ist der park, welchen der lord in dem vor
trefflichsten geschmacke angelegt hat.
der gang von dem hause führt zuerst in einen
wald, längst einem kleinen fluff, der sich aus einer
finsteren vertiefung über den rasen wegschlängelt;
man geht über ein kleines waffer, welches in jenes
fällt. indem man den hügel hinansteigt, hat man
noch einen kleinen fluß auf der seite, welcher sich
durch felsen fortwirbelt. man kommt darauf zur
statüe des prinzen von wallis; bei fortsetzung
des weges durch den wald sieht man linker hand
über entfernte gründe, bis man sich dem sitze
des tomsons nähert. man liefert hier folgende
innschrift 
5 ingenio

154 einundzwanzigster brief. haglei.
 
ingenio immortali jacobi tomson, poetae
fublimis, viri boni, aediculam hanc in fecef,
quem viuus dilexit, post mortemeius constructam
dient dedicatqueglittleton.     t
mansieht hier auf eine angenehme wildbahn
hinab, und vor sich hat man einen tempel im
walde. zur linken zeigen sich in einer weiten
entfernung die malvernischen hügel. weiterhin liegt
ein runder jonischer tempel in einem schönen
amphiteater von waldung. man sieht hier auf ein
wafferstück, das in der vertiefung eines haynes
liegt, hinab, und bemerkt eine palladische brücke
über dasselbe. der fußsteig führt durch einen eis
chenwald, wo man bei einem rauschenden bache
folgende innschrift über einer bank liefert   
. inter cuncta leges, etpercun aberedotos,
  quaratione queas traducere leniter aeuum,
quid minuat curas, quidte tibireddat amicum,
quid pure tranquillet, honos an dulce lucellum,
 anfecretum iter, et fallentis femita vitae.
diese worte schicken sich sehr gut auf den einsamen
  ort. man kommt als denn längst dem strome
unter bäumen an eine offene wildbahn, die mit
waldung eingefaßt ist. an deren einem ende steht eine
dem berühmten pope gewiedmete urne mit den
worten       
alexandro pope, poetarum anglicanorum
elegantissimo dulcissimoque, vitiorum
castigatoriacerimo, fipientiae doktori fuaufimo sacra elto.
i744          
 
von hier geht man aufwärts zu den ruinen
eines alten schloffes; es liegt auf einer anhöhe, die
den schönsten prospekt darstellt, man übersieht viele
. . .   
waldung,
 

einundzwanzigster brief. haglei. 155
             
waldung, wildbahnen, vertiefungen, und einen
erstaunlichen umfang von land, und darinn
worcester, dudlei, die so genannten cleehügel, den
wrekin in einer entfernung von vierzig meilen, und
wie man fügt sogar radnortump, ob er gleich
achtzig meilen von hier liegt. der weg leitet nach
einem dreieckigen wafferstücke, von dessen form ich
die ursache nicht einsehe, und kommt durch eine
waldichte vertiefung zum sitze des nachdenkens  
sedes contemplationis. omnia vanitas.    
man bemerkt hier nichts als einen keffel von
bäumen in der vertiefung. wir kamen darauf zur
einsiedelei, wo man zu seinen füßen ein mit dicken,
bäumen umgebenes wafferstück, und über solches
hin eine weite landschaft sieht. in der einsiedelei,
liefert man folgende artige zeilen    . .
  and may, at last myweary age  
find out te peaceful hermitage,
te hairygown and mosly cell,
whereimay fit and rightly fpell
ofevery far tat heaven does fhew
and every herb tat fips te dew, .  
till old experience do attain    
tofometing like prophetic frain,
tese pleasures, melancholy, give,
andiwit tee will chufe to live. . .
il penseroso. 
man geht hinab, und kommt am waffer in eine
von wurzeln gemachte höhle, und am andern ende
des teiches liegt eine höhle von grottenwerk. von
hier führt der weg wieder aufwärts, und man
genießt zur seite einer reizenden aussicht über die
herrlichsten grünen eingezäunten wiesen, bis man an
eine bank kommt, wo man zu seinen füßen das
da

rg6  ein und zwanzigster brief. haglei.
das wohnhaus stoßende tal hat, durch welches
sich ein kleiner strom schlängelt. bei einer
anderen nicht weit davon entfernten bank liefert man
die vortrefflichen worte des milton   
tese aretygloriousworks, parent of good 
almigty  tine tis everlasting frame,
tuswondrousfair  tyfelfhowwondrous ehen,
unspeakable  who fits above tefe heavens
to us invifible, or dimly seen
in tefety lowest works; yet tese declare
tygoodneß beiond tought andpower divine.    
man sieht auf verschiedene wildbahnen hinab, der
ren ewiges grün einen freundlich anlächelt, und die
mit einzelnen bäumen besetzt find. auf einer seite
liegt das haus, welches mit einer menge von
einzäunungen umgeben ist; zur rechten aber ein reis
zender kleiner hügel, darauf oben ein klumpen von
bäumen steht.
man lenkt sich darauf rechts in einen hayn,
und kommt zu einer reizenden scene. vor sich hat
man eine wildbahn von dem seinsten grüne, die
mit dicker waldung umgeben ist, und in mehrerer
entfernung tomsons sitz; linker hand aber
höher liegt die griechische galerie, hinter der sich ein
hayn erhebt, über demselben weiter zurück steht auf
einem hügel ein obelisk, der einen prächtigen wald
im rücken hat. man kann so viele besondere
gegenstände ohnmöglich mit mehrerem geschmacke in
ein ganzes zusammen vereinigen.
 von dieser schönen scene führt der weg zu
einer bank unter einer majestätischen eiche. man
sicht abermals auf die tief liegende wildbahn, und
hat den grünen hügel, welcher oben mit einem
    klumpen
 

einundzwanzigster brief. haglei. 157
klumpen bäume besetzt ist, vor sich; in der ferne
fcheint das waffer auf der linken seite fehr
malerisch durch die bäume, und über solche hebt der
wrekin ein ehrwürdiges haupt empor.
man geht darauf durch einen hayn, bis man
an den sitz kommt, welcher, vermöge der
ueberschrift, der ruhe und den musen gewiedmet ist.
man sieht von solchem auf eine grüne vertiefung,
welche mit ansehnlichen eichen umgeben ist; zur
rechten blitzt das waffer durch die bäume, höher
hinauf liegt tomsons sitz dick im gehölze, und
über solchen erhebt sich der obelisk sehr edel.
oreichter hand entdeckt man im finstern busche das p
haus, ein gotisches gebäude, und hin und wieder
wird das gesicht über die eingezäunten felder durch
das gehölze unterbrochen.    
in der folge nähert man sich einer neuen bank,
die unter einer prächtigen eiche angebracht ist. zur
rechten zeigt sich die urne vom pope. bald
darauf nähert man sich einer angenehmen vertiefung,
die gleichsam mit bäumen gewölbt ist; zu den füsse
fen hat man viel waffer, man geht dicht bei einer
quelle vorbei, welche zwischen steinen
hervordringt, und in den fluß fällt. etwas weiter hin
rieselt ein bach mit angenehmeu geräusche über
felfen fort, vereinigt sich mit dem fluff, bekommt noch
einen fall, und verliert sich im gebüsche. bei der
bank liefert man 
hic gelidi fontes, hic mollia prata lycori,
hicnemus, hic ipso tecum consumere aeuo.
nachdem man quer durch die vertiefung
gegangen, läuft der weg wieder auf eine anhöhe, zu
einem sitze, wo man den strom sich durch das tal
      krümmert

153 einundzwanzigster brief segler.
                
 
kümmen sieht. linker hand kommt man an eine
urne, mit folgender innschrift   
zum andenken von william shentone, in
deffen versen alle natürliche grazien, und in des
sen sitten die liebenswürdigste einfalt der
schäfergedichte mit der sanften zärtlichkeit der elegie
verbunden war.
  weiterhin kamen wir zu einer bank, an einem
in vielen krümmungen laufenden fluffe, und
giengen in einen düstern hayn, zu dem kein
sonnenfrahl dringen kann, in demselben ist rings um eine
sehnliche eiche eine bank angelegt, von der man
ä sehr abwechselnden prospekt genießt. rechter
 hand sieht man auf den fluß, aus dem walde
erhebt sich der runde tempel, und linker hand
bemerkt man die palladische brücke.
auf dem rückwege durch den hayn kommt man  
zu verschiedenen sitzen, vornehmlich aber zu einem,
der einen bezaubernden anblick darstellt. es ist ein
sitz von moos mit der ueberschrift 
, , , ego laudo ruris amoeni  
  riuos et mufco circumlita faxanemusque.
man könnte diesen ort ein paradies zum ernsten
nachdenken nennen. der sitz ist mit hohen weit
ausgebreiteten bäumen überwölbt; die bänke haben
im rücken gebüsche, epheu und moos. gegen
über hat man einen zwischen epheu senkrecht hinab
fürzenden wafferfall, welcher unten über steine
wegrauscht, und sich zu des zuschauers füßen unter
dem gesträuche verliert. zur rechten ist eine
felfenhöhle, darinneine kleine statue der venus steht.
man geht wieder einen hügel hinan, sieht auf
ein waldichtes tal, und hört das rauschen des
    waffers,


einundzwanzigster brief. haglei. 159
waffers, ohne es jedoch zu sehen. bei einer bank
sieht man den sprudelnden strom zu seinen füßen,
der halb mit bäumen beschattet ist, gegenüber stehe
eine venus im gehölze. wenn man längst don
krümmungen des fluffs fortgeht, kommt man an
die palladische brücke, und zu einem jonischen
tenpel mit einer halle. man hat den anblick einer
schönen kafade vorsich, die durch einen felsen in zween
absätze geheilt wird, und in das waffer fällt,
darüber die brücke geschlagen ist. höher hinauf ist . . .
eine wilde gegend, weiterhin eine offene wildbahn,
und zuletzt ein grüner hügel, darauf der runde
tempel oder die rotunda steht.   alle diese gegenstände
sieht man durch einen dicken wald, welcher der
ganzen scene ein seierliches finsteres ansehen giebt.
man liest dabei  .  
    viridantia tempe, . . . . .      
tempe, quaefiluae cingunt fuperimpendentes.
von diesem vortrefflichen platze geht man durch
einen hayn verschiedenen kleinen wafferfällen vor
bei, und kommt nicht weit von dem wohnhause wie
der heraus.
  im ganzen kann man diesen park nicht genug
erheben. er hat von natur große
abwechselungen, und es ist ein glücklicher umstand, daß hier so
viele ehrwürdige eichen stehen. aber die kunst hat
die natur von einer vorheilhaften seite zu zeigen,
und neue schönheiten zuwege zu bringen gewußt,
welche eine reiche einbildungskraft und einen reinen
geschmack verraten. das waffer ist an sich klein,
man hat es aber unter solchen abwechselnden
gesichtspunkten angebracht, daß es das auge ergötzt,
zugleich beständig neue scenen darstellt, und viel
größer und ansehnlicher aussieht, als es in der
  . . it,
 

16  zweiundzwanzigster brief. haglei.
 
ist. in den gebäuden des parks herrscht eben so
viel abwechselung als geschmack, sie find mit
kluger wahl angebracht, daß man nicht nur von
denselben die schönsten prospekte hat, sondern daß sie auch
zur abwechselung und bereicherung der prospekte
selbst dienen.            
morgen komme ich wieder auf die wirtschaft
lichen geschäffte in dieser gegend, und schließe des
wegen meinen jetzigen brief. ich binc.
  twei und zwanzigster brief
mein herr,
der boden ist um haglei verschieden, er bestehe
aus sand, leim, und steifen kalten kleilande.
im durchschnitte giebt der acker zwanzig schillinge
pacht; einiges pflugland giebt wohl dreißig
schilllinge, und einige wiesen drei pfund sterlings.
die pachtungen findfunfzig bis zweihundert pfund
fark. sie bestellen ihre felder in folgender
ordnung  erstlich rüben, zweitens gerste, drittens
erbfen, viertens weizen, fünftens gerste, sechstens klee
auf zwei oder drei jahre, und einige fäen siebentens
noch weizen in die kleeftoppel; oder auch auf diese
weise  erstlich brache, zweitens weizen, drittens
haber, viertens klee und raygras.
das weizenfeld wird viermal gepflügt, und
zween scheffel aussaat geben im durchschnitte acht
und zwanzig scheffel wieder; drei und ein halber
scheffel gerste geben insgemein fünf und dreißig
scheffel, man hat auch exempel von sechzig; vier
scheffel haber geben sechs und dreißig; dreiund  
  halber

zweiundzwanzigster brief. haglei sr
halber bis vier scheffel erben geben dreißig; zween
und ein halber scheffel rocken geben zwanzig. das
rübenfeld wird dreimal geackert, aber niemals
be  man giebt sie gemeiniglich den schaafen.
klee wird unter haber oder gerste gefäet; man
macht ihn das erstemal zu heu, und gemeiniglich
giebt ein acker drei tonnen, nachgehends wird er
grün verfüttert. erdbirnen werden wenig gebaut.
ihre vornehmste düngung besteht im kalke;
man fährt ihn hauptsächlich auf das rübenfeld, und
findet, daß er dem leichten boden am zuträglichsten
üft. einige wenige pachtermischen erde unter den
kalk. das austrocknen der felder durch
unterirdische abzüge haben die pachter durch das beispiel
des lords littleton sehr gut gelernt. dieser herr ließ
viele von verschiedener tiefe unten drei bis vier zoll
breit anlegen. um sie zu füllen,  dieß versteht sich
aber nur von grasländern, wo man sie
hauptsächlich nötig hat , nimmt man den ersten rasenstich,
preßt solchen unten in den kleinen graben hinein,
und füllt ihn, ohne vorher steine oder faschinen
hineinzulegen, wieder mit erde voll. die auf diese
weise gemachten abzüge halten sich sehr gut. man
sollte dieß verfahren billig allentalben, wo es an
steinen und holz fehlt, nachahmen.
die gemeinen pachter trocknen ihre fumpfigen
  auf eine sehr wirksame art aus, indem sie
raben ziehen, die oben eine elle, unten fechzehn
l breit und vier fuß tief find; sie füllen solche
achtzehn zoll hoch mit faschinen an, und werfen den
graben als denn wieder mit erde zu. eine rute
von acht ellen kostet einen schilling, aber die
verbefferung ist auch so groß, daß ein land, das
vorii. band.       her

462 zwei und zwanzigster brief.   haglei.
her nur fünf schillinge pacht gegeben, nunmehr
.dreißigwert ist  
manfüttert das heu im hof. einige fangen
an die stoppeln auf dem felde nur ganz kurzfehen
zu laffen, weil sie gelernt, daß es ein wichtiger
vorheil ist, dem viehe gute streu zu machen, und
auf diese art weit mehr dünger gewonnen wird.
ein acker gutes grasland wird zwei bis drei pfund
sterlings bezahlt, und zum melkviehe angewandt;
man hat hier jedoch weit mehr pflugland. man
rechnet auf eine kuh oder sieben schaafe einen acker.
wenn es angeht, so wäffern sie ihre wiesen, weil
sie finden, daß dieß die beste wirkung tut. die
nutzung einer kuh schlägt man sechs bis sechs und
ein halb pfund sterlings an. sonst pflegte man
sie zu drei pfund zu verpachten, jetzt wird aber weit
mehr gegeben. im mittel rechnet man täglich sechs
zehn bis zwanzig kannen vom stücke. bis
lichtmeff giebt man ihnen gerfenfroh, nachgehends
heu, und zwar rechnet man auf jedes stück eine
tonne. im winter füttert sie jeder pachter im
hofe; die kälber faugen vier bis fünf wochen.
man hat schäfereien zu vierzig bis vier und
fünfhundert, und auf gemeindetriften bis tausend
stück. in eingezäunten triften nutzt man das
stück zu zehn bis zwölf schillinge; auf
gemeinhutungen aber nur zu zween bis zween und einen halben
schilling. das pferchen ist nicht üblich. die
achter rechnen auf hundert acker pflugland sieben
ferde, und spannen drei pferde hinter einander,
nebst einem führer.  
es ist aber eine neue mode aufgekommen,
nämlich pflüge mit doppelten schaaren und sechen, da
          .       man
 

a
zwei und zwanzigster brief. broomsgrove. 163
man nur ein pferd mehr gebraucht, und zweimal
fo viel arbeit als gewöhnlich verrichtet, indem zwo
furchen auf einmal gezogen werden. es ist keine
teoretische grille, oder ein spielwerk, sondern der
pflug ist fo dauerhaft, und die arbeit wird so gut
damit verrichtet, daß die gemeinen pachter auch auf
diese art pflügen; daher werden jetzt einige hundert
dieser pflüge verfertigt. die 11te, 12te und 13te
figur stellen diesen pflug mit seinem vorderteile
hinlänglich deutlich vor. die unterhaltung eines
ferdes kostet jährlich sechs bis sechs und ein halb
fund. hier ist der häckerling sehr gewöhnlich.
man pflügt drei bis fünf zoll tief. zu einer
pachtung von hundert pfund sterlings werden
fünfhundert und funfzig pfund verlag erfordert. die ars
men spinnen in dieser gegend,  
um broomsgrove ist der boden nur zweierlei,
entweder sand oder kleie. die aecker stehen hoch
im pachte, indem sie zwanzig bis vierzig schillinge
geben. die pachtungen steigen von vierzig bis zweis
hundert pfunde. die feldbestellung folgt in dieser
ordnung  erstlich brache, zweitens weizen,
drittens gerste, viertens klee auf zwei oder drei jahre,
fünftens weizen, fechstens rüben, siebentens gerste,
achtens erben, neuntens haber, zehntens klee.
diese einrichtung ist überhaupt gut, ausgenommen
daß gleich anfangs weizen und gerste auf einander
folgen. im durchschnitte wird auf einem acker
fünf und dreißig bis vierzig scheffel weizen, vierzig
bis fünf und vierzig scheffel gerste, funfzig schef
fel haber, dreißig scheffel erbsen erbauer,
das rübenfeld wird hier nicht aufgelockert,
welches desto sonderbarer ist, weil sie das bohnen
feld behacken, man fit die rüben für e
2.

164 zwei undzwanzigster brief. worcester.
       
und ochsen. zu erdbirnen wird gemeiniglich
grasland umgeriffen, und während ihres wachstumes
hackt und gätet man das land fleißig. es giebt in
dieser gegend vielen mergel, zumal roten und
blauen; man fährt drei und dreißig einspännige
karren auf jeden acker, und rechnet, daß das land
fünf bis sechs jahre nutzen davon hat. einige
bedüngen auch einen acker mit sechzig scheffeln kalk.
die nutzung einer kuh ist drei bis vier pfund.
man hält nicht viel schaaf.
die pachter rechnen auf hundert acker
pflugland acht pferde, und spannen viere ein; manche
bedienen sich der obgedachten doppelten pflüge, und
arbeiten mit vier pferden; die unterhaltung eines
jeden kostet acht pfund sterlings. sie pflügen vier
bis sechs zoll tief. das häckerlingschneiden ist hier
etwas allgemeines. zu einer pachtung von hundert
pfunden wird viermal so viel verlag erfordert.  
zu broomgrove bemerkte ich zuerst die
gewohnheit, die schönsten baustämme bis an die spie
zen auszuzänkeln, oder ihnen die zweige zu
benehmen, daß siel aussehen wie kletterstangen. außer
dem, daß das bauholz dadurch verwüstet wird,
gibt es der ganzen gegend ein häßliches ansehen.  
worcester ist eine artige wohl gebauete stadt,
insonderheit ist die große hauptstraße schön; man
giebt ihr eilf bis zwölftausend einwohner. es
find hier verschiedene fabriken, darunter die von
den handschuhen die beträchtlichste ist, indem einige
tausend menschen dabei gebraucht werden. die
männer verdienen wöchentlich sieben bis neun
schillinge, die weiber vier bis fünf, und kinder anderte
halb bis viertehalb schillinge, man macht auch vier
      len
   
  a

zwei und zwanzigster brief, pershore. 165
len schwarzen flohr zur trauer, wobei die männer
wöchentlich fünf bis neun schillinge verdienen.    
das hiesige porcellan ist berühmt, aber lange
nicht fo schön wie einige behaupten, es kommt dem
dresdner weder an weiße noch an schönheit der
malerei gleich, da man sich doch bestreben sollte, es
wenigstens eben so gut, wenn nicht beffer zu
machen. man sagt, daß alles europäisches porzellan
in einem dresdner porcellangefäße geschmolzen
werden kann, und daß sich dasselbe mit dem dresdner
im alten chinesischen tun läßt; ein beweis, wie
weit es die chineser in manchen künsten gebracht,
haben. der lohn ist bei dieser fabrik sehr
verschieden; einige bekommen zwölf schillinge his drei
pfund funfzehn schillinge wöchentlich; die
gemeinen arbeiter aber nur sechs bis sieben schillinge, und
kinder einen bis drei schillinge.  
von worcester nahm ich meinen weg nach
oxford, durch einen strich landes, wo der ackerbau
sehr verschieden ist. zu pershore ist der boden
schwer, und besteht aus klei oder leim.
eingezäunte felder geben funfzehn bis zwanzig schillinge,
offene aber nur zehn schillinge pacht. die
pachtungen find zwischen fechzig und hundert und funfzig
pfund sterlings stark. sie besäen ihr
feldfolgender weise  erstlich brache, zweitens gerste,
drittens bohnen oder erbsen, viertens weizen; oder
erstlich rüben, zweitens gerste, drittens klee auf ein
jahr, viertens weizen. beide einrichtungen sind
zumalbei schwerem lande schön. sie erbauen von
weizen, gerste, erbsen und bohnen einerlei,
nämlich im mittel fünfundzwanzig scheffel. ,
rüben werden nicht behackt, find aber auch
nicht über dreißig schillinge der ackerwert. man
. . .    3 düngt

 
 
166 zwei und zwanzigster brief. evesham.
düngt wenig mit kalk, und hält ihn nur dem leich
ten boden zuträglich. die nutzung einer kuh
wird drei pfund, und von einem schaaf zehn
schilllinge gerechnet. ihre heerden find achtzig bis
zweihundert stark. auf hundert acker pflugland rechnet
man sechs pferde, und spannt fünfe hinter einander
in den pflug.      
um bends wort wird der feldbau viel beffer,
indem man ihn mit mehrerem fleiße treibt. in
dem tale von evesham ist er auf folgende weise
eingerichtet  der boden besteht meist aus klei,
doch ist auch viel leimichter und etwas leichter
boden darunter. der wert der aecker ist funfzehn bis
dreißig schillinge, und im durchschnitte ein und
zwanzig. es giebt pachtungen von vierzig bis
taufend pfund sterlings; die meisten sind stark.
einige teilen ihre felder also ein, daß siel nach der
brache erstlich gerste, zweitens bohnen, drittens
weizenbauen; andere nehmen statt der brache gleich
rüben, darauf erflich gerste, zweitens weizen,
drittens haber, drei getreidesaaten hintereinander
taugen aber nicht; noch andere erflich rüben, zweitens
gerste, drittens erbsen, viertens weizen; und die
vierten endlich erftlich brache, zweitens gerste,
drit  klee auf zwei jahre, viertens weizen, fünftens
 ihl ,      
die felder tragen, hier sehr ansehnlich. ein
acker weizen giebt zwei und dreißig scheffel,
rocken eben so viel, wird aber wenig gebauet; gerste
acht und vierzig scheffel, haber vier und sechzig, und
 erbsen fünf und zwanzig scheffel. das
bohnenfeld wird einmal gepflügt, gut gedüngt; die
bohnen werden reihenweise gefäet und zweimal
aufgelockert, und der acker giebt im durchschnitte vierzig
    scheffel.
 
 

zweiundzwanzigster brief, evesham.
16kurz auf dem felde ab, um es zum einstreuen zu
ge 
scheffel. der nachher in ein solches feld gefere
weizen gerät insgemeinbeffer, als wenn man ihn
aufbrache gelegenes feld bringt. die rüben bei
hacken sie ebenfalls, und schätzen den acker höchstens
drei pfund; man giebt sie den schaafen. auf dem
klee weiden die pferde in eingezäunten feldern, man
füttert ihn aber auch im frühlinge den lämmern. 
zu erdbirnen düngt man gut mit langem miste, und
erbauet drei bis vierhundert scheffel vom acker, und
nachgehends weizen auf demselben felde.  
man hat hier weder mergel noch kalk, ges,
braucht ihn aber auch nicht sehr, weil der kleiboden,
von natur sehr fett und fruchtbar ist; er ist so,
mürbe, daß er durch den winterfrost zerfällt, wie
kalk, der sich durch liegen an der luft von selbst
löscht. sie pferchen mit ihren schaafen,
verfüttern das heu im hofe, und schneiden das stroh
           
brauchen.        
gutes grasland gibt dreißig bis vierzig
schillinge pacht; man gebraucht es teils für das
masteh, teils für die melkkühe, und rechnet auf jeden
cker eine kuh oder acht schaaf. die nutzung
einer kuh wird auf fünf pfund sterlings geschätzt.
das winterfutter besteht aus stroh und heu. die
kälber faugen sechs wochen. die pachter, welche
uneingezäunte felder haben, füttern   im
hofe, die andern aber im felde. sie mäften
schweine von vierhundert pfunden, ja man hat so
gar beispiele von achtundert pfunden. ihre
schäfereien erstrecken sich von sechzig bis zu zwölfhundert
stück; man rechnet acht bis neun schillinge
nuzung, und die wolle in eingezäunten feldern neun
pfund, in diffnen aber nur drei bis viere,     
        l 4 auf
 
 

                                 
 ,
163 zwei und weniger brief evesham 
auf hundert acker pflugland werden zwölf
pferde gehalten, und fünf bis sechs hinter einander
in den pflug gespannt. ein pferd kostet jährlich,
sieben pfund. sie pflügen nur zween und einen
halben bis drei zoll tief; man muß sich wundern, daß
sie gleichwohl so ergiebige erndten hun.  dieß ist
ein beweis, daß das meiste auf die güte des
bodens ankommt, und daß die schriftsteller irren,
weldhe das tiefe pflügen als notwendig in allen arten,
von boden angeben. es ist eine große frage, ob
ein weizenacker by zween zoll tiefen pflügen in die
fer gegend nicht viermal so viel trägt, als jene
teoretischen oekonomen nach ihrer metode zuwege
bringen würden. deswegen rede ich aber dem gar
zu sichten pflügen nicht das wort. . .  
daß man hier die wirtschaft mit allem eifer
und mit rechten nachsatze angreift, davon will ich
einen beweis geben. zu einer pachtung von
fünfhundert pfund sterlings im jahr, die fünfhundert
ackerhalb gras  und halb pflugland hat, werden
über dreitausend zweihundert pfund verlag
erfor   zu fünfzehn pfund z 90. pf, sterl.
1200. chaafe     . . . . . . . 12oo.  
  30 kühe 240.  
schweine. . . . . . . 19.    
wagen, karren, geschirr und ander,   . . .
 res wirtschaftsgeräte . 251.      
macht , . . . . . . . 500.  
die haushaltung, außer dem
zu. wachse und die abgaben 140.  
hausgeräte 200. .  
5. knechte . . . . . 40  
4 jungen 12.  
      4, tages

zwei und zwanzigster brief bendswort  169
4 gelöhner     80.
pf sterl3. mägde . . . . . . . . . 19.    
    saamen, , . . . . . . . . 
70. acker weizen . . . . . . . 100,        
70. acker ger e           ,   45 , 1.      
35. acker bohnen 28.  
35. acker haber  17.  
20. acker klee           8.    
tps,
  die armen weiber und kinder arbeiten vornehm
lich für die gärtner, deren man zum exempel zu
sandy in bedfordshire eine große menge antrifft,
in dieser gegend gibt es drei bis vierhundert acker
die von ihnen bestellt werden.   was siel erbauen,
wird in die benachbarten städte birmingham, wora
cester, tewksbury, glocester, warwick, stow
u.äfw. gefahren; sämereien nach stafford,
leicester u.f, w; spargel gar bis bristol und bat,
ueber dieses stricken die armen mützen und
strümpfe; alle trinken tee. die meisten pachtöfe find
mit stroh gedeckt, und nicht von stein auf
geführt.       . . . . . . .
  penny, der wirt in bendfwort, hat verschie
dene versuche in der wirtschaft gemacht, welche
eine anzeige verdienen. auf einem lockern boden,
der aus klei und sand befund, pflanzte er. weil
zen, und nahm zu einer metze ein drittel vom acker,
jedes korn wurde sechs zoll vom andern gesteckt,
in zeilen, die neun zoll von einander lagen. das
land war in der brache fleißig gepflügt worden, ünd
während der zeit, daß der weizen wuchs, ließ er
ihn weder gäten noch auflockern. er erbauete vier
und dreißig metzen, weil aber ein fußsteig über das
feld gieng, so verlor er ein fünftel des ertrages; es
    l5wären

170 zweiundzwanzigster brief. bendfvort.
wären sonsten vierzig metzen, oder vom acker dreißig
scheffel geworden. dieß ist ein ansehnlicher
gewinn von fo wenigem säen, und giebt der meis
mung derer, die eine dünne aussaat für sehr zuträg
lich halten, ein großes gewicht.    
         
bei besäung seiner felder macht herr penny
es zur regel, dem saamen jedesmal einen andern
boden zu geben, aber keinen fremden saamen zu
kaufen, nämlich er fäet auf kleiland weizen, den
er auf sandboden erbauet hat, und umgekehrt. ob
die felder übrigens nahe oder weit von einander
lergen, darunter macht er keinen unterschied. seine
versuche find inzwischen nicht entscheidend, da sein
weizen insgesammt nicht weit voneinander wächst,
und der unterschied des bodens so groß nicht ist.
  er bereitet seinen saamen durch einweichen in
salzwasser, welches er so dick macht, daß ein
ei darinnfähwimmt, und läßt ihn ein paar
stunden darinn liegen. er hält dieß für ein mittel für
den brand im weizen, weil das salzwaffer die
leichten ungesunden körner alle in die höhe treibt.
nach dem einweichen befreuet er die körner, mit
kalk, und läßt siel trocknen. er hat mehr als ein
mal die probe gemacht, körner, welche in dem
salzwaffer oben schwimmen, zu säen, und hat voll
kommen guten weizen erbauet; dieß schreibt er der
strenge des salzwassers zu.
  der bau der gerste ist hier vorzüglich gut ein
gerichtet. man pflügt das land im märz,  dieß
sollte aber lieber im october geschehen , düngt es im
may mit zwanzig fudern, von achtundzwanzig schef
feln auf jeden acker, pflügt ihn im junius unter, und
läßt das feld bis in september liegen, da es wie
     hier
   

zwei und weniger brief bendswort. 171
der gepflügt und aufgetrieben wird. wenn es den
winter durch gelegen, pflügt man es im märz wie
der von einander, und zugleich andertalb bis zween
scheffel saamen unter die furche; die zween
übrigen scheffel werden nachgehends eingelegt. bei
dieser wirtschaft gewinnt er im durchschnitte sechs
und funfzig scheffel vom acker. dieß ist aller
dings eine kluge einrichtung; den dünger auf das
brachfeld zu fahren, da er sich durch das nochmal
lige pflügen mit der erde gut vermischt, ist, dünkt
mich, weit besser, als wenn man ihn im winter
kurz vor der saat auf das feld fährt, und warten
muß, bis die scharfen fröste vorbei sind.      
    lucerne hat herr penny mit gutem erfolge ge 
bauet. im jahre 1761. befüete er zween acker in
zeilen zwölf zoll von einander in einem fandigen
leimboden. man lockerte das feld drei bis vier
jahre hintereinander zwischen den zeilen auf, und
pflügte nachgehends zwischen solchen des jahres ein
paarmal. diese zween acker gaben vom anfange
des aprils bis zu ende des septembers futter für
zwölf pferde im stalle, und siel bekamen nur den
ebenten teil des heues, welches sie sonst hätten
  müffen. das futter von jedem pferde zu
zween schillinge gerechnet, giebt für beide acker eine
wöchentliche nutzung von vier und zwanzig
schillingen, welches in sechs und zwanzig wochen ein und
dreißig pfund vier schillinge beträgt, wozu noch
zwei pfund kommen, weil im frühjahre die schaaf
mütter mit den lämmern darauf gehütet werden.
folglich gibt jeder acker im jahre einen profit von
  pfund sterlings zwölf schillingen.
die lucerne steht noch sehr gut, und hat gleich
wohl schon eine so beträchtliche nutzung gegeben.
    herr
 

172 zwei und zwanzigster brief., moreton
neun pferde gehalten.
herr penny ist deswegen entschloffen, mehr lucerne
zu bauen. dieser herrliche nutzen der lucerne ist
ein beweis, daß man solche als einen wichtigen
artikel bei der englischen wirtschaft ansehen muß,
und daß sie allgemein eingeführt zu werden verdient,
auf dem wege nach oxford fand ich
verschiedene veränderungen zu moreton, welche angemerkt
zu werden verdienen. der boden ist größtenteils
kiesicht, und gieht zwanzig schillinge pacht, man
hat pachtungen von funfzig bis zu fünfhundert
pfund sterlings, die meisten find aber von zwei
öder dreihundert pfund. in offenen feldern folgt
die feldbestellung also  erstlich brache, zweitens
erbsen oder bohnen, drittens weizen, viertens
gerste; in den eingezäunten feldern fäen sie in das
umgeriffene grasland erflich. haber, zweitens weizen,
drittens erben, viertens weizen, fünftens haber,
fechstens rüben, siebentens haber und darunter
allerlei grasfaamen. ein acker mit weizen giebt im
durchschnitte acht und zwanzig scheffel, haber oder
gerste vierzig. das rübenfeld wird zweimal auf
gelockert.  
n ihre schäfereien find hundert bis
vierzehnhunder stück stark, und das stück wird sieben bis acht
schillinge genutzt. sie spannen vier pferde hinter
einander in den pflug, und ackern täglich einen acker
um.  auf hundert acker pflugland werden acht bis
  gegen chipping norton und der umliegenden
gegend wird das land viel schlechter; die wenigsten
felder find eingezäunt, und geben nicht über fünf
bis acht schillinge pacht. um enstone werden sie
zu sieben bisfunfzehn sesse 
       0 3

zweiundzwanziger brief ditchie.  
pachtungen geben fünfzig bis zweihundert pfund
                    
sterlings im jahr.      
ditchlei, der sitz des grafen von lichtsield,
liegt andertalb meilen von der straße, und drei
meilen von blenheim. das gebäude hat eine
schöne vorderseite, und verdient gesehen zu werden.
in der halle, deren decke von kent gemalt ist,
fehen die bufen von milton, sokrates, livius, hos
mer, virgil, cicero, sappho, shakespear und
dryden. im musikzimmer hängen  ein paar
kurtisanen aus der venezianischen schule, daffelbe
bild besitzt auch herr crowe zu kiplin; rubens
und seine familie, von ihm selbst gemalt, das pferd
ist vortrefflich. im speisesaale hängt heinrich der
achte, sehr sein von holbein ausgeführt; könig
karl der erste und seine familie; karl der andere
kniet, fehr geistreich von van dyck gemalt. in
ei  nem andern zimmer bemerkt man den admiral lee,
von van dyck, und verschiedene bildniffe, von der
hand des lely und johnson. . . . . .
  der zum gebäude gehörige garten ist mit vier
lem geschmacke angelegt. die abhängige mit ein
zelnen bäumen besetzte strecke, welche zu dem see
hinabführt, macht mit dem runden tempel, welcher
an einer anhöhe zwischen den bäumen liegt, eine
reizende landschaft aus. .      
von dem obgedachten enstone bis oxford bleibt
das land einerlei, das wenigste ist eingezäunt; und
in der ganzen gegend steht unter der flachen damm
erde ein steinbruch, der in einem fortgeht.
das erste, was wir in oxford zu sehen suchten,
war die kostbare sammlung von malereien, welche
der letzt verstorbene general guie der universität
e,   vermacht

z zwei und zwanzigster brief, oxford.
vermacht hat. da siel aber an dem bestimmten orte
noch nicht aufgehangen find, so konnte ich siel nicht
alle zu gesichte bekommen, doch hatte ich das
vergnügen, die meisten zu sehen. hier ist das
verzeichniß   
  ein architekturstück mit kleinen figuren, von
viviani und ricci. ein paar köpfe, karikaturen
von spagnolett. ein spanischer edelmann bis
auf den halben leib, von murillo. dreiweibliche
figuren, sehr häßlich von tizian. ein närrischer mensch,
von hannibal carracci. diana mit ihren
nymphen und dem actäon, mit einerlei farbe gemalt,
von niccolo del abbate. der verlorne sohn, von
guercino etwas in der manier des baffano, aber
ohne viel ausdruck. die geistliche liebe besiegt die
irdische, von guido, ein wenig interessantes bild.
ein kopf mit einem teile der schultern, von
tizian. das gericht salomons mit vielen figuren
zween fuß hoch, von pasqualini romano. der
heiland, welcher nach dem kalvarienberge geht, von
sonderbarem ausdrucke, der meister ist andreas
mantegna.
der betende heilige hieronymus, eine schöne
kräftig gemalte figur. die marter eines heiligen,
eine skizze, von van dyck. die grablegung
chrifi, auf einen schwarzen stein von hannibal carracci
emalt. die marter des heiligen laurentius, von
tintorett. ein großes architekturstück mit figur
ren, von pouffin. eine schlacht, von
bourguignon. apollo und marfias, von ricci. die
jünger zu emaus, von ludwig caracci. die sterbende
sophonisbe, von domenichino. eine flucht nach
egypten, von guido. die köpfe des heiligen
andreas und paulus, von andreas sacchi, elisabet
1     mit

zwei und zwanzigster brief, oxford. 175
   
    w                                                        
 mit dem kleinen johannes, von leonhard von
vinci.      
judit mit dem haupte des holofernes, von
salviati. die abnehmung vom kreuze, von
daniel von volterra. ein medusenkopf, von rubens.
eine heilige familie, von hannibal caracci. eine
vortrefflich kolorierte dornenkrönung, von correggio.
ein knabenkopf, von hannibal caracci. eine
heilige catarina, von benvenuto garofalo. die
verjagung aus dem paradiese, von joseph von ars
pino. ein lächelnder weiberkopf, von leonhard
von vinci.      
  die familie der caracci als fleischer vorgestellt,
von hannibal caracci. der meister hat sich
selbstgemalt, wie er einem schweizer des kardinals von
bologna fleisch zuwiegt. augustin caracci versucht ein
nen nagel, ob er auch fest genug ist, eine
schöpskeule, die er in der hand hält, daran zu hängen.
der gobbo hebt ein kalb auf, um es an einen
baum zu hängen, ludwig bückt sich, um ein schaaf
zu tödten; ihre mutter ist als eine magd
abgebildet, welche fleisch kaufen will. man fagt, daß die
öpfe ungemein ähnlich sein sollen. was für ein
fonderbarer einfall, sich und seine familie unter ei   
mem charakter oder einer beschäfftigung
vorzustellen, die so viel widriges und unangenehmes hat 
alexander wollte sein bildniß nicht anders als durch
die größten künstler der nachwelt aufbehalten wir
fen, was würde er von einem künstler gedacht hat
ben, der ihn als einen, der ein schaaf ersticht, hätte
vorstellen wollen   
eine landschaft in einem schwarzen unangeneh
men kolorite, von domenichino. eine frau mit
  eine

176 zweiundzwanzigster brief oxford.
einer taube in der hand, als ein sinnbild der
simplicität, von furini. maria mit dem kinde, von
ricci. ein jünglingskopf, etwas unter
lebensgröße, von raphael. die geburt christi, von
tizian, zweimal, doch jedesmal anders ausgeführt; in
dem einen bilde ist das kolorit sein und vortreff
lich, in dem andern aber lange so gut nicht. maria
mit dem kinde auf wolken stehend, fast in
lebensgröße, von hannibal, und susanna mit den
aeltesien, von augustin caracci. ein kopf des
heilan des, von eben demselben. eine geburt christi, von
cavedone, welches andere dem zuccarelli zuschreiben
wollen. maria mit dem kinde, von schidone. eine
grablegung christi, von baffano. pilatus zeigt
christum dem volke, von barocci. christus
erscheint der maria magdalena, von perugino. das
 kind jesus, welches den johannes umarmt, von
raphael. drei köpfe mit wafferfarben, von eben
demselben. maria mit dem kinde und johannes,
von andreas del sarto. ein vater, der mit seinen
beiden kindern betet, von holbein. eine geburt
christi mit achtzehn figuren, zween fuß hoch, von
raphael; kolorit und stellungen find nicht schön. 
maria mit dem kinde, dem heiligen francis
scus und der heiligen catarina. christus kommt
aus dem tempel, von andreas del sarto. eine
frau mit ihrer magd, wird für eines der besten
stücke des domenichino gehalten. maria mit dem
kinde, sehr gefällig von parmeggiano gemalt.
cupido, der von zwo tauben gezogen wird, von
domenichino. eine kopie der nacht des correggio,
von carl cignani. diana im bade, welche den
actäon verwandelt, von tintorett. die
communion der apostel, von demselben meister,
erichrho      nius,

zwei und zwanzigster brief. oxford. 177
in florenz gedient.
 
nius, welcher den nymphen zur erziehung überlies
fert wird, von salvator rofa. eine landschaft,
und moses, welcher die töchter von den nachstelle
lungen der schäfer befreit, beide von domenichino.
christus wird in der wüsten versucht, von tizian;
das kolorit ist ganz verdorben. der kopf des jos
hannes mit einem lamme, von domenichino. mare
fas, apollo und midas, von schiavone. drei
stücke von hannibal caracci, nämlich eine kopie
von des corregio cupido, eine grablegung christi,
ein gesicht des heiligen franciscus. venus und
cupido, ein   meisterstück des tizians;
ferner das porträt der frauensperson, welche dies
dem meister zum modelle seiner berühmten venus
ein paar skizzen zu gewölben, von peter von
cortona. maria mit dem kinde und johannes,
von tizian. die sterbende magdalena, von guido.
ein kayser zu pferde, von julius romanus. ein
kindermord, von bourguignon. christus mit der
dornenkrone, von correggio. ein paar kleine
stücke, von michael angelo, dem bambochadenmas
ler, das eine stellt einen zahnarzt, das andere eine
gesellschaft, die mit kugeln spielt, vor.    
die bibliotek von radclif ist ein schönes
gebäude, daran das bäuerische werk, die doppelten
korintischen säulen und das brustgeländer ein
schönes und wohlproportioniertes ganzes ausmachen.
die kuppel schadet der wirkung des ganzen, weil
sie nicht so schön als das übrige ist. innwendig ist
ein großer saal in der mitten mit einer runden
kuppel, acht und vierzig fuß im durchmesser, und
sechzig fuß hoch,

17s zweiundzwanzigster brief orford
  in der gemäldengalerie hängen verschiedene
kapitalstücke, darunter mir folgende am besten
gesielen  tomas bodlei und tomas pope, von
lbein. die bufen des cicero, des aristides,
  und phocion. viele bildniffe von gelehrten,
darunter duns scotus, von spagnolet. das
bündniß gottes mit noah, von sebastian
bouron. die sieben hauptlaster, sehr sein von
schal  christus erscheint seinen jüngern nach der
auferstehung, und moses, der den felsen schlägt, von
fä ein sturm und ein holländischer
ischmarkt, von willaerts. der große graf von
strafford und kenelm dibgy, von van dyck.
unter den statuen des pomfret find die vor
nehmsten  eine griechinn, etwas schwer gearbeitet,
archimedes, minerva, cicero, sabina, eine
vemus in der stellung der mediceichen, alles, was
antik daran ist, verrät einen geschickten meister.
eine bekleidete venus, deren draperie das nackens
de vortrefflich durchscheinen läßt. eine fitzende clio.
die statue eines jungen daciers, vielleicht des
paris, fehr alt; ein antinous. eine griechische frau.
jupiter und leda, fehr beschädigt. scipio
africanus. ein fitzender jupiter. ein römischer bür
germeister und eine römerinn. flora, herkules,
hymen. eine halb nackende venus. melpomene
sitzend. camilla. ein griechischer philosoph, cas
jus marius, ein nackender bacchus, julia, herr
kules mit dem löwen, viele leiber von verstümmel
ten statuen. eine buste der niobe und einer mes
diceichen venus,    
bei den arundelianischen marmornsieht man
eine kleine sammlung bronzener statuen, welche
der akademie vor einiger zeit vermacht worden. die
vornehm
   

dreiundzwanzigster brief bensington 179
 
vornehmsten darunter find  ein markus aurelius,
merkurius, bacchus, socrates, mofs, aaron,
david, apollo, plato, herkules mit dem löwen
und mit dem riesen. ein bischof, der in der
inquifition gemartert wird. newton, miltiades c,
man sieht hieraus, wie schlecht sie geordnet sind,
und daß alles ohne wahl untereinander steht. in
der bodlejanischen bibliotek hängen sehr viele
bildniffe von gelehrten, als morus, erasmus und
andere mehr.
ich binc.  
      l
         
 
                               
, drei und zwanzigster brief
mein herr, , , ,          
  den weg von oxford nach london nahm ich über
henlei, und fand den boden sehr abwechselnd,
um benfington befund er teils aus kies und
sand, teils aus starker kleie, oder vielmehr aus
kalk und kleie zusammen. offene felder geben eif
bis fünfzehn , und eingeschlossene zwanzig
bis vierzig pacht. es giebt pachtungen von vier
zig bis vierzehnhundert pfund sterlings. sie fäen
entweder nach der brache erstlich weizen, zweitens
bohnen, und drittens gerste; oder rüben anstatt
der brache, und darauf erflich gerste, zweitens
weizen, drittens bohnen, viertens gerste, fünftens klee.
manche ändern die bestellung, und fäen nach den
rüben gerste mit klee, und nach der kleeftoppel
weizen, wieder rüben, und noch einmal weizen.
sie säen den weizen zu sehr verschiedenen zeit
ten vom julius bis im einige pachter    
. . .   2, n
 
so drei und zwanzigster brief. bensington.
ben in den letzten jahren von den im frühjahre bei
fäeten weizenfeldern reiche erndten getan. im
durchschnitte giebt der acker achtundzwanzig schef
fel. gerste trägt ein acker wenigstens zwei und
dreißig scheffel; haber zwei und funfzig scheffel.
bohnen werden nach der schnur reihenweis gesteckt,
zweimal behackt, und zuweilen auch noch mit der
hand gegätet; im mittel geben siel vierzig scheffel.
die erben werden gleichfalls behackt und gegätet;
sie geben zwei und dreißig scheffel. rocken wird
nach einmaligem pflügen in die weizenfoppel
gefäet, und zwar nicht um körner davon zu erbauen,
sondern grün für das rindvieh abzumähen, oder
auch zum schaaffutter. das rübenfeld wird nach
notdurft zwei bis fünfmal gepflügt, und ein oder
ein paarmal behackt; der acker wird zwei und ein
halb pfund sterlings geschätzt, und den schaafen
gegeben. den klee fäet man unter die gerste oder
haber, macht ihn einmal zu heu, und gewinnt ohn
gefähr ein paar tonnen.  
ihre vornehmste düngung besteht im kalke, sie
müffen oft zwanzig ellen darnach graben, ehe sie
welchen finden. er ist von harter natur, und giebt
dem felde auf zwölf jahre kraft; er tut die meiste
wirkung auf kaltem kleilande. sie düngen auch
mit lumpen, die aus london, der centner zu fünf
und einen halben schilling, gebracht werden,
achtundert pfund find für einen acker hinlänglich, und
geben ihm drei bis vier jahre kraft; sie tun die
beste wirkung auf kiesichtem boden. man bedient
sich auch der kohlenasche, wovon der sack zu op 
ford drei pfennige kostet.      
gutes grasland giebt zwei bis drei pfund stern  
lings pacht, und wird hauptsächlich zum melkviehe
          . . .    verbraucht.

 
 
   
dreiundzwanzigster brief henlei ist
verbraucht. jede kuh verzehrt einen acker im som
mer. sie düngen die wiesen mit untereinander
gemengtem miste, erde, schlamme aus den gräben
und seifensiederache. sie mäften ochsen zu zwölf
hundert pfund, und schweine zu sechshundert
pfund; ein gewisser sellwood hat eines gemästet,
das eilfhundert und vierzig pfund gewogen, welches
  it  gewicht und ein merkwürdiger
zuall 1,      
auf hundert acker kleiland halten die pachter
fünf pferde, auf eben so viel leichtes land aber nur
drei. die ersten spannen fünf, die andern aber nur
zwei in den pflug; jene pflügen drei viertel bis
einen acker, diese aber andertalb acker. man
rechnet die unterhaltung eines pferdes auf zehn pfund
sterlings, und füttert viel häckerling. zu einer
pachtung von hundert   gehört dreimal so viel
r
verlag. die armen bringen ihre zeit mit müßig
gange zu, und trinken tee,   
man bauet hier auf leichtem kalkartigen boden
sainfoin, und säet auf jeden acker einen sack.
er dauert funfzehn bis sechzehn jahre. er wird ein
mal im jahre zu heu gemacht, und giebt funfzig bis
fechzig centner, zum andernmale hütet man die von
den müttern genommenen lämmer darauf. wird
das feld umgerissen, so säet man rüben darauf,
vier bis fünf meilen hinter benfington giebt
das land zwölf bis fünfundzwanzig schillinge pacht.
um henlei an der temse besteht der boden aus
kies, kalk, leichtem leim und klei, und giebt zehn
bis zwanzig, im durchschnitte aber siebenzehn schil
linge pacht. die pachtungen find vierzig bis  
der pfund sterlings stark. sie säen in ihr feld
erstlich rüben, zweitens gerste, drittens klee, vier
    m3tens
 

182 drei und zwanzigster brief. maidenhead.
  kens weizen, fünftens gerste, sechstens erben,
siebentens weizen; oder erstlich brache, zweitens
weizen, drittens gerste, viertens erbsen oder haber.
das feld gibt im durchschnitte, sowohl weizen,
als gerste und haber, vier und zwanzig scheffel.
das rübenfeld wird einmal gehackt, und die
nuzung eines ackers auf drei pfund sterlings
geschätzt. die nutzung einer kuh schlägt man zu sechs
pfund sterlings an. sie düngen vornehmlich mit
kalk. ihre schäfereien find hundert bis hundert
undfunfzigfark, auffunfzig acker pflugland recht
net man sechs pferde, und spannt viere vor den pflug.
zwischen henlei und maidenhead giebt der acker
sieben und einen halben bis zwanzig schillinge, und
die pachtungen findvierzig bis hundert pfund
sterlingsfark. um den letzteren ort ist der boden ent
weder klei oder guter leim, und giebt zwanzig
schillalinge pacht. die pachtungen findfunfzig bis fünf
hundert pfund sterlings stark. die einrichtung ihr
rer felder ist  erstlich brache, zweitens weizen,
drittens gerste, viertens erben, fünftens weizen,
sechstens gerste. sie laffen das feld felten bra
liegen, und befäen ein feld oft acht bis zehnmal hin
tereinander. ein weizenacker giebt im durchschnitte
acht und zwanzig scheffel, gerste zwei und dreißig,
haber vierzig, erbsen acht und zwanzig scheffel.
die rüben werden ein bis zweimal gehackt, und find
im durchschnitte fünf und vierzig schillinge wert.
die nutzung einer kuh wird zu sieben und ein halb
pfund angeschlagen. ihre schäfereien find bis
fünfhundert stück fark. sie spannen vier pferde in
den pflug. die armen weiber spinnen und klöppeln
etwas, und verdienen zehn bis zwölf pfennige; aber
die mägdchen nur vier bis sechs pfennige.
    zu

dreiundzwanzigster brief. harmondswort. 183
   
zu colnbroock und salehill giebt das land im
durchschnitte zwanzig schillinge. zu
harmondfwort besteht der boden aus kies und leim, und
giebt zwanzig schillinge überhaupt. auf einem acker
werden zwanzig scheffel weizen, zwei und dreißig
   und sechs und dreißig bohnen erbauet. die
bohnenpflanzt man in zeilen, und behackt sie.
rüben behackt man einmal, und rechnet die nutzun
vierzig schillinge. gutes grasland gibt dreißi
schillinge pacht; ein acker ist für eine kuh, dere
jährliche nutzung auf sechs und einhalb pfund ster
lings geschätzt wird, hinlänglich. man holt in die
fer gegend vielen dünger aus london, und läßt die
schaaf pferchen; die nutzung vom stücke ist zwölf
schillinge. man pflügt vierspännig. von
brachfeldern weis man nichts, man erhältsie gut im
dünger, und bestelltsie alle jahre, und zwar in folgen
der ordnung  erstlich rüben, zweitens gerste,
drittens bohnen, viertens weizen, fünftens erbsen, fechs
fens weizen, siebentens gerste.   . . .
als ich zu den gärtnern nach hammersmit
kam, suchte ich so viel möglich nachrichten von ihr
nen einzuziehen, wie siel ihr feld so schön anbauen.
gutes gartenland gibt zwei bis vier pfund, und
wenn es eingezäunt ist, bis sechs pfund. es gibt
pflanzgärten von fünf bis funfzig acker; zu einem
  von zwanzig acker gehören befändig acht bis zehn
arbeiter, welche im sommer wöchentlich zehn und
einen halben schilling, und im winter neun schills  
linge bekommen. das land zu küchengärten giebt
drei pfund sterlings. wenn ein solcher, der
zwanzig acker hält, gepflügt wird, arbeiten das ganze jahr
durch vier männer darinn; zum graben muß man
hingegen achte haben, im winter vier weiber, und
im sommer zwanzig,    
m4sie
                            

         
 
14 dreiundzwanziger brief hammersmit.
sie bauen   fo wohl auf schwerem als
leichtem boden, sie behacken das feld dreimal dazu
mit fünf zoll breiten hacken. pastinatwurzeln
werden zweimal aufgelockert, so daß sie vierzehn zoll
von einander stehen bleiben; der ertrag ist niemals
davon so erheblich, als von möhren. zwiebeln
werden dreimal behackt. rüben lockert man ein paar
mal mitsiebenzolligen hacken auf; als eine
gartenfrucht kommt es nicht auf die größe an.
erdbirnen behackt man ein paarmal, daß sie vierzehn zoll
ins gevierte von einander stehen. das weiße
holländische kraut hält man für das größte, es wider,
sieht dem froste aber nicht. man möchte fragen,
warum sie es nicht im felde stecken, und in sicher
heit bringen, ehe die andern arten von kraut
kommen,        
   
zu kensington kam ich wieder zu einigen pach
tern. ihr boden besteht teils aus sand, kies
und klei, und wird im durchschnitte auf zwei pfund
genutzt. sie bestellen ihr feld auf vielerlei art,
und wechseln bald mit dieser bald mit jener frucht
ab, doch so, daß sie fast gar kein feld brache liegen
laffen,              
sie pflügen ihr feld dreimal, und erndten von
zween scheffeln und einer metze aussaat acht und  
vierzig scheffel weizen. ein acker mit gerste giebt
vier und sechzig scheffel. bohnen steckt man nach,
einmaligem pflügen in zeilen, und gewinnt vom
acker acht und vierzig scheffel. zu rüben pflügt
man ein paarmal, hackt siel eben so oft, und schätzt
einen acker auf sechs bis sieben pfund sterlings,
ebenfo oft behackt und gätet man die erdbirnen,
nachdem das land stark dazu gedüngt worden. aller
dünger kommt aus london, und besteht n 
   
       

 
                    
dreiundzwanzigster brief enfeld der 135  
lich in pferdemist, wovon ein vierspänniges fuder
einen schilling gilt. der kohlenasche bedient man sich
gar nicht. gartenfeld wird zu zwei und vierzig
schillinge bis fünf pfund fünf schillinge verpachtet. ;
  ich gieng durch london über highgate und
barnet, wo man eine lange strecke von den schönsten
graspachtungen antrifft. der acker wird hier zu
fünf und dreißig schillinge bis vier pfund
sterlings verpachtet; allein hinter barnet nimmt es sehr
ab, und man giebt nicht mehr als achtzehn schillinge
bis dreißig, ja auf einigen meilen gar nur funfzehn
schillinge.      
 
ensield chace kann ein patriot und freund der
oekonomie nicht ohne verdruß ansehen. hier liegt
eine große strecke landes nahe bei der hauptstadt
wüfte, da man doch dünger genug haben, und des
absatzes gewißfyn kann. dieß ist ein wahrer scha   
den für london. der boden könnte die schönsten
erndten geben, da er aus fetter klei oder gutem
kiefe besteht. aus dem frischen wachstume der
wilden pflanzen läßt sich auf die güte des bodens
schließen, wenn er mit gehörigem fleiße angebauet
würde. wäre diese gegend gehörig eingezäunt, mit
pachter  und wirtschaftsgebäuden versehen, so
wäre der boden ohne weitere kosten gleich funfzehn
schillinge wert. es verlohnte sich der mühe, daß
der könig seine aufmerksamkeit darauf richtete, weil
seine einkünfte sowohl als das beste, der nation
dadurch befördert würde,
da ich nunmehr wieder an dem orte meines
aufentaltes angelangt bin, so werden sie vielleicht
verlangen, mein herr, daß ich nach so vielen nach
richten von der wirtschaft anderer ihnen auch et
              m 5  t       was  
       
 
 

135 drei und zwanziger brief nort mims.  
was von der in meiner eigenen gegend fage. ich
will ihnen also nach der bisherigen einrichtung den
zustand der wirtschaft in der nachbarschaft von
nort mims beschreiben.
der boden ist sehr verschieden, an manchen stel
len ist schweres kleiland, oder seifer leim, an
andern ist er leicht; meistenteils aber eine bläuliche
mit kies vermischte erde, welche gar nicht
fruchtbar ist, wenn man sie nicht sehr stark düngt. der
boden verdient alle aufmerksamkeit eines landwir
tes; er muß hier den möglichsten fleiß anwenden,
um ihn einigermaßen nutzbar zu machen. denn von
natur ist er so armselig, daß man den saamen
nicht erbauet. zu grasland schickt er sich nicht; der
meiste ist für   zu naß. führt man noch fo
viel dünger darauf, so verliert er dennoch seine kraft
gleich. ein acker ist daher nur fünf schillinge,
höchstens zwanzig, und etliche wenige flecke dreißig
wert; im durchschnitte rechne ich zwölf schillinge,
die pachtungen find zwanzig bis hundert und
achtzig pfund stark.  
  die einrichtung der feldbestellungen leidet zwar
nach den umständen viele abänderungen, doch ist sie
meistenteils folgende  erstlich brache, zweitens
weizen, drittens erben, viertens haber, fünftens
rüben, sechstens gerste, siebentens klee, achtens
haber. das weizenfeld wird vier bis fünfmal gepflügt
und zween und ein halber scheffel geben zwanzig im
mittel wieder. drei bis vier scheffel gerste oder
haber geben vier und zwanzig wieder. bohnen find
nicht sehr gebräuchlich. von zween und einem halben
scheffelägewinnt man ohngefähr vier und
zwanzig. ein feld mit rüben wird nach
dreimaligem   welt se aufgegangen, nach ä
ein

dreiundzwanzigster brief nort mims. 17
ein oder zweimal gehackt. die nutzung wird
dreißig schillinge gerechnet, und man giebtsie
vornehmlich den schaafen. klee wird unter gerste
und haber gefäer, und allezeit des jahres zweimal
  zu heu gemacht,
in ansehung des düngers find sie sehr fleißig
und aufmerksam, und dieß ist auch bei dem dürfte
gen boden fehr nötig. die besten pachter
bedienen sich der kreide in großer menge. es liegt in
dieser ganzen gegend eine schicht kreide, aber zu
weilen sechzig bis achtzig fuß unter der oberfläche.
in diesem falle würden die kosten den vorteit
überwiegen; insgemein steht sie nicht tiefer, als zehn
bis vierzig fuß. die arbeiter, welche sich mit dem
graben derselben abgeben, legen die gruben an den
niedrigsten stellen des ackers an, wenn sie nicht naß
find. sie graben eine art von brunnen, und
ziehen die kreide vermittelt einer winde und kübels,
der einen und drei viertel scheffel hält, herauf.
so lange bis sie auf die kreide kommen, wird der
fuß des brunens oder schachtes mit vier pfennis
gen bezahlt, nachgehends gilt ein fuder von achtzehn
der gedachten kübel sechs pfennige.
die pachter fahren funfzehn bis dreißig fuder
auf einen acker. das letztere ist eine starke gute
düngung, welche dem acker auf zwölf, funfzehn
und zuweilen auf zwanzig jahre kraft giebt. weil
sie aber nicht sehr fett und seifenartig ist, so halte ich
diese menge noch für zu geringe; fechzig bis achtzig,
ja auf manchen feldern gar hundert fuder würden
eine noch weit kräftigere wirkung tun. die
pachter bringen allerlei arten von düngungen aus lon
don. sie fahren. heu, stroh und häckerling zur
stadt, und nehmen knochen, kuh  und er 
    dar,

ve
                
133 dreiundzwanzigster brief. nort mims.
haare, kuhhuf, kohlenasche, ruß, pferdemist
u. fw. mit zurück.  das fuder haare oder hufe
kostet eine guinee; man sollte dazu große wagen
 , die mit kein fair nur er
arren.
die pachter holen mit ihrem geschirre wöchent
lich drei fuder aus der stadt; sie fahren des nachts
zwischen zehn und zwölfe weg, und kommen den fol
genden nachmittag um fünf uhr wieder. in den
zwischentagen kann nicht viel gemacht werden, um
die pferde nicht zu sehr anzugreifen, da die fuhre
ohnehin schon stark ist. manche fahren ledig zur
stadt, und holen blos dünger; aber dieß ist sehr
kostbar, und erfordert, wie einige meinen, mehr ko
fen, als der dünger vorteil bringt. knochen
scheinen eine schlechte düngung, inzwischen tun sie
auf kleiland eine große wirkung, wohl auf zwanz
zis jahre.
gutes grasland gilt zwanzig schillinge; es ist
aber nur in vergleichung des übrigen gut zu nennen.
man braucht es hauptsächlich für die kühe, teils
zur milch, teils und noch mehr zum saugen der
kälber. eine kuh verzehrt im sommer andertalb
acker; im winter bekommen sie heu und rüben.
die nutzung einer kuh rechnet man vier bis acht
pfund sterlings, und täglich acht bis zwölf kannen
milch. die kälber faugen acht bis zehn wochen.
auf zehn kühe rechnet man drei muttersauen, und
verkauft die ferkel jung. sie mäften schweine bis
zu zweihundertundvierzig pfunde. .
die anzahl der schaaf, welche die pachter
halten, ist sehr ungleich, einige haben nur zwanzig, an
dere gegen dreihundert. die nutzung ist ebenfalls
                              ungleich;
     

                 
 
dreiundzwanzigster brief nort mims. 189
ungleich; einige schlagen sie sieben bis zwölf
schilllinge, andere    an. im win    
ter und frühlinge bekommen sie heu, gras und
rüben. sobald das getreide im sommer vom
felde ist, gibt jeder pachter fremden schaafen gern
as futter, wenn sie dafür pferchen. diese gewo
  ist so allgemein, daß man zwanzig und dreißi
stückepferchen läßt. das stück hält anderta
bis sechs unde.  
auf hundert acker pflugland rechnet man acht
  und spannt vier pferde in den pflug, der
in dieser gegend eine plumpe unbehülfliche form
hat. die kosten eines pferdes erstrecken sich au
zehn pfund sterlings. man schneidet hier sehr viel
häckerling, sowohl von heu als von stroh, und
wer eine hurtige hand hat, kann des tages drei bis
vier schillinge damit verdienen. . . . . .
    an ihren befriedigungen ist manches zu loben .
und zu tadeln. ihre hecken sind schön, aber siezie
hen keine graben, wodurch die hecken als einzäu
nungen wenigen nutzen haben. sie legen neue
zäune durch beschneidung der alten an; sielaffen
nämlich beim abhauen des alten zaunes viel holz,
und darunter ziemlich starkes fehen. manche
stämmelaffensie in der gehörigen höhe stehen, daß
sie zaunpfähle abgeben können, das übrige holz
wird wieder gebogen, und mit altem buschwerke
zwischen den zaunpfählen durchflochten. das leben
bige holz, welches zum flechten zu fark ist, wird
fo tief abgeschnitten, daß es sich doch in den zaun
bringen läßt. der zaun besteht also teils aus
lebendigem teils aus todtem holze; da beides aber
gehörig abwechselt, und das grüne horizontal
fortwächst, so bleibt die hecke lange zeit
undurchdring ,
           
lich,
         

190 dreiundzwanzigster brief, nort mims.  
   
lich. wenn man einen fehr alten zaun sieht, so
  trifft man viel abgestorbenes holz darinn an; zöge
man neue graben, so würden sie lange im stande
bleiben.                  
zu suffolk, norfolk und verschiedenen anderen
provinzen zieht man gräben, hackt alles holz ab,
und macht den zaun ganz von trockenem holze. die
folge davon ist, die zaunpfähle abfaulen und
nachgeben, so daß ein pferd, ja sogar ein schaaf
durchbrechen, und ein großes loch machen kann.
zuweilen wirft ein sturm etliche ruten auf ein
mal über den haufen. jene metode ist weit bess
fer, und die zäune würden undurchdringlich sein,
wenn man nur graben dabei zöge, wie in suffolk.
man hält in dieser gegend zu viele karren, da
ein einziger großer wagen doch weit mehreren
nuzen bringen würde. hingegen hat man hier eine
art dreirädriger karren mit breiten rädern, welche
sehr nützlich find; sie halten zwölf bis funfzehn schef 
fel erde. man kann damit den ganzen winter
durch auf die wiesen fahren, ohne daß siel ein gleiß
einschneiden, welches ein wichtiger vorteil ist. die
14te figur stellt diesen karren vor.  
vonabisb 4. fuß. 6. zoll,  
vonbbis c 2.    
, voncbis h 4.    
  vonhbis i 3.   4.   ,
vonkbis 1 24,  
die 15te figur zeigt das vordergestelle nebst dem
rade deutlicher und größer gezeichnet. ein pach
ter muß in dieser gegend dreimal so viel verlag
haben, als sein pachtgeld beträgt. unter den
anmen spinnen einige, aber die wenigsten; hingegen
trinken alle tee,
    hiermit

vierundzwanzigster brief 191
 
  vierundzwanzigster brief
                     
hiermit wäre also meine reise geendigt; sie
werden mir erlauben, nunmehr allgemeine
betrachtungen darüber zu machen, und daraus einige
nützliche folgen herzuleiten; ohne solche würde diese
weite reise viel von dem vorteile verlieren, den
man, wenn ich anders recht urteile, daraus ziehen
kann. sie werden dieses aus meinen folgenden
briefen am besten beurteilen. ich bin ic,        
     
       
mein herr,  
mzenn ich meine bisherige reise durchsche, so finde
  ich eine menge von materialien darinn, die
zu vielen nützlichen untersuchungen anlaß geben kön
nen. ich habe bisher meinem tagebuche viele
artikel einverleibt, welche an und für sich betrachter zu.
genau und überflüßig scheinen möchten, wenn meine
absicht nicht gewesen wäre, daraus eine mittelzahl,
und solche schlüff, welche die natur der sache mit
sich bringt, heraus zu ziehen.    
ich habe nun noch die nützlichste beschäftigung
vor mir, nämlich gewisse politische folgerungen und
berechnungen daraus zu bestimmen. möchte ich
nur des bestandes geschickter rechnungsverständig
ger genießen, um keine fehler zu begehen, und alle
vergleichungen genau anzustellen. ich bitte mir
ihre nachsicht deswegen aus, da ich ihnen jetzt
meine anmerkungen vorlegen will  .  
      meine
   wir werden die weitläufigen tabellen, welche nur
für einen engländer interessant sein können, und
gleichwohl im originale viele bogen einnehmen,
  . weglaffen,

192 vierundzwanzigster brief.
                   
   meine erste beschäftigung ist gewesen, aus
meinem tagebucheiden bei jedem orte angegebenen
ertrag eines ackers heraus zu ziehen, und zwar blos
von den vier getreidearten, weizen, rocken, gerste
und haber; die hülsenfrüchte und wurzeln find
deswegen nicht mitgenommen, weil es bei diesen gar
zu sehr auf die güte des bodens und auf die art
zu bestellen ankommt, ob zum exempel rüben oder
bohnen fleißig behackt werden, und dergleichen. dieß
ällt bei dem getreide weg. nachher habe ich bei
dem orte den ertrag von allen vier getreidearten
genommen, und nach dem pachte, der von dem
acker gegeben wird, in klaffen geheilt.  da jede von
fünf zu fünf schillingen steigt  und von jeder klaffe
sowohl die rente als den mittleren ertrag fämmte
licher vier getreidearten im durchschnitte
genommen. zum exempel in der ersten klaffe fand ich
fechs oerter, wo der acker unter fünf schillinge
pachtgiebt; die mittlere rente von diesen sechs
oertern ist drei schillinge zehn pfennige. von jedem
der gedachten sechs orte nahm ich den durchschnitt
der vier getreidearten, addierte folche, und
fuchte die mittelzahl von dieser summe, drei und
zwanzig scheffel. diese drei und zwanzig scheffel
teilte ich mit der mittleren rente von drei
schillingen zehn pfennigen, und fand dadurch, wie viel ein
pachter für jeden scheffel pacht gibt, nämlich
              etwas
  weglaffen, und blos die rekapitulation einrücken,
  , welche der verfaffer zuletzt macht, und folche zum
grunde der daraus zu ziehenden folgerungen legt.
inzwischen wäre es gut, wenn man in sachsen
auch anfenge, dergleichen nachrichten zu fammlen,
um dadurch eine vollständigere kenntniß des lane
des zu erlangen. den kameralisten würden der
setzungen fehr wichtig sein. anmerk.
oeg plgb,

vier und weniger brief
a93
  etwas mehr als zwei pfennige, daraus ist folgende
tabelle entstanden 
                                     
  mittelerndte  .     ,
pachtgeldal l   der ist
güter   . illen vier ge  giebt für je
vom acker  mittler pachttreide arten den schef
. . . von .   vom acker zusammen.   fel. . . . .
1 bis5schlopf3s10p.    20 scheffel2pfennige
5   10   0 8 6   28   3 . .
io i5oi 3 o   29   4  
15 20 o. 18 0 .   29     7
20 25   1 2 6   36   7   . .
25 u. darüber 15 o   49   84
.   1   3    
diese mittel zahlen mit dem werte der produkte
nach dem maaß zu vergleichen, ist deswegen nicht
wohl möglich, weil die qualität der produkte nach
beschaffenheit des landes gar zu verschieden ist, und
daraus in der ausrechnung nichts als verwirrung
entstehen würden. hin und wieder ist die anzahl an
scheffeln groß, und der innerliche wert ist
gleichwohl nicht größer als auf befern feldern bei einer
viel geringern anzahl. das gilt hauptsächlich beim
haber.   dergleichen abänderungen müssen noch
wendig sehr viele vorkommen, vermutlich heben sie
sich gegen einander auf,    
man sieht aus dieser kleinen tabelle, daß der
pacht vom scheffel zugleich mit dem pachte vom
acker seiget, welches daher rühren muß, daß der nie
drige pacht sehr leidlich ist. es lieget nicht an den
geringen getreidesorten, da die   der scheffel
zwar ansehnlich, der wert aber gek
ii. b8nd,   abelle
 
ng ist, denn die
zahl der scheffel, zum er zwanzig der

194 vier und zwanzigster brief. 
tabelle die kleinste, sowie der pacht. man kann
auch nicht fagen, daß es daher rühre, weil der
pacht wegen der düngungskosten gering ist; der
aufwand ist in dieser art zwarfo gut, als ein
mehreres pachtgeld,  wenn der eigentumsherr es gleich
nicht baar empfängt. aber hier beweise die geringe
quantität der scheffel, daß dieses die ursache nicht
f  diese wäre zu schlecht und außerdem
erhältnisse mit dem pachte, wenn die länder stark
gedüngt würden.   . .
             
man wird einwenden, daß die anzahl
dererbaueten scheffel beträchtlicher sein müßte, wenn der
niedrige pacht daher käme, daß man ihm mit fleiß
fo billig eingerichtet. dieses ist nicht so leicht
ausumachen, und hier auch der ort nicht  ich will aber
  der folge zeigen, daß ein niedriger pacht in sehr
vielen fällen dem feldbaue schädlich ist. es scheint
also kein widerspruch züfyn, wenn man annimmt,
daß die niedrigen renten unter ihrem werte find.
dieser umstand verursachet kein
unproportionirlches steigen in der menge der produkte, wie sich in
der tabelle zeige, sondern verringert nur den wert
für den pachter.  
es giebt aber noch andere arten von verhältnis
fen in dieser tabelle, die sehr ungleich find, und des
wegen angemerkt zu werden verdienen. bei drei
schillinge neun pfennige pacht vom acker ist der
ertrag im durchschnitte zwanzig scheffel; acht
schillinge sechs pfennige ist mehr als noch einmal
fo viel, und der ertrag ist gleichwohl nur acht und
zwanzig scheffel, welches ohngefähr ein drittel
mehr ist, als im ersten falle, da es doch über die
hälfte mehr sein sollte. bei dem pachte von fünf
bis zehn, von zehn bis funfzehn, und von funfzehn bis

   vierundzwanzigster brief 195
zwanzig schillinge beträgt der unterschied im
ertrage nur einen einzigen scheffel. .
dieses scheint allerdings sonderbar. ich schloß,
daß der unterschied in den arten des getreides
liegen müßte, und daß es daher rührte, weil man
viel  in den gegenden, wo man höhern pacht gäbe,
weit. mehr weizen baue, und nicht so viel geringere
getreidesorten. ich fahe den mittelertrag nach,
den ich bei jeder art an jedem orte angemerkt
hatte, und fand zu meiner größten verwunderung, daß
man in den gegenden, die höhern pacht bezahlen,
deswegen nicht mehr teure getreidearten baue. der
unterschied des pachtes muß also in andern ursachen
liegen. die pachter, welche so viel mehr vom acker
geben, müffen auf eine andere art entschädiget
werden, und mehr gewinnen als diese, welche einen
geringern pacht entrichten.    
man muß aber den gedanken wegen dieser
ungleichheit nicht zu weit treiben. es ist unmöglich,
daß sich der ertrag verdoppeln kann, wenn sich die
rente verdoppelt, das liefe wider alle erfahrung.
eine vermehrung des ertrages von acht scheffeln
bei dem unterschiede des pachtes von drei
schillinge neun pfennige und acht schillinge fechs pfennis
ge ist beträchtlich. man muß erwegen, daß der
acker, welcher zwanzig scheffelgiebt, dem pachterin
allen stücken, den pacht ausgenommen, so viel oder
beinahe eben so viel kostet, als der, welcher acht und
zwanzig scheffel trägt. dieses ist ein wichtiger
umstand; denn aus dem mehreren ertrage der acht
scheffel kan man den schluß auf alle übrigen
artikel, welche das gut hervorbringt, machen, die
beinahe nach eben dem maaße auch beträchtlicher find.
  n2hingegen

196 vierundzwanzigster brief,
hingegen scheint die folgende vermehrung des
ertrages von einem scheffel kein verhältniß mit
dem erhöheten pachte vom acker zu haben.
dergleichen anscheinende widersprüche muß man aber in
untersuchungen erwarten, die von fo sehr vielen
beständig abwechselnden gegenständen abhängen.
merkwürdig ist die gleichheit des pachtes vom schef
fel, da der pacht vom acker gleichwohl so ungleich  
ist, nämlich achtzehn und zwei und zwanzig
schillinge sechs pfennige. das steigen des ertrages
bei den beiden letzten pachten, um sieben scheffel
und bei zwei und zwanzig und einen halben bis fünf
und zwanzig schillinge um dreizehn scheffel ist sehr
beträchtlich, und zugleich ein beweis, daß man die
nutzung eines feldes durch gehörigen fleiß und
befellung ungemein hoch treiben kann. ueberhaupt
habe ich aber mehr verhältniß zwischen dem pachte
und dem ertrage gefunden, als ich mir vermutete.
nachdem ich von allen orten auf meiner ganzen
reise den ertrag der felder zusammengezogen, habe
ich folgende zahlen im durchschnitte gefunden  ein
acker trägt an weizen vier und zwanzig scheffel, an
gersten zwei und dreißig, an haberfechs und
dreißig, und an roggen sieben und zwanzig scheffel.
dieser ertrag ist größer, als ich es mir vor der
berechnung vermutete, aber doch nicht groß genug,
    daß man den ertrag im durchschnitte durch das
ganze königreich fo hoch annehmen könnte, als ein
gewisser schriftsteller  , der auf jeden acker weizen
zwei und dreißig scheffel rechnet, und das schaaf
futter von jedem noch über dieses vier schillinge an
schlägt. haber und gerfen nimmt er vierzig schef
fel m,
s    der enquiry into rhe price of wheat, malt  c.
ve iii,        

vierundzwanzigster brief 19
                         
da ich das verhältniß zwischen dem pachte
und dem betrage herausgebracht habe, will ich nun
mehr einen versuch wagen, den wert des pachtes
zu untersuchen, nicht um vergleichungen anzustellen,
sondern um einen ueberschlag von einem großen
teile des königreiches zu machen, wie hoch man
den acker im durchschnitte anschlagen kann. die
fes ist ein wichtiger umstand, darauf man in
anfhung der politischen aritmetik sein augenmerk zu
richten hat.
der strich von nort mims, wo sich meine
reife anfängt, bis trapfton ist von hundert und
neun meilen, gut angebauet und im wert der
aecker nicht fehr verschieden, daher ich im durchschnitte
den acker zu zehn schillinge anschlagen kann. von
trapton bis doncaster find hundert und sieben
meilen, da wegen des vielen sandlandes der acker
im durchschnitte nicht höher als acht schillinge
kommt. hier muß ein neuer abschnitt gemacht
werden, weil in dem folgenden westlichen teile der
provinz pork viele manufakturen find, und der
 
pacht vom acker sich ändert,
von doncaster bis roterham ist zwar gutes
und schlechtes land untereinander, allein um
roterham, werden die wiesen hoch angeschlagen; um
shefsield, wo ein fruchtbares tal ist, kan man den
acker gar fünfundzwanzig scheffel rechnen. der
acker ist hier im durchschnitte funfzehn und einen
halben schilling. auf diesem strich find, zumal
um temple newsham und ferrybridge, auf ein und
funfzig meilen sehr schöne felder, daher man solche
füglich aufsiebenzehn schillinge, und diese beiden
striche von hundert und achtzehn meilen, also im
  n 3
durch

198 vier und zwanzigster brief. 
durchschnitte auf sechzehn und einen halben schi
ling rechnen kann.  
   ,
von tadcaster bis cleveland, eine strecke von
zweihundert und siebendreißig meilen, giebt es hin
und wieder als um honanby und ganton viel
hei deland, und um torne große sümpfe, so daß man,
wenn gleich gute striche darunter find, nicht mehr
als acht schillinge im durchschnitte annehmen darf,
die hundert neun und dreißig meilen von dem
eintritte in cleveland bis an croft bridge rechne
ich in der mittelzahl im pachte auf zwölf und einen
halben schilling.    
von greta bridge bis richmond gibt es viele
berge, heiden, und sümpfe, so daß man an man
dhen orten auf funfzig acker kaum einen angebauer
ten rechnen kann. es ist beinahe nicht möglich, hier
etwas gewisses festzusetzen; inzwischen glaube ich es
ohngefähr zu treffen, wenn ich den acker im durch
schnitte zu neun pfennigen anschlage.  
von croft bridge bis newcastle, wird das
land auf funfzig meilen ziemlich hoch verpachtet,
und der mittlere pacht vom acker ist ein und zwanz
zig schillinge.
in nortumberland find manche gegenden so
schlecht, daß man kaum sechs pfennige vom acker
rechnen kann, andere find gut angebauet; auf dieser
reise von hundert vier und funfzig meilen kommt
für den pacht im durchschnitte sieben schillinge
neun pfennige. da ich aber einen großen
westwärts liegenden teil, der mit heiden und bergen
angefüllt ist, nicht durchreitet bin, so könnte man,
wenn es auf einen ueberschlag von der ganzen
pro    vinz

vierundzwanzigster brief 199
   
vinz ankäme, nicht einmal fo viel rechnen, und es
dürften vielleicht kaum fünf schillinge anzunehmen
fyn. .  
der strich durch westmoreland und
cumberland macht neun ig meilen aus; es gibt hier zwis
fchen penrit und kendal sehr viel heide und
moorland von schlechtem werte, daher sich im durch
schnitte nicht mehr als sieben und einen halben
schillling vom acker annehmen läßt.
                               
die provinz lancaster ist, desto angebaueter und
fruchtbarer, sie hat viele städte und manufaktur
ren,   find die aecker in hohem werte, und man
kan den strich von hundert drei und zwanzig
meilen füglich auf zwei und zwanzig schillinge sechs
pfennige rechnen. . . . . . . . . . . . . . . . 
  von dunholm in cheshire bis moreton in
oxfordshire ist das land durchgängig gut und wird zu
hohen preisen verpachtet. diese orte liegen hundert
acht und dreißig meilen von einander, und der acker
giebt im durchschnitte siebzehn und einen halben
schilling.         .    
  endlich find von moreton über london bis
nort mims wieder hundert und drei meilen, wo
die aecker wegen der der hauptstadt in gutem
preise find. ich finde, daß einer im durchschnitte
neunzehn und einen halben schilling gebet,
    ,
ich habe alle diese mittelzahlen von der ganzen
reise mit möglichster genauigkeit zu bestimmen
gesucht, und aus allen finde ich endlich, daß man in
diesem großen teile des königreiches annehmen
kann, daß jeder acker im durchschnitte zu
eilfschilllinge neun pfennige verpachtet wird. ich bin ec.
n 4. . . . . . fünf
, . . . 
  

                   
 
zoo fünfundzwanzigster brief
fünfundzwanzigster brief.
mein herr,
nach ich in meinem vorigen briefe den ertrag
fwv des getreides im durchschnitte berechnet habe,
komme ich nunmehr auf die hülsenfrüchte, und
wurzelgewächse, die man im felde erbauet, welches vor
memlich erbsen, bohnen, und rüben find. wir
dürfen diese um so weniger übergehen, da man
verschiedene folgerungen daraus ziehen kann, die sich
bei dem getreide nicht machen lassen. es wird
sich auch daraus zeigen wie viel daran gelegen ist,
wenn man dergleichen felder auflockert.        
ich bin zu dem ende alle oerter meiner reise
aufs neue durchgegangen, und habe sowohl den pacht
vom acker angemerkt, als wie viel an jedem der
extrag von erbsen, bohnen, und rüben ist, und ob
das feld ein oder zweimal oder gar nicht aufgelockert
wird. daraus find folgende generaltabellen
entfanden, welche anzeigen, wie viel im durchschnitte
auf einem acker erbauet wird, wenn das feld aufge
lockert wird, oder nicht. die felder find in klaffen
nach dem pachtpreise eingeheilt.  
tabelle vom ertrag der erbsen nach scheffeln
  auf einem acker im durchschnitte.  
pachtpreis der aecker. aufgelockertes feld. unaufgel,
von1bis 5 schill. . . . . . . . . 14
5 1o3   , , , , 32 . . . . . . . 18
             
   10 15 . . . o   20
    15 20     24 21
  26 40     32 19
beträgt im durchschnitte 29 1,18
das ist zusammen sieben und vierzig scheffel oder
beide arten im durchschnitte drei und zwanzig und
einen halben scheffel.
tabelle
 

fünfundzwanzigster brief  2on
che erfahrung bei dieser inn ungewis
,       s  
                 
tabelle von erbsen und bohnen untereinander.
pachtpreis unaufgelockertes feld,
von5bis 10 schill. 20.
  1o 2 15. 2 s.
15 20. 20.
  im durchschnitte
22der vorige ertrag 23.
. 45.
. das ist im durchschnitte 22 scheff3 metz,
aus diesen tabellen ergiebt sich erflich, daß der
pachtpreis vom acker bei dem ertrag an erbsen
nicht in erwegung kommt; eben so verhält es sich
mit unter einander gefäeten erbsen und bohnen,
weil man die bohnen nicht so wohl um des mehrern
vorteils willen, als daß sie die erbsen tragen sollen,
darunter fäet. zuweilen gerät nur eines und das
andere nicht. weil die bohnen ergiebiger schütten,
als die erbsen, so ersiehet man aus diesen tabellen,
daß die gemischte saat um vier scheffel stärker ist,
als die von bloßen erbsen, wenn keine behacket wird.
es ist merkwürdig, daß die aecker von fünf bis
zehn schilling pacht eine eben so gute erndte geben,
als die von funfzehn bis zwanzig, wenn bohnen und
erbsen untereinander stehen   bei der
erbfensaat allein ergiebt sich, daß die felder von zehn bis
funfzehn schilling einen scheffel mehr im
durchschnitte tragen, als die von zwanzig bis vierzig
schillingen. mit einem worte, aus allem erhellet, daß die
rente weder mit behackten noch unbehackten feldern
in proportion stehet. dies beweiset auch die
täglifen

     
 
2o2 fünf und zwanzigster brief. 
fen frucht, denn siel mißlingt oft, wenn man sich am
meisten davon verspricht, und giebt auf dürftigem
fandigen boden die ergiebigsten erndten. die bes
fizer fetter felder sollten sich dies zur warnung
dienen laffen, und solche hülsenfrüchte nicht bauen, die
in schlechtem boden eben so gut gedeihen.  
der vorteil des auflockerns der felder fällt
fehr sichtbar in die augen, indem die aufgelockerten
aecker im durchschnitte eilf scheffel auf achtzehn
mehr geben. dies verdienet die größte
aufmerksamkeit der pachter; denn es ist nicht der vorteil der
eilf scheffel allein, wie wohl solcher schon ansich nicht
zu verachten ist, sondern die verbefferung des ackers
durch das auflockern. bei einer dürftigen
erbsenfaat wächst mehr unkraut als von der hauptfrucht,
und der boden wird davon ausgesogen, fo, daß man
ihn brach liegen laffen muß. werden die erbsen
hingegen rein gehalten, so bleibt der boden zugleich
locker, und man kann gleich darauf eine jede
getreideart hinein fäen. der weizen gerät gemeiniglich
vortrefflich darinn, desgleichen auch   wer
wird also nicht lieber viel erbauen, und das land zum
künftigen reichlichen ertrag vorbereiten, als durch
vernachläßigung des behackens dieser vorteile
entbehren wollen.      
tabelle über den ertrag der bohnen.
pachtpreis vom acker, behacktes unbehacktes
von1bis 5 schill.   o.       22.
5 10.   34 22.
10 15.   0.   26.
15 20, . .   40 28.
2o 4 o    47    24.
der mittlere ertrag 38ä . t.
  das

fünfundzwanziger brief    
       das ist im durchschnitte von sämmtlichen
bohnenfeldern überhaupt ein und dreißig scheffel eine
metze.  
diese tabelle ist in verschiedenen punkten sehr
entscheidend. wir finden hier ebenso wenig als bei
   
den erben ein verhältnißzwischen dem ertrage und
dem pachte vom acker. die aecker, welche zwanzi
bis vierzig schillinge geben, tragen nur zwei   
fel mehr, als die zu fünf schillingen, darüber mansich
billig wundern muß. dieser umstand bedarf mehr
einer erklärung, als bei den erben. es ist
bekannt, daß man bohnen niemals auf hungrige
felder fäet  wenn sich also fast eine gleichheit im
ertrag zeigt, fo muß dieses entweder daher, daß der
pacht zu fünf schillingen gering ist, oder von andern
ursachen, oder von beiden zugleich herrühren. dies
ist z. e. der fall bei vielen uneingezäunten feldern
in den provinzen bedford und nortampton,
welche einen geringen pacht von fünf schillingen geben.
man hat in manchen gegenden englands vielenaffe,
nicht fruchtbare, oder uneingezäunte felder, die gut  
für bohnen find, die nur fünf schillingegeben, und
auch nicht mehr wert sind.
bearbeitet man einen solchen boden gehörig, so
trägt er so gut als in andern gegenden ein weit
fetterer. manches vortreffliche land wird beieinem nach
läßigen pachter von unkraute nierein, und trägt nur
die helfte saat; daher trifft es oft, daß je fetterer
boden desto schlechterer ertrag, und ein magerer
boden trägt hingegen bei fleißiger abwartung so
viel, als ein weit besserer, der verwildert ist. daß
dieser grundsatz wahr ist, erhellet unter andern auch
aus dem unterschiede der aufgelockerten felder,  
  1 2.
   

204 fünf und zwanzigster brief
cher acht scheffel beträgt, da er bei den
unaufgelockerten nur zwei ausmachet.
die folgen des auflockerns zeigen sich nirgends
deutlicher als hier. zwei behackte acker find um
vier scheffel beffer, als drei unbehackte, welches
einen großen unterschied machet. ein pachter, der
zweihundert acker mit bohnen befäet und sie
gehöhörig behacket, erbauet achtundert scheffel mehr,
als sein nachbar, auf dreihundert acker, der das
behacken unterläßt. ist der beweis nicht
handgreiflich  ueber dieses wird des nachbars feld so
voll unkraut und so ausgehungert, daß er es
brache liegen lassen muß. dies ist die gewöhnlichste
einrichtung der feldarten, man läßt allentalben,
wo das behacken nicht eingeführet ist, das feld nach
der bohnenerndte brache.  
jeder pachter hingegen, der seine bohnen fleiß
fig behacket hat, fäet nachgehends, auf seine
zweihundert acker, weizen, und tut eine ebenfo gute
erndte, als der nachbar. ist das nicht ein erstaunlicher
unterschied zwischen beiden, nach verlauf von zwei
jahren  setzet man diese vergleichung noch
einige jahre weiter fort, so wird der fleißige pachter
seinen pacht inzwischen noch einmal gewinnen. so
wichtig ist in vielen fällen der vorteil, wenn man
zu rechter zeit eine kleine ausgabe nicht scheuet.
wenn er die hälfte seines mehrern ertrages von
vier scheffeln nach der proportion von zwei ackern
gegen drei nimmt, so kann er dafür seinen acker in
den meisten gegenden von england zweimal
behacken, mit drei scheffeln kann es mit allem
möglichen fleiße geschehen. nun tragen die behackten
acker vierzehn scheffel mehr, folglich    
   0 4

fünf und zwanziger brief. s
pachter durch das behacken reine eilf scheffel, eine
brache, und also auch den pacht eines jahres; zu
geschweigen, daß sein land ohne brache in weit bei
ferer ordnung bleibt, als des nachbar eines, daß
aus. noch brache liegen bleiben muß. ,
  meine folgerungen   auf gewissen
undumfreitigen erfahrungen, die so deutlich find, daß sie
auch einen, der die hartnäckigsten vorurteile besitzt,
überzeugen müffen.
ist es daher nicht beinahe unbegreiflich, daß al
ler augenscheinlichen vorteile und der wahrheit der
sachen ungeachtet, gleichwohl neunzehnteil von
allen bohnenfeldern in england unbehackt liegen
bleiben  man kann es als ein unglückliches schicksal
anfehen, daß in einem lande, wo der ackerbaufoblühet, die
meisten pachter bei der elenden gewohnheit bleiben,
es ihren schaafen zu überlaffen, die bohnenfelder vom
unkraute zu reinigen. denken sie nicht, mein
herr, daß ich so eitel bin zu glauben, daß ich die
pachter von ihren eigensinnigen vorurteilen
bekehren werde. ich rede hier nicht mit den pachtern,
sondern mit den besitzern der landgüter selbst,
welche allemal den anfang mit folchen verbesserungen
machen müffen. es wäre wohl zu wünschen, daß
sie ihre aufmerksamkeit mehr auf einen gegenstand
richteten, der für die landwirtschaft
fovorteilhaftist, und den besitzern felbst folglich auch nutzen
bringelt.    
tabelle für den ertrag der rübenfelder  y
pacht von5bis 10 schill. 31 schiff,
10 15.  39
15 26.   37. 1
beträgt im durschnitte 36,
daß


des fünfundzwanzigster brief
         
durchschnitte.
daß der ertrag bei steigendem pachte doch
meifens einerlei ist, kommt zwar einigermaßen daher, daß
die felder zur rübensaat bis in die mitte des
somimers gepflügt werden, und daß das unkraut also
auch in dem fettesten lande nicht so sehr
überhandnehmen kann, als in den erbsen und bohnenäckern.
ich schreibe den gleichen ertrag aber vornehmlich der
wohnheit zu, den rasen abzustechen und zu
verbrennen. in dem größten teil der nördlichen pro .
vinzen werden die umgeriffenen grasländer, welche
mit der rafenasche gedüngt werden, mit rüben
befüet. der gebrauch ist sehr nutzbar, daher sie auch
gemeiniglich das feld auf das vorheilhafteste nutzen,
und auf dem schlechten moorlande, das kaum zwei 
und einen halben schilligwert ist, eine vortreffliche
saat erhalten. dies ist die wahre ursache, warum
der ertrag in keinem beffern verhältniffe mit dem
pachte von dem acker stehet.          
tabelle über den ertrag der rüben.
pachtpreis vom acker. wert eines ackers nach pf, st. schill.
            behacket, behacket.
von1bis 5 schill. 2. 7. 6. 2. 5. 10.
5 10.   2  4. io, i. 16. 10.
10 15. 2., 9. o.   2. 11. 9.
  15 20.   2. 13. 10. 3. 18. 6.
20 40   21 o... o.   3. 10. 10,
wert eines ackers im  
     2. 8. 10. 2. 16. 9.
           
bei der ersten ansicht dieser tabelle könnte man
auf die gedanken geraten, daß das behacken nicht
vorteilhaft sei. dies ist in der tat eine von den
fonderbarsten und dem anschein nach
widersprechenden folgerungen, die ich bei allen berechnungen auf
meiner reise gefunden habe. . im grunde ist der
 ,  
vor     

fünfundzwanzigster brief oz
vorzug der aufgelockerten rübenfelder vor den
unaufgelockerten eben so gewiß, als es wahr ist, daß es
rüben giebt. gleichwohl scheinen obige beide
werehe der aecker im durchschnitte diesem zu widerspre
chen. wir müssen die ursachen dieses paradoxen
satzes genau untersuchen.  
der preiß einer jeden ware hängt von der
rmenge ab, in der sie verkauft wird; wenn bei einer
gleichen anzahl vieh auch in einem lande weniger
rübengebaut werden, als in dem andern, so werden
sie ohne zweifel da am eheuresten sein, wo sie am
eltensten sind. dies ist unser fall. in den
gegenden, wo das behacken durchgängig eingeführet ist,
ist der rübenbau am häufigsten und am längsten
üblich. man kann gegen einen acker rüben, in
einem lande, wo man sie nicht behacket, vierzig acker
in einem andern, wo es gewöhnlich ist, rechnen. daß
dies wahr ist, lehrt die erfahrung. die rüben
müffen also in einem lande, wo der landmann sie
nicht behacket, teurer sein, als da, wo es geschiehet.
dies giebt die vernunft, da es aber bei
untersuchungen von unserer art auf beweise durch
erfahrung ankommt, so wollen wir die sache auch
dadurch beweisen. zu dem ende will ich eine linie
quer durch england ziehen, und einen zweifachen
wert der aecker im durchschnitte nehmen; den
eiteil von england. in dem ersten striche über
haupt genommen, ist das auflockern nicht üblich, in
dem andern hingegen ist es eingeführt. wir werden
finden, daß die rüben an sich, sie mögen aufgelockert
nen für den nördlichen, den andern für den südlichen
sein oder nicht, in einem teile weit heurer sind als
im andern,
     
 


208 fünf und zwanzigster brief.
ich rechne die provinzen pork und lancaster
zum nördlichen teil, und alle übrigen oerter zum
südlichen teile. wenn ich nun von dem südlichen
teile den wert der rübenäcker von allen in
meiner reise vorkommenden oertern zusammen ziehe,
kommt für den wert von einem einzigen
aufgelockerten im durchschnitte .    2 2. 7.
von einem unaufgelockerten . . .   6. o..
von beiden zusammen im durchschnitte114. 3.
im nördlichen finde ich den wert eines unauf
gelockerten ackers im durchschnitte 3. 1.   6.
 . eines aufgelockerten 2. 14. o,
          p      
      und bei der im durchschnitte 2. 17. 9.
ziehe ich den wert der aecker im
südlichen teile ab
fo find die rübenteurer in norden als  
sä 3. d.
durschnitt der behackten  
felder in norden         9.
desgleichen in süden 2. 2. 7.
die behackten find in
 norden teurer um
durchschnitt der
unbe  hackten felder in
norden 3. 1. 6.
i 14. 3.
 
ii. 5.  
desgleichen in süden i. g. os
die unbehackten find in i  i5,
6norden teurer um
aus dieser vergleichung ist klar, daß die raben
in norden teurer sind, als in süden. je weiter
man gegen norden gehen würde, desto größer
wür        de

fünf und zwanzigster brief 209
de der unterschied zwischen der anzahl der behackten
und unbehackten felder sein  hingegen würde das .
verhältniß der aufgelockerten aecker zunehmen, je  
weiter man den weg gegen süden ausdehnen
wollte. aus eben diesem grunde ist auch der mittlere
wert eines ackers unbehackter rüben in norden
größer als der behackten. ich habe oerter
gefunden, wo die rüben so selten find, daß man sie für
das vieh zu sieben bis acht pfund sterlings an
schlägt. dadurch wird der mittlere wert der uns
behackten felder erhöhet  und aus ihrer seltenheit
  sich schon schließen, daß man nichts vom hacken
v213,
daß aber aufgelockerte rübenfelder einen großen
wert für unaufgelockerten haben, davon giebt diese
reise die deutlichsten beweise in einzelnen fällen.
bei litchsield gilt der gehackte rübenacker
    35 schill, der ungehackte 20.
bei birmingham 40. 2o
bei dem marquis  
von rockinham 40.   20.
bei raby castle5pf,   3. pf
bei neu castle , 4 pf, 4 schill, 3 pf
dies find oerter, die teils in norden teils in
süden liegen. da die vergleichung an einem
orte und auf einem boden gemacht ist, so giebt es den
stärksten beweis für den vorzug der aufgelockerten
felder.  
erfahrne und von vorurteilen freie wirte
werden sich vielleicht wundern, daß ich eine sache zu
beweisen suche, welche vom klügern teile der
landleute längst als wahr angenommen worden.  
wüßten siel aber nur, wie viel eigenfinnige pachter, und
ii. band. o selbst

2io fünf und zwanzigster brief
selbst leute vom stande es ist in norden gibt, die
bei der gewohnheit der ehrlichen alten bleiben;
neunzehnheil halten sich wohl gar über das
auflockern der felder auf. manche fleischer, oder die
das vieh mäften, gehen foweit, daßsie die
unaufgelockerten felder mit rüben höher bezahlen, als die auf
gelockerten. dies tut unter andern ein berühmter
viehmäfer um kiplin im nördlichen teile der
provinz pork, welcher jährlich etliche hundert aecker kauft.
da ganze landschaften noch in diesem irrtume
stecken, und selbst die besitzer der landgüter folchen
verteidigen, so dünket mich, man kann sie nicht
deutlich genug davon überführen. ich merke ferner an, daß
der große vorteil des behackens nicht bloß den
mehrern ertrag an rüben zu wege bringt, sondern
wichtige folgen auf alle nachmahlige erndten hat.
was ich oben von dem behacken der bohnen gesagt,
habe, gilt noch weit mehr von den rüben; denn nach
läßige wirte säen selten bohnen in die brache, und
gleich darauf getreide in dasselbe feld, dies geschie
het aber desto häufiger bei rüben. .
ich kenne keine gegend in england, wo man
das land gleich nach der rübenerndte brache liegen
läßt, sondern man bauetsie anstatt der brache, und
fäet darauf gemeiniglich gerste in das feld. auf
unbehackten rübenäckern können die folgen nicht
anders als sehr schlecht sein. sie wachsen, wenn
es nicht ein acker ist, defen rasen abgeftochen und
verbrannt worden, voll unkraut, welches den boden
nicht nur aussaugt, sondern auch zeit hat, zu reifen
und sich zu befaamen. die in ein solches feld
gefäete gerste, und alle nachherige saaten müssen voll
unkraut stehen.  
      die

, fünfundzwanzigster brief 2i   
die rüben selbst werden in einem aufgelocker
ten felde viel größer als man insgemein in den
nordlichen provinzen glaubt. das beste feld um
kiplin, welches sechzehn schillinge wert war, und zwar
von diesem der beste acker, gab dreizehn tonnen
rüben. das feld der nachbarn kann man also im
durchschnitte nicht höher als vier bis fünf tonnen anschlag
gen. würde dieser boden gehörig bearbeitet, denn
gedüngt war er, so trüge der acker dreißig tonnen,
würde er über dieses durchaus stark gedünger, so könne
te man den ertrag auf vierzig bis funfzig tonnen
bringen, welches zehnmal mehr ist, als der
gewöhnliche in diesen gegenden; es ist nicht übertrieben, wenn
ich fage, zwanzigmal mehr als ein acker, wenn man
alle aecker, die nicht behackt werden, im
durchschnitte nehmen wollte. dieser nutzen ist so groß, daß
man sich über den eigenfinn der landleute nicht
genug verwundern kann, welche sich dem behacken der
felder so eigenfinnig widersetzen.
wenn ich aber von dem behacken rede, so verstes
he ich darunter kein solches elendes behacken, wie ich
an manchen orten bemerket habe. in dem östlichen
teile von der provinz pork verfahren sie hin und
wieder so faumfelig dabei, daß ich nicht fechs
pfennige für die ganze arbeit geben möchte. gleichwohl
laffensie es bei einmal bewenden, und denken wunder
was für gute wirte siel find. rüben müffen
jederzeit zweimal behacket werden, und zwar so, daß
sie nach den kräften des bodens zwölf bis achtzehn
zoll von einander stehen bleiben. das unkraut muß
man gar nicht aufkommen laffen.
wie ist es aber anzufangen, fragen vielleicht
einige, daß das behacken besser geschieher  es kostet
freilich mühe, mit dem sins geschieher
                    b,     l

212 fünfundzwanzigster brief. . .
es nicht. die hauptsache kommt darauf an, daß
man das behacken mit gehörigem fleiße und eifer
angreift. verstehen die behacker es in einer
gegend nicht recht, so finden sich allentalben leute, die
sich nichts daraus machen, ihren wohnplatz auf eine
zeitlang zu verändern, wenn sie gut bezahlt werden.
einige besitzer von etlichen tausend ackern, haben mir
gestanden, daß es schwer hielte, gute behacker zu
finden.                  
hätte ich nur den zehnten teil ihres
vermögens, so müßte ich einige haben, und sollte ich sie
aus indien kommen lassen. die schwierigkeit ist
so groß nicht, es kommt nur auf den entschluß und
etwas mehr kosten an.    sie follten auf ihrem
gebiete keinen acker rüben leiden, der nicht voll
kommen gut gehackt ist, und nur ein stück zur
probe liegen laffen, um den eigenfinnigen pachtern den
ä zu zeigen. so hat es der marquis von
rockingham einer der größten landwirte gemacht.
er ließ verständige männer zum behacken aus dem
füdlichen teile von engelland kommen, und brachte
es durch sein beispiel, nach und nach dahin, daß an
dere ihm nachahmten, und in einiger zeit werden die
rübenfelder um wentwort forein sein, als in
irgendeinem teile von engelland. wie vielen dank
ist ihm die ganze gegend nicht schuldig         
    um
   wie wahr dieses ist, kann ich durch mein eignes bei 
spiel beweisen. in herfordshire treibt man keinen
pflug ohne vier pferde, und einen knecht auf dem
sattelpferdte am pfluge; ich pflüge aber mit zwei
pferdten und einem knechte.   ende habe ich
pflüge und leute, die es verstehen, aus suffolk koms
men laffen. lebte ich in der äußersten spitze
schottlandes, so wollte ich tüchtige männer zum
behacken der rüben haben.      

                
                   
 
fünfundzwanzigster brief an
  um den pachtern alle entschuldigungen zu
benehmen, müffen die besitzer der landgüter, ihnen
hacken nicht unter zehn zoll breit, und männer die
es verstehen, verschaffen; sollte sich ja ein einfältiger
fleischer finden, der lieber unbehackte rüben kaufte,
so müssen sie suchen, das dumme geschöpfe in eine
andere gegend zu versetzen. bei jeder einführung
einer neuen wirtschaft ist nichts beffer, als auf ein
solches gut eine kleine kolonie von pachtern zu
versetzen, die von jugend auf daran gewöhnt find.
ein einziger richtet nichts aus, die nachbarn lachen
vielmehr oft über ihn, wenn aber drei oder viere zu
fammen halten, so können sie ihre gute und richtige
metode desto eher in den gang bringen. der
einfall des marquis von rockingham, einen pachter
aus der provinz kent, und einen andern aus
herford auf ein gut zu setzen, war vortrefflich; ergab
dadurch ein gutes beispiel, und reizte zur
nacheiftung, welches die glücklichsten folgen hatte.
endlich sollte man es als eine hauptregel an
nehmen, niemahls unbehackte rüben anstatt der
brache zu bauen; dieses geht nurblos mit rüben
an, die fleißig aufgelockert werden. geschieht es
nachläßig oder gar nicht, so muß man sie in die
qrdnung der feldarten bringen und das feld zu rechter
zeit brach liegen laffen. dieser zwang würde viel
leicht bei den pachtern mehr helfen als alle andere
vorstellungen. jedoch muß man auch belohnung
gen und aufmunterungen nicht aus der acht laffen.
herr crowe kaufte im letzten frühlinge eine silberne
schale, und ließ darauf stechen  zur belohnung des
jenigen, der seine sechs aecker rübenfeld am besten
behackt 1769.; für den namen des pachters war
noch platz gelaffen,
o 3    die
       
 
eia fünf and zwanzigster brief
die wenigsten pachter in engelland fehen es
recht ein, wie viel auf eine fleißige bestellung des
rübenfeldes ankommt. diese meinung, daß ein
feld brache liegen muß, ist so alt und fo allgemein,
daß die eigentümer es den pachtern nicht einmal
gerne erlauben, statt der gewöhnlichen brache etwas
in das feld zu säen. man darf sich darüber auch
nicht wundern, weil die pachter diese freiheit nur
gar zu gerne mißbrauchen und das land aussaugen.
beides ist ursache, daß man mit einem so nützlichen
stücke des feldbaues, wie die rüben find, noch so
weit zurücke ist,
man weis es als eine durch die erfahrung bei
kannte sache, daß die brache keinem lande unums
gänglich nötig ist; aber es gehören sehr fleißige und
achtsame wirte dazu, welche den boden, zumal
wenn er schwer und fett ist, vom unkraute rein halt
ten. auf leichtem und trocknem boden find rüben
und klee, es versteht sich bei gehöriger wartung,
beffer, als wenn man das land brach liegen läßt.
auf schweren leim  oder kleilande, können die
bohnen sehr nützlich die stelle der rüben vertreten, zu
mal wenn mansie in zeilen fäet, welches auch über
dieses die wohlseilste art ist. man kan auf diese
art den boden ebenfalls sehr rein vom unkraute hals
ten, und er wird noch darzu verbessert. ich darf
aber wohl nicht erst erinnern, daß bei dieser einrich
tung alles darauf ankommt, bohnen und rüben in
der besten ordnung zu halten, kein unkraut
aufkommen zu laffen, und den acker so locker wie staub zu
machen. diese einrichtung ist fovorteilhaft, daß
man das feld bei der gehörigen wartung auf zweis
hundert procent höher nutzet.    
 
 
    jedoch

sechsundzwanzigster brief 215
     
jedoch ich habe sie lange genug mit dieser
materie aufgehalten. in dem nächsten briefe, will ich
meine untersuchungen auf andere gegenstände
richten. ich bin ic,       ,
sechsundzwanzigster brief,
mein herr,  
einen haben in vielen betrachtungen eine
aehn  lichkeit mit den früchten, wovon mein letzter
brief handelt. durch ihren bau wird das land
gewissermaßen verbeffert. die stärkste erndte von
dieser frucht bringt dem lande so viel vorteil als
eine brache. der ertrag davon wird nach
proportion der wartung während ihres wachstumes
reichlich. es würde aber viele unordnung verursacht
haben, wenn ich siel in die vorige klaffe gebracht
hätte, sie haben in den meisten stücken etwas
beson     
deres, und kommen nur in einer hauptsache mit
einander überein, nämlich daß siel in vielen gegenden,
welche ich durchreitet bin, nicht sehr gewöhnlich find.
weil ihr ertrag sehr verschieden ist, so will ich
nach der menge desselben gewisse klaffen machen,
daraus wird sich zeigen, welcher boden, und welche
bestellung ihnen am zuträglichsten ist. in die erste
klaffe kommen die aecker, welche fünfhundert schef
fel erdbirnen geben und darüber, in die andere die
von zweihundert bis fünfhundert scheffel, und in
die dritte die unter zweihundert scheffel tragen.
  o4ertrag

216 sechs und zwanzigster brief
ertrag von fünfhundert scheffeln und darüber,
rtr,
ort   boden  saa   zeilen. bestellung.  mt
u. wert.  men. sch.
hr. tur   sand83 fuß mit einem pferde und
ner.  schill. breit der hand
aufgelo1 f. weit ckert. 500
derselb.  fch. leim  18 zoll das feld wird
gegraerdr.4osben ii 66
altring   fandiger   22         gegraben, gedünget,
ham.   leimbod. mit der hand
auf2o s. gelockert u. gegätet.   7oo
knots   sand 16   20  1 fuß ins umgegrabenes
grasford. gei. land, mit der hand
  aufgelockert u. geg.   5eo
bir  s. and             gegrabenes grasland,
m in g   17  und in zeilen
geham. stecket.   55e
durch.   20schl. 21                  700
ertrag von zweihundert bis fünfhundert scheffeln,
san   fett sand 2o1fuß ins dreimal aufgelockert   250
dy.   17 schill. gevierte  
don    sands2 s           259
cafer, e  
hr.  fand.l.b.   8   fuß ins fünf fuder dünger
scroo   12;is. geiirte mit dem pflug und
pc. der hand aufgelock.  216
new   sand 20 12   eben so. zweimal mit der hand  
castle. behackt und gegätet   226
mor    leim 5   23 eben so.  gegrab. mit fünf und
pet. zwanz. fud.
mitgedüngt und dreimal
      mit der hand aufgel.   350
glen   sanh 12   20 j1 fuß ins zwanz. fud.lang. mist,
welt.   gevierte.   zweimal behackt 220
carlis leichter      18 zoll.  gut gedüngt, und mit
le.   leim 15 dem pflug aufgelock.   300
kes   leicht lock eben so.  eb.fogedul auf, auch
wich.  re erde 23 mit der hand gegät.   3co
gars  leicht bo    9 zoll ins gegraben und geglättet   330
lang.   den 17 gevierte.      
stone. sand 16       gedüngt. grasl. düng 
      s wird untergegrab. u.
mit der hand beh.   400
shen  sand 15 10 zoll ins grasl untergegr. mist,
fone.    , gevierte.   behackt 450
bend leicht. bo      1 fuß ins mit lang. stet  
fwort, den 21 gevierte.   gedünget 356
durchflz9s5pf  16                    
zo7.
eu
 
   
                  
sechsundzwanzigster brief
ertrag unter zweihundert scheffeln.
schnitt
vor. leicht. bo   
    den 12
cotting fetter   20
ham.    leim 60.  
stil  sand 14  16
st    
hr.  klei i2i23
e    z  
hr.  kies. 15
f .
swin   
   moorf 44  
bei dem gleicher    
selben.   boden   13
r. leicht bo    
dalton den 3  
aln lsteinigt 15  
 bei stark. leim
rot    .
  verschied.
  leicht 10
pen verschied.  
  rit. 8
leichter
holme.   eichter   18
h leim 21  
kabers   leichter    
boden 17   
orms l dergl. 15,  
kirk.    
2 fuß
voneinander.
     
2 fuß u.
einen
2 fuß 9
zoll
15 zoll u.
10 zoll
g g
     
   fuß
3 fuß
           
1 fuß ins
gevierte
14 zoll ins
gevierte
       
18 zoll
u. 12 zoll
7 zoll ins
gevierte
10 zollius
gevierte
9 zoll ins
n hacken
angehäuelt
etliche mal aufgelockert
gelockert und gegät.
langer mist, mit pflüg.
vierm.aufgel. u. geg.
vier fuder langer mist,
 fehr rein gehalten
       
s ,    
aufgelockert.  
mit mist gedüngt und
gegraben
zweimal behackt  
gedüngt und behackt
gedüngt und behackt
gedüngter grasboden
mit der hand
gegämit dem pfluge auf
                  s .    
10 fuder mist, mit dem
pflug und der hacke
217
6o
130
   
zo
120
     
  120
156
 ,
156
  5
  
42
zs 
 
i2s 
 
150
tet      
stark gedüngt. grasl.
gevierte   sie werden gegütet.
durch schill 13                  
  zieht man die summen des du
drei klaffen siebenhundert, dreihundert und sieben,
               
a
 
zdurchschnitts der
und hundert vier und zwanzig zusammen, so
bekommt man für den ertrag überhaupt im durch
schnitte dreihundert sieben und siebenzig scheffel.
der saamen in den drei
klaffen ein und zwanzig,
o5sechzehn,

hi8 sechs und zwanziger brief,
fechzehn, und dreizehn, giebt im durchschnitte
überhaupt sechzehn scheffel.
aus diesen tabellen ergibt sich, daß man weder
von dem pachtpreise des ackers, noch von dessen
boden  doch ist leichter fandiger boden der beste  auf
den ertrag einen schluß machen kann. eben so
wenig läßt sich die entfernung der zeilen, die
menge des saamens, die art und menge des düngers,
das behacken, wenn man jedes einzeln betrachtet, zum
maaßstabe annehmen. doch kan man überhaupt
annehmen, daß diejenigen aecker am besten tragen,
welche am fleißigsten bestellet und rein gehalten wer
den. alle felder der ersten klaffe, ein einziges aus
genommen, werden gegraben, und so auch die besten
in der andern klaff. daraus sollte man schließen,
daß ihnen das graben zuträglicher ist als das
pflügen. der große unterschied, der sich hin und wieder
zeigt, muß teils der fruchtbarkeit des bodens,
eheils der starken düngung, oder sonst einer fleißig
gen bestellung zugeschrieben werden.   dieses mag
allen, welche dieses nützliche gewächse bauen wollen,
 zur warnung dienen, daß eine fleißige abwartung
so wohl vor als nach der pflanzung das beste mittel
ist, eine reichliche erndte zu erhalten,
die erdbirnen werden aller okten für eine sehr
fähickliche frucht gehalten, um sie statt der brache in
ein feld zu stecken, weil der boden dadurch gebessert,
und vornehmlich zum weizen oder jede andere
getreideart vortrefflich zubereitet wird. aus den
tabellen erhellet deutlich, daß die erdbirnen eine unger
mein vorteilhafte frucht find. man hat mich an
sehr vielen qrten versichert, daß ein acker mit
erdbirnen mehr einbringt, als von einer jeden andern
getreideart. der preis ist sehr verschieden;
rech    ret

  sechsundzwanzigster brief, 219  
net man den scheffel zu einem und einem halben
schilling, welches ein fehr leidlicher preis ist, so
kommt für den ertrag im durchschnitte acht und
zwanzig pfund sterling. die pächter stehen sich
in vielen gegenden engellandsfhr im lichten, daß
sie keine erdbirnen bauen.  
       
man kan nichts zuträglichers für ein brachfeld
finden, und den boden nicht beffer in eine gute ords
nung bringen, als wenn man erdbirnen bauet; wer
nigstens hätte man in dreivierteln aller englischen
provinzen sehr wohl, auf solchen boden, der sich das
zu schickt, die erdbirnen ebenfo gut in die ordnung
der feldarten zu bringen, als rüben, oder eine jede
andere getreideart. ,    
   
  gemeiniglich entschuldigen sich diejenigen, welche
kein großes breites feld mit erdbirnen anbauen,
damit, daß sie keinen marktplatz zum absatz haben,
das find aber kahle entschuldigungen. wo sie  
bezahlt werden, da ist es freilich am vorheilhaftesten
sie zu verkaufen  wo siel aber wohlseil sind, und der
arkt überfahren wird, da sollte man sie zur ma
fung gebrauchen, wobei man einen gedoppelten
vorteil finden würde, einmal weil man die frucht wirke
lich auf diese weise hoch nutzet, und zum andern,
weil man dadurch eine reichliche menge dünger er
hält, und seine felder ansehnlich verbessert, welche
das hauptaugenmerk eines jeden pächters sein soll,
das beispiel des herrn crowe zu kiplin, wels
cher alle arten von rindvieh und federvieh damit
fütterte, ist merkwürdig. es ist zwar an vielen ort
ten bekannt, daß die erdbirnen den mastschweinen
besonders gut anschlagen, ich hatte aber niemals ge 
hört, daß man alles vieh im hofe ohne unterschied
    damit

als sechsundzwanzigster brief
damit füttern könnte; hier lehrt uns aber die erfah
rung, daß es mit großem nutzen geschieht.
wenn man in der gewöhnlichen ordnung der
feldarten    fetten boden, der nicht
zu schwer ist, einmal erdbirnen pflanzt, und sie alle
zur maft von schweinen oder zum futter der
ochfen, kühe, und des gölteviches anwendet, so wird
der pachter ein feld dadurch um ein großes verbes
fern; weil der acker, welcher erdbirnen trägt, dadurch
nicht nur gereinigt und aufgelockert wird; fondern
die vermehrung des düngers setzt das übrige feld
auch in bessern stand.  
so viel ich auf dieser ganzen reise angemerkt
habe, ist das graben beffer für die erdbirnen, als
  man sie in   steckt. in
ehr leichtem und fettem sandboden mag das letztere
besser sein, aber in sandigem und kiesigtem leimboden
h gräben den vorzug. ich würde nach der
auf dieser reise gemachten, und auch aus meiner
eignen ökonomischen erfahrung folgende art vor
züglich empfehlen, welche das graben und pflügen
mit einander verbindet. erst wird das land klar in
fünf fuß breite beete gepflügt und gedüngt. ist
der boden sehr leicht, so muß der dünger wohl
verfault und durch einänder gearbeitet sein  ist er aber
chwer und tonig, so nimmt man langen dünger,
strohschoben, abgeschnittene strohstoppeln, oder
dergleichen. auf den gefreueten dünger legt man
die stücken der erdbirnen einen fuß weit von
einander, und bedeckt sie fünf zollhoch mit erde, die
aus den furchen gegraben worden, so daß gleichsam
achtzehn zoll breite wafferfurchen entstehen. wenn
sie anfangen zu wachsen, behackt man sie mit der
handhackt, und nachgehends gätet man das unkraut
qus         


sieben nndzwanzigster brief, 22
feldwirtschaft bis wynn, baker, unter dem
schulaus. auf diese weise wird man die ergiebigsten
erndten von erdbirnentun, und die beete werden
zur nachfolgenden saat vortrefflich vorbereitet. ich
bin ic,        
      ,
sieben und zwanzigster brief
mein herr,      
sie werden aus meinen reifenachrichten ersehen  
haben, daß unter allem, was im pfluglande ers
bauet wird, nichts fo ergiebig und nützlich ist als das
kraut. der bau desselben ist in england neu,
ob er gleich in deutschland und andern nördlichen
reichen von europa seit langen jahren üblich ist.
so viel ich weiß, hat keiner vom kraute als futter
für das vieh gehandelt, bis randal vor einigen
jahren eine halb virgilianische wirtschaft   
heraus gab. er empsiehlt darinn das große
schottifche kraut zur mafung der ochsen, giebt anleitung,
wie man es bauen soll, und versichert, daß es
ungemein vorteilhaft ist. randal war ein pachter,
und bauete also vermutlich selbst kraut, ob ich mich
gleich nicht erinnere, daß er solches ausdrücklich sagt.
er führt keinen einzigen damit angestellten versuch
an. er verlangt eine sehr kostbare zubereitung des
landes, die mehr kosten würde glaube ich, als wenn
man das land zwei fuß tief umgraben wollte.
wenn dieß notwendig dazu erfordert würde, so
wäre dieses allein hinderniß genug, den bau eines
so herrlichen futters für menschen und vieh liegen
zu laffen.    
man hörte nichts weiter von diesem teile der
              ze
   semi virgilian husbandry.

222 siebenundzwanzigster brief,
ze der dublinischen societät einige versuche mit
kohlrüben und braunkohl bekannt machte. sie
find nicht zahlreich aber genau und mit einer
sorgfalt angestellt, die man selten in ökonomischen
schriften antrifft.
seit der zeit hat keiner weiter etwas
geschrieben; von dem großen schottischen kraute hat
niemand das geringste erwehnt. es war mir daher ein
wahres vergnügen, daß ich so viel nachrichten auf
meiner reise davon einziehen konnte. ich fand
verschiedene landwirte, die sich seit einigen jahren dar 
aufgelegt, etliche hatten aus neubegierde, weil es etwas
neues ist, die bauart, die kosten und den ertrag
bemerket, welche siel mir mitteilten. da ich aber
von allen orten keine hinreichende anzahl von auf
einander folgenden versuchen erhalten, so habe ich
mich bemüht, durch auszüge meiner reise, wo ich den
boden, die cultur, den ertrag und den wert so
genau als möglich aufgezeichnet, durch
vergleichungen und berechnungen den ertrag und allerlei
nützliche anmerkungen herauszuziehen.
zufördert fuchte ich den mittlern ertrag eines
ackers, und defen wert heraus zu bringen, welches
ich, weil an manchen orten die nachrichten so
unvollständig waren, nicht anders, als durch
berechnung verschiedener acker nach dem werte einer
tonne tun konnte,  
zu kirkleatam, wurde jede tonne  vom
zweitausend pfunden  bei mastung der ochsen zu acht
schillinge sechs pfennige angeschlagen.
ebendaselbst bei mastung junger kühe vierzehn schillinge
sieben pfennige, und bei des herrn scrobpe
seinen mastochen neun schillinge sieben pf 
diefes
   

   
                        
siebenundzwanzigster brief 223
dieses gibt für eine tonne überhaupt im durch
schnitte neun schillinge sieben pfennige.
diesen wert nahm ich zum maaßstabe an;
addirte alle oerter meiner reise, wo nur der ertrag
der tonne vom acker angegeben ist, zusammen, und
fand, daß der acker im mittelfechsunddreißig
tonmen trägt; diese find nach dem oben gefundenen
mittleren preise von neun schillinge sieben pfennige
siebenzehn pfund sterlings fünf schillinge wert,
an manchen orten hatte man mir den ertrag nicht
nach tonnen angegeben, sondern nur den wert
deffelben überhaupt. diesen addierte ich zu
obigen s  175o
bei herrturner 1768. 9 16 7
bei demselben 1769.   1i9 o
marquis von rockingham ioio
mittler ertrag bei hr. dodfiwort 17 15 2
herr hewel zu kirkleatam 2196
herr scroope 1769. 9 19 3
    97 15 6
auf diese weise brachte ich endlich den mittlern
wert eines ackers dreizehn pfund sterlings neun
zehn schillinge vier pfennige heraus.  
hierbei ist aber wohl zu merken, daß dieser
wert niedriger als der wahre angeschlagen ist. der
obgedachte mittelpreis von neun schillinge sieben
pfennig, die tonne zur mastung ist ohnstreitig
zu niedrig. wer die mastung versteht, wird wissen
daß ein preis der nutzung, wenn man solche nur
auf einerlei art rechnet, leicht unter dem werte
sein kann; daß dies hier der fall sei, erhellet daraus,
daß rüben und anderes futter einen ochsen zwar
auch wenn gleich nicht so gut mästen, als st  
  ln

224 siebenundzwanzigster brief
   
rüben find kein schaaffutter mehr im merz und
april, und die kühe geben weder von rüben noch
heu so gute und so viel milch, als vom kraut. die
fe behden vorteile müffen dem letztern notwendig
einen höhern wert geben, als wenn man es blos
wie anderes futter nutzet.    
wer die kostbare durchwinterung des viehes
mit heu kennt, wird einräumen, daß das kraut nach
proportion zu neun schillinge lange nicht hoch
genug geschätzt ist. in anlehung der rüben ist die
sache noch deutlicher. wir haben oben gesehen,
daß der mittlere wert eines rübenackers im
nördlichen teile von engelland, das ist in demselben
strich, wo alle oben vorgenommene versuche mit
dem kraut gemacht worden, ein und sechzig
schillinge sechs pfennige ist. nach genauer untersuchung
und abwägung der rüben zu kiplin, trug der acker,
welcher fett war, und sich vortrefflich dazu fähickte,
nicht mehr als fünf tonnen, es kommt also
ohngefähr zwölf schillinge auf eine tonne. da aber
nach allen angegebnen erfahrungen ein krautacker
mehr wert ist als ein rübenacker, fomuß man ihn
auch noch höher als zwölf schillinge oder vielleicht
doppelt so hoch anschlagen, als ich jetzt getan. zu
zwölf schillinge und der acker zu sechs und dreißig
tonnen gerechnet, würde der wert ein und
zwanzig und einen halben; zu vierzehn schillinge gar über
fünfundzwanzig pfund betragen.  
wäre ich so glücklich gewesen, andere nachricht,
ten zur berechnung des werts vom kraute zu
bekommen, z. ex. wenn im winter butter zum
verkauf gemacht wird, oder wenn man schaafe und
lämmer im frühjahr damit füttert, so zweifle  
nicht,

siebenundzwanzigster brief 225
nicht, ich würde eine weit höhere nutzung im durch
fchnitte herausgebracht haben.
wir wollen nunmehr eine vergleichung des
pachtpreises vom acker mit dem ertrag anstellen.
der ackerpreis der eigentümer. tonnen.
herr tucker 45 schill, 44
  lyferiii 27
  turner 15 39
  crowe 12 . 6   zs
  scroope i4 9 37
derselbe 4  . . 24
graf darlington 16 4o
  dixon 15648
pachtpreis im durchschnitt 16 schill. 8pf.
bei ackern mit und unter funfzehn schillinge ist
der durchschnitt eilf schilling fünf pfennige und
zwei und dreißig tonnen; und bei ackern über
funfzehn schillinge, ist er fünfundzwanzig und
einen halben schilling und vier und vierzig tonnen.
hieraus erhellet, wie viel darauf ankommt, das kraut
in fetten boden zu pflanzen.   dieser meinung
find alle, die es bauen, und dieses ist auch der
vernunftgemäß. die pflanze wächst sehr frisch,
wurzelt stark und tief, sie gedeihet also nach proportion,
daß der boden gut und fruchtbar ist.
44 tonnen zu9schill.  
7 pfennige betragen 21 pf, st. 1 schl. 8pf,
32 tonnen aber nur 156z
folglich ist der ertrag
eimes fetten ackers um 5   15 beffer,
und ein pachter muß also allemal sein bestes land
zum kraut nehmen, es stark düngen, und fleißig
 
ii. band. p ackern,

226 siebenundzwanzigster brief. . .
             
  ackern. ich glaube, man kan den dünger gar nicht
mit mehrerem vorteilanwenden als auf diese weise.
um dieses noch genauer zu untersuchen, habe ich
den ertrag nach dem boden in klaffen geheilt, und
efunden, daß der acker schweres kleiland im
urchschnitt neun und dreißig tonnen; fetter, tie
fer und zugleich lockerer boden vier und vierzig;
hingegen schlechtere feldarten im mittel nur dreißig
tonnen geben.         ,
was die zubereitung des krautfeldes betrifft, so
liegt solches insgemein den winter durch brache,
und wird als ein rübenfeld gedüngt. manche von
den versuchen find auch in ungedüngten feldern ge 
macht. der größte unterschied bei dem krautbaue
besteht darinn, ob man den kappfaamen im august
und september fäet, und die pflanzen im winter ster
hen läßt, oder im frühlinge zu ende des februars
bis zu anfang des aprils. erstere werden im april
und may, letztere im junius gesteckt. die auf die
fer reise vorkommenden proben entscheiden dieses
nicht völlig, doch halte ich dafür, daß die im früh
ling gefäeten pflanzen länger dauren. des herrn
tuckers erfahrung, welcher beide arten versucht, die
letztern aber von weit längerer dauer gefunden, ist
hier von großem gewicht. die winterpflanzen,
welche ich bei dem herrn turnerfahe, waren so uns
gemein groß, und folgeschloffen, daß ich zweifle, ob
sie sich länger als bis weihnachten oder höchstens
bis zu ende des januars halten konnten.
die erfahrung lehrt, daß die krautäupter nur
eine kurze zeit in ihrer vollkommenheit bleiben,
wenn sie überfändig werden, springen sie, es regnet
  hinein, und fault, wenn es zu spät zum tief 
    ep

 
siebenundzwanzigster brief 227
wer verschiedene arten von kraut in seinen garten,
pflanzt, weiß aus der erfahrung, daß die pflanzen,
welche nicht völlig ausgewachsen sind, sich am besten
im winter halten. kraut, das sich nicht lange hält,
  kan nicht zur vollkommenen mafung dienen, sondern
nur die ochsen, welche die sommerweide genoffen,
vollends fett machen, wozu es von herrlichem nutzen
ist. man gebraucht es auch für anderes vieh und
melkkühe, aber nicht für schaafe und lämmer.
daraus folgt, daß man am besten tut, sich
nachbeiden arten von kraut einzurichten, damit man den
ganzen winter durch für alle gattungen von vieh
 
hinlängliches futter hat.
         
ein anderer nicht gleichgültiger umstand bei
dem krautbaue ist die entfernung, in der man eine
pflanze von der andern steckt. aus den
vergleichungen, die ich gemacht habe, scheint es mir, daß vier
fuß für die weite einer zeile von der andern zu viel
ist, doch kan ich nichts gewisses darüber behaupten.
es käme darauf an, daß sorgfältige wirte dieses
    1.
genau untersuchten.
an allen orten wo kraut gebauet wird, habe
ich in bearbeitung des feldes während des
wachstums der gesteckten krautpflanzen wenig unterschied
gefunden. man lockert das feld, so oft als nötig
ist, teils mit der hacke, teils mit der
pferdehacke, auf, um den boden von unkraut rein und
recht locker für die harten wurzeln zu halten. in
ansehung des begießens der neugesteckten pflanze
ist man nicht einig. herr scroop hält es für
unnötig, sein kraut gediehe, ob er es gleich in der
dürre vom jahre 1765. pflanzte und nicht wäfferte.
andere find derselben meinung, hingegen laffen
  p2der

228 siebenundzwanzigster brief
der marquis von rockingham und verschiedene an
dere siebei trockner witterung wäffern.  
dies scheint ein widerspruch, er läßt sich aber
leicht erklären. die es für unnötig halten, unter
laffen das wäffern, weil es viele mühe und kosten
verursacht; die andern glauben zwar auch, daß es
nicht schlechterdings nötig ist, weil siel aber in der
meinung stehen, daß die dadurch zu erhaltende
vorheile mehr wert find, als die erforderliche mühe
und kosten, so laffensie ihre krautpflanzen begießen.
die gründe des herrn scroop haben fehr viel für
sich, deswegen läßt sich aber nicht behaupten, daß
das wäffern, zumal in sehr trocknen jahreszeiten,
ganz ohne vorteilsei.
ich habe schon von der dauer des krauts, in so
weit folche von dem säen des kappfaamens im
sommer oder frühling abhängt, geredet. geht
man alle angeführten versuche durch, so wird sich
finden, daß das schottische kraut sich den winter
und frühling gut hält, bis das vieh gras freffen
kann. dieses kommt nicht blos von der wartung
her, sondern von der natur des krauts, wenn
madbei der wartung eine absicht darauf richtet. und
diese dauer ist unter den vielen großen vorteilen
des krautes beinahe der allerwichtigste.
jedermann weis, daß die rüben dazu nicht
tüchtig find. sie fangen im frühling bald an zu schoß
fen, sie werden darauf gleich stockig, und verlieren
ihren wert. in der letzten hälfte des merzes, und  
im april kam man sich wenig nutzen von den rüben
 versprechen, dennsie find entweder flockig, oder
faulen, nachdem sie gefroren gewesen. das grüne
kräutrig ist alsdann das vornehmste futter, welches
          . sie

   
kann.   die
   
 
 
berdieses ist es eine bekannte sache, daß keine
pflanze den boden mehr aussaugt, als rüben, wenn sie
fähoffen, daher diejenigen pachter, welche sie um die
fe jahreszeit stehen laffen, den vorteil, den siel das
von haben, heuer bezahlen müffen. ist der
frühling zeitig und warm, so leiden siel einen verlust an
der darauf gefäeten gerste, und allen nachfolgenden
saaten,
allen diesen uebeln ist das kraut nicht unter
worfen. pflanzt man es zur rechten zeit, so
widersteht es dem strengsten wetter auch auf hohen fels
dern, welche für die meisten saaten zu kalt find.
nichts schadet ihm, als zu frühzeitiges wachstum,
da es bereitet. wird es um dies zu vermeiden, spät
genug gepflanzt, so schadet ihm kein wetter. es
ist ausgemacht, daß das späte pflanzen dem kraute
nichts tut; denn wer den saamen erst im frühjahr
re fäet, erbauet, einen erstaunlichen vorrat von
kraute, das sich bis zum folgenden ersten may hält.
               
wie wichtig es sei, ein futter im frühling,
wenn alles, außer   ist, für jede
art von vieh zu haben, sieht ein jeder leicht ein  und
der vorteil ist noch größer, wenn man erwäget,
daß es so   in großer menge erhalten werden
  ichtigkeit eines späten
frühlingsfutters hat die aufmerksamkeit aller klugen pachter auf
sich gezogen. aus den hier mitgeheilten versuchen
erhelet, daß das kraut diese absicht vollkommener
füller, und weit mehr, als irgend ein gewächs, von
 
denen ich jemals etwas gehört habe.
daß das kraut zur mastung und zum futter
einer jeden art von vieh   durch viele
          3 p
siebenundzwanzigster brief ag
sie geben, und blos für schaaf zu gebrauchen. ue

30 sieben undzwanzigster brief
pel in dieser reise bewiesen. herr turner hat einen
ochsen von achtzig steinen in vier monaten, und
herr scroop einen von hundert steinen in kurzer
zeit fett gemacht, anderer exempel zu geschweigen.
daß die kühe nach dem kraute eine menge milch,
und mehr als nach irgend einem futter geben,
räumen, alle ein, die es bauen. einige behaupten nur,
daß die butter einen geschmack davon annehme.
dies fällt aber weg, so bald man keine verfaulte
blätter mit darunter füttert, die krautbutter hat
vielmehr einen überaus süßen angenehmen geschmack,
wie aus des lords darlington und andern
verstchen erhellet,              
schaaf, welche auf der mast stehen, werden
weit besser und geschwinder fett von kraut, als von
rüben. lämmer und mutterschaafe gedeihen auf
ferordentlich dabei. mit einem acker kraut kan
man funfzig schaafe durchwintern. hieraus
erhellet, daß kein futter beffer für schaafe ist, wenigstens
kan man keines in solcher menge, und das sich fd
lange hielte, bauen.   der umstand, daß man wie
herr scroop mit einem acker   ers
halten kann, ist von größter wichtigkeit.  unter
dem erhalten versteht sich, daß es nach der
gewöhnlichen metode einen stamm schaafe
durchzuwintern geschieht, nämlich große schaaf  
art.  zwanzig acker kraut sind also hinreichend für
tausend schaaf.  was für ein herrlicher vorteil.
schweine hat herr scroop ebenfalls blos mit
kraut gefüttert, und sie haben aufs beste dabei
zugenommen,    
. wir wollen nunmehr noch erwägen, wie viel
futter zur mastung eines ochsen gehört. ich habe
nicht viel genaue beispiele davon finden  
. .    .     ie
     
 ,

siebenundzwanzigster brief z
die wenigen find aber sehr nützlich, um einen
ueberfchlag zwischen dem vieh und dem dazu nötigen
futter zu machen, wenn man weis, wie viel kraut
zu einem gegebnen gewicht an fleisch erfordert wird,
herr turner hatte einen ochsen von achtzig steinen
 den stein zu vierzehn pfund gerechnet , welcher in
vier und zwanzig stunden zweihundert und zehn
pfund kraut, und sieben pfund heu fraß. ein
anderer von hundert steinen bei herr scroop fraß
außer sieben pfund heu täglich hundert acht und
fechzig pfund, und ein dritter von fünf und siebenzig
steinen bei. herr dodswort verzehrte in vier und
zwanzig stunden zweihundert vier und zwanzig
pfund.     . . . . . . . . . . . . .
gesetzt also, man felt einen ochsen von achtzig
steinen zu anfange novembers auf die mast, fo
gebraucht man bis zu ende aprils siebenzehn
tonnen kraut und eilf centner heu. im
durchschnitte haben wir gefunden, daß man auf einen
acker fechs und dreißig tonnen rechnen kann,
folglich kan man mit einem acker zwei ochfenfett
machen, und es bleiben noch zwei tonnen übrig,
welche einen teil der kosten des heues ersetzen. nimmt
man anstatt zweener solcher sehr großen ochsen, viere,
die halb so viel wiegen, so kan mansie ganz mager
aufstellen, und in weniger als sechs monatenfett
machen. was für ein herrlicher nutzen, wenn man
mit einem einzigen acker kraut vier ochsen mästen
kann  wie viel dünger gewinnt man nicht dadurch,
und wie bald kan man auf diese weise ein ganzes
gut verbessern               
was die kosten betrifft, so hat das krautfeld
das pflügen, egen und düngen mit jedem andern
     
acker gemein, und die arbeiten hängen von n   
   
p4


s32 siebenundzwanzigster brief
kühr des pachters ab, ob er sie gut oder schlecht ma
chen will. die kosten des saamens, des pflanz
zens, des auflockerns mit der pferde  und
handhacke betragen zehn schillinge neun pfennige im durch
fchnitte. schläget man die ackerarbeit auch dazu
an, und nimmt überhaupt alle kosten, so kommt
folgendes heraus 
  bei herr turner kostet die bestellung eines ackers
von 15 schillinge   27o
    crowe  10   246
   wi scroop 25   2 12 6
die kosten eines ackers im durch  
schnitte betragen also28
hieraus erhellet, daß der krautbau so kostbar nicht
ist. denn bei eingezäunten feldern, die im durch
fchnitte zwanzig schillinge wert find, betragen die
sämtliche kosten nur zwei pfund sterlings acht
schillinge, welches nicht einmal so viel ist, als
rüben  auf einem acker von demselben pachtpreise.
dieses ist ein neuer nicht geringer bewegungsgrund
zum krautbaue.  
  es ist noch übrig, etwas von dem profit eines
krautackers zu gedenken. 
der ertrag des ackers kraut im durchschnitte
macht . . . . 13 pf, st. 19 4
die kosten im durchf. 2       z o
reine nutzung ii ii 4
dieses ist beträchtlich und weit mehr, als man jemals
von rüben zu hoffen hat. ich habe aber schon oben
angemerkt, daß der ertrag des krautackers zu
gering angeschlagen ist. zu dieser s 
4 ze


siebenundzwanziger brief es
fetze ich noch hinzu, daß die reinigung des ackers
vom unkraute, den boden ungemein verbessert, und
zur nächsten saat aufs beste vorbereitet. der
haber von herrn tucker beweißt dieses; das erste jahr
gab der acker achtzehn scheffel, und im andern vier
und fechzig, ohne daß das feld inzwischen
ausgeruhet hatte, und mehr als einmal gepflügt war. herr
turner fand, daß das kraut den acker zum som
mergetreide viel beffer vorbereitet als rüben. die
versuche des herrn scroop beweisen eben das, und
sein krautfeld ist nicht mit unaufgelockerten
rübenackern, wie die meisten in porkshire find, sondern mit
    seinem rübenfelde verglichen, das eben so fleißiges
das kraut behackt worden.
ich kan also den bau des krautes allen
landwirten empfehlen, mit dem gewissen versprechen,
daß es ihre hoffnung vollkommen erfüllen, wenn nicht
übertreffen wird. viele umstände vereinigen sich,
um es zum nutzbarfen futterkraute zu machen.
einmal kan man auf jedem acker, wenn er auch nur
achtzehn pfennige wert ist, und nur einige tiefe
hat, kraut bauen. es mißlingt blos auf solchen,
die eine gar zu flache dammerde und darunter einen
steingrund haben.  
zum andern liebt das kraut klei, oder farken
leimboden, mit einem worte, solchen fetten boden, der
gleichen die rüben erfordern. die pachter, welche
dergleichen boden haben, leiden dadurch großen
schaden, daß siel ihr vieh mit heu durchwintern
müffen. andere, die keine rüben bauen können,
geraten dadurch in große verlegenheit, und bauen
rüben auf solchem boden, der sich gar nicht darzu
schickt. diesen mangel ersetzt das kraut, und
zwar in leim  und kleiboden, fünfmal mehr als an
     p5dere

234 sieben und zwanzigster brief
 
dere pachter mit ihren rüben gewinnen. auf die
fen wichtigen vorteil sollten alle besitzer von leim
und kleiboden sehen.
drittens ist der ertrag des krautes weit
sicherer als der rüben. bei gehöriger vorsicht
mißlingt der saamen felten, die angeführten versuche
beweisen, daß das verpflanzen allemal gerät, auch
bei der dürre ohne begießen. die gedachten bes
fizer haben etliche hundert ackersieben bis acht
jahre gebauet und kein einziger acker ist umgeschlagen,
welches einen sehr vorteilhaften begriff von diesem
ächse gibt. rüben leiden oft viel von dem
ohe und von zeitigen frösten im winter.  
von den kohlrüben kan ich so viel nicht sagen,
weil siel noch viel weniger gebauet werden. herr
midlemore hat neunzehn tonnen, herr dalton
zwölfe, und herr scroope auch neunzehn tonnen
auf einem acker gewonnen, welches im durchschitte
siebenzehn tonnen beträgt. die schaafe freffen
sie auch sehr gerne. wenn man aber auf ihre
beellung und wartung eben so viel fleiß wendet als
auf das kraut, fo hat man doch lange den nutzen
nicht davon. nach dem weißen kraute, ist das
rotte das beste. . . . .  
  von dem sogenannten savoyschen oder
welfchen kohl hat im durchschnitte jedes haupt fünf
pfund gewogen, und vom acker vier und zwanzig
tonnen gegeben, welches ein ansehnlicher ertrag ist.
das vieh frißt ihn ebenfalls sehr gerne, er hält sich
aber nicht gut im winter. ich schließe meinen
langen brief vom krautbaue mit dem aufrichtigen
wunsche, daß alle landwirte, die das  
    jehes
 
 

. . . . . . . . . . .   u        
           
  r
acht und zwanzigster brief 235
biches und ihrer felder sucen, sich mit allem fleiß
 
auf den krautbau legen. ich bin c.
acht und zwanzigster brief
mein herr,    
               
d ich nunmehr mit den anmerkungen und dem
ueberschlage alles defen, was auf dem pfluglande
erbauet wird, fertig bin, so wende ich mich zur
unterfuchung der vornehmsten künstlichen gräser, und zwar
insonderheit des klees, womit in manchen
gegenden fo ansehnliche breiten befäet werden.   wir
müffen erst alle mögliche saaten durchgehen, ehe wir
allgemeine betrachtungen von dem system der
politischen oekonomie machen können.  
der einzige weg, den ertrag vom klee im
durchschnitte zu erfahren, ist, solchen nach einmal
gem mähen und heumachen zu berechnen, weil er
an mänchem orte zweimal zu heu gemacht wird.
ueberhaupt kan aller klee zweimal gemäher und
trocken gemacht werden. man hält es aber an
manchem orte zuträglicher, ihn nur einmal
abzumähen, und das anderemal grün zu verfüttern. ich
will von solchen orten, wo sich ein unterschied
zwischen dem ersten und andern mähen zeigt, allemal
den durchschnitt rechnen. ich füge in dieser tag
belle noch die rente von jedem acker hinzu, das
mit man alles desto besser gegen einander halten
kann. . . . . . . . . .
    wert
 
 

s36 achtundzwanzigster brief
 
wert des ackers. tonne  centner,
  io ,
colsterwort 10 sch.
newark 15 io
shefsield 125 io
leeds822,  i  
york 15   2 o
stillingfleet 14 1 o
howden 15 2 . o.
marq. v. rockingh.   io
wentwort 8. 1o    
drifsield io 1o
brumpton 14 . 2 4 io . .
peddingham 65 33 19.    
east newton 12 22 o    
nunnington62. o    
danby 12 io      .
morpet i2, i5
hetton 65 10 ,
fenton115 2 o.
glenwelt 12 1 ... o
carlisle 151o  
penrit 15 2, o,
sburton . . . 2io 13 .,
altringham 2o2o .  
knotsford 16   i, . is
stone , 16 1o ,
rudgelei bridge 15 2     . . o . .
birmingham 175   10.
benfington 25   2 d .
nort mims 1215 ,
dieses gibt im durchschnitte von einmal mähen,
    drei
   zu zweitausend pfunden. zwanzig centner machen
    eine tonne.  

achtundzwanzigster brief 237
drei tonnen sechs centner heu, welches sehr
beträchtlich ist, und zugleich beweiset, daß man den
klee an den meisten orten mit gehörigem fleife
bauet. mansieht aus der tabelle, daß der boden
bei meistens hohen pachtpreisen nicht schlecht sein
kann. gewisse klaffen nach den gleichen
pachtpreisen zu machen, ist nicht nötig, weil sich ebenfalls
  aus der tabelle ergiebet, daß die wenigsten preise
der aecker niedrig find, und daß diese eben so viel
klee geben, als manche der teuerfen.
um ormskirk hält man den kleebau
einträglicher als das getreide. herr turner schätzt den
wert eines ackers auf vier pfund vier schillinge,
und herr legard erbauet für zwanzig schillinge
klee auf einem boden, der nur ein schilling wert
ist. auf manchen ansehnlichen strecken dieser rei  
fe wird kein klee gebauer, überhaupt aber mehr als
ich mir vorgestellt hatte.
  es scheint, daß der weizen beffer in einem felde
gerät, wenn der klee abgemähet worden, als wenn
man ihn mit dem viehe abhütet. an manchem
orte fäet man haber in die kleeftoppel, die
gewohnheit taugt aber nichts. wenn der klee sehr gut
steht, so hat man weit mehrere vorteile davon,
weizen zu säen. dies beweiset der magere
kornboden zu castle newton, welchen man vermittelt. 
des klees in weizenland verwandelt hat. ich
bin c.        
neun und zwanzigster brief
mein herr,  
i werde ihnen in diesem briefe einige
berechnungen von verschiedenen futterkräutern und
gräsern geben, die eben so wenig allgemein gebauet
    werden,
t
