

e
      
 
y        
  z       
        r       
    r
h  d  f b   b l    o  te k
t
l  
o
c
x
e
t
e
t
l  
a
m
e
t
n
e
m
k. k.
  
    3.i
  3.
   
    
    
    
    
    3.    


 
 
   .
kil ii 1  
1

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 . . .                  
ii, cy.  
a


   

    
                     
femerkungen.
in den jahren
1773. und 1774.
w  o. n
joh. gottl. georgi,
mitgl. der berl. naturforschenden gesellschaft,
zweiter band,
 
 
geftige kska moskskeks gespeist zweifelsfstof kief koo
st. petersburg,
gedruckt bei der kayserl. academie der wiffenschaften 177.

 

                       .                         
    .          
   s    ,      
xsncorasnorber2 sdc n2scona scora os x
         
 
         
x
rei fe,  
w  0
irkutsk nach katrinenburg; 1773.
fyen 17ten januar verlies ich jrkurk. es siel
kleiner feuchter schnee, der die bahn fehr
glatt macht, daher die hiesigen fuhrleute von
d folchem schneefagen, daß sich die bahn schmiere.
die winterreifen sind ihrer natur nach unfruchtbar, mein weg
war schon von dem hrn. akademco pallas bereitet, daher ich
ihn ohne zeitverlust zurücke zu legen suchte und auch die nächte
hindurch fuhr.      
ueber ritoifkoi station und taiturfaja sloboda kitoi 44
kamen wir über den belajafluß, der höher den kleinen belaja, wert.
urik, irät und onot, nebst vielen, teils starken bächen auf fair 
nimmt, davon fehr am fehnlich wird und 20 w. unter taitursk echeremu  
in die linke der angara fällt. in tscheremuchowoi und kun     39
tutzkoi war ich des nachts, so wie den 18ten januar des mor  sr.    
gens in dem dorfe sajari, am sajari, einem ungubache. kuntnlizkoi
                                  2  
m. mm das
 
36 w.    


508 le,   sv
siminfkoi
75 w.
kameltui
28 w.
kuitun 39
mz
scheragul
41 w.
tulun 25
tschebarta
6 mb
kingui 32
ob.
udinfk 25
w.
das weibsvolk gieng hier durchgängig in gelben
hemdkleidern  saraphani  die sie selbst färben. die schlechteste farbe
erhalten sie, wenn sie die wolle blos mit scharte  sert , die
hier fast die wiesen bedekt und groß wird, kochen, die schönste
wenn sie allaun zu tun und orangegelb, wenn sie etwas asche
fo wohl ohne als auch mit allaun zugleich zusetzen.
siminskoi liegt an dem ansehnlichen simflüßchen der
hier in die linke der oka fällt, die die belaja weit übertrifft
und mit dem von der linken kommenden jja vereint sich in die
linke der angara stürzet.
die sibiriaken wifen sich die vorheile des klimas
ungemein zu nutze zu machen. auffer daß die fische und fleisch
den ganzen winter im gefrornen zustande frisch erhalten und
sich damit zur bequemsten zeit im voraus versehen können,
laffen sie auch die füfe milch in brode frieren, die siel in
einer kalten kammer aufstapeln und wenn die kühe des winters
keine milch mehr geben, von dem vorrat von zeit zu zeit fo
viel abhauen als sie für kinder, die gerne an milcheis faugen
und fonft in der haushaltung gebrauchen. mir warf ein
gütiger bauer ein paar folcher kuchen ohne gefäß in den
schlit  die man wie zucker zerklopft in der zuckerdose führen
0nnte.
nach rameltui an dem über 200 w. langen
kameltui, der in die linke der oka fällt, kam ich des abends und
durch kuitun und scheragulff in der nacht. letzteres liegt
an dem scheragul einem ija bache.
den 19ten januar. in tulun einem ansehnlichen
kirchdorf an der linken des jja, wo er den tulumbach aufnimmt,
waren wir des morgens. es ist das letzte dorf der
irkutzskifchen staatalterschäft, so wie tschebarta das erste der
tobolfkischen in der jenifischen provinz. durch kingui und
jafaschna saimka, einem von getauften buräten bewohnten
dorfe, unter welchen sich ein fürst befindet, kamen wir des
abends nach udinfkoi ostrog. es ist ein groß dorf mit
einem verfallenen ostroge an der linken des uda, der nach  
eum

 a, z.  f  509
einigung mit dem von der linken kommenden 28iriuffa unter
dem nahmen des taffewa in die linke der tunguska fällt und
hier auf 50 klafter breit ist. durch uzkoi am uz einem uda. uzkoi 26.
bache und samirfkoi am samsur, der in den turparoch  
rund dieser in die rechte des biriuffa fällt, kamen wir in der fkoi 35 w.
nacht.
den 20sten januar. durch alfimowa und bojaro alamowa
nowfkoi beide an    ihres namens, biriuffinfkoje 32 mb
selo und daselbst über den biriuffa, der hier etwan 150 w.  
unter seinem ursprunge nur klein ist und sich 200 w. unter  
dem kirchdorf mit dem uda vereinigt. fkoi 19. w.
weiffer und fleischfarbener triepel wird hinter dem
kirchdorfe6w. vor klutschewfkoi simowje gefunden. er
liegt an waldigen bergen über die der weg gehet uber und in
der erde zerstuft, in stücken bis5pfund schwer und ist so
fest und von fo seinem gefüge, daß sich gefäffe, besonders
pseiffenköpfe mit erhobenen figuren daraus schneiden laffen.
wegen seiner seine ist er zum polieren vortrefflich und auch häufig
vorhanden. man würde die berge, von welchen die brocken
find leicht finden, wenn diese waare im gebrauch käme.
des abends waren wir in klutschewfkoi und in der
kutschewnacht in pojam am pojamflüßchen.     36 m.
o  am 47
den 21ften januar durch ilan am ilan, einem
bache der rechten des kan und über den kan einen jeniseifluß f 
bei kanskoi ostrog, durch urinfkoi an dem ura einem  
kanflüßchen, kamen wir in der folgenden nacht nach rybnaja urinskoi 24
sloboda, am rybnaflüßchen, der auch in die linke des kans w.
fällt. rybnaja
den 22ften januar. durch balai an einem rybna    w.
bache, kuskun, am jefaulowka einem jeniseiflüßchen und   so
botoi, am botoi einem jeaulowka bache, nahe bei den  stum  
kirchdörfern beresowka und ladeiki vorbei, fuhren wir über
den von geschobenem treibeise holprigen jenisei, an dessen linken botoi 25
ufer wir des nachmittags krasnojarsk erreichten. mp3,
m mm2das

so  a,    fp
das große gebiete zwischen dem baikal und jenisei
ist sich ungemein gleich. alles ist niedrig, waldigt gebürge und
die waldung von sichten, lerchenbäumen, weistannen und
birken, teils auch espen gemischt. die landfraffe ist von
kaufmannskaravanen, die nach und von irkutsk gehen fast
bedeft, die kleinen einspännigen schlitten aber machen die bahn
fo fchmal, daß meistens die pferde hinter einander gespannet
werden müffen und nur etwas breitere schlitten sie leicht
überspannen und umwerffen, um so eher da an den bergen viele
  schleuderbahn ist.  
ich hatte das vergnügen in dem hrn.
akademieopallas hier meinen führer in wohlsein anzutreffen. nur eine stunde
hätte ich später eintreffen dörfen, um desselben verlustig zu
gehen, da schon zu seiner reise nach tara angespannet war, die
sich nun bis spät in die nacht
verzogder ausbesserungen der schlitten wegen und um durch den
  vorspann keine hindernisse zu haben, blieb ich in krasnojarsk
mit meiner gewöhnlichen begleitung bis zu dem 25sten januar,
da ich dem hrn. akademico folgte.    
maloikem  der weg gieng durch saldejewa an der rechten des
  3 w. katfiya hinauf, über den katscha, durch maloi kemtschuk
  am kleinen kemtschuk, bolschoi kentfhuk am größern
   kemtschuk einen jusbach, tschernoretchinskaja am
tschershino  naja einem uluibache und in der nacht über den ului, ein
reschk 38. etwan 80 w. langes flüßchen , daß sich in die rechte des
ent tschulins ergießt.
33 w. den 26ffen januar. bei atschinskoi offrogt, am
 , rechten ufer des tschulims, der in die rechte des obsfällt,
fuh      ren wir über den tschulin, der hier zwischen4klafter
hoboaotol hen ufern nicht über 20 klafter breit ist. nachher kamen wir
z9 w. durch krasnoretschinsk am krasnaja einem tschulim, bache,
idatsko bogotol und idatskoi, beide an bächen ihres namens, die
   die linke des tschulims fallen, durch teschin kot an einem
 bache der rechten des kija, suslawa, und in der nacht
suslawa durch
23 w.

 r, r.  s  5n
durch kinskaja, wo wir über den kija ein flüßchen der kifaja
linken des tschulims giengen. 24 w.
den 27sten januar hatten wir birjukulskoi, am bir. brium,
juku, der in die linke des kija fällt, petschanaja, an einem fko 34. m.
kjabach dieses nahmens, kolyjon am kolyjon bache, der kolpion
in den jaja fällt, ischinfkoi am jagaflüßchen, der in die 49. w. ,,
linke des tschulims fällt und in der nacht bei maalowa jeholt
auch über den kitat, der3w. unter dem dorf in die linke   
des jaja fällt und über den osinowka, einem bach des taschma.
den 28ten januar giengen wir durch chaldejewa und
semiluschkowa und erreichten noch vormittage die stadt   
tomsk, wo ich den hrn. akad. dallas noch einhohlte. f 
die ganze gegend zwischen dem jenisei und den ob
ist, einzele, nicht erhebliche bergrücken ausgenommen, ebene
steppe, meistens mit birken dünne bestreuer und da sie zugleich
viele flüßchen und schöne bäche wäffern, fehr fruchtbar. hie
und da find grandige reviere mit tangel. ein teil waldung,
sonderlich in den bergigen gegenden ist gemischt und
dichtdas groffe, volkreiche und wegen handel und
kandfraffe lebhafte tomsk zeichnet sich durch eine ausgelaffenheit im
sauffen und defen folgen für andern sibirischen städten recht
aus. die straffen schwärmen täglich und besonders die nacht
durch voller hauffen besoffenen pöbels, der die luft mit
fingenden blöcken erfüllt und dem man in dem zum teit engen und
unordentlichen straffen oft kaum genug ausweichen kan.
viehisch besoffene liegen bald hie bald da auf den gaffen md werden  
zu hause geschleift. bei meinem vorigiährigen auffentalt war
oft und auch jetzo, ein mal, doch ohne großen schaden, feuer.
vor einigen jahren ward der beste teil der stadt eingeäschert,
der noch bei weitem nicht wieder hergestellet ist.
dem rfen februar. aus vorhin angeführten ursachen
ließ ich dem hrn. akad. pallas wieder ein päar tage voraus
und folgte ihm heute nach tara. vier werte von der stadt
  mm um2siengen

pse  a,  
 f24   ,
tafcharinsk
giengen wir nach der linken seite des tomfluffs über, dem
der weg aufwerts folgte und noch zwei mal über denselben
füh. . rete, worauf er uns zur linken blieb. nach dem groffen dorfe
warjuchina uvarjuchina, an einem arm des toms kamen wir des abends
ä. und nach tschernaja, am tschernaja einem bach der rechten
34 w. tomseite in der nacht.
jerschowa den 2ten februar fuhreu wir durch paschkowa am
34 w. ikfa, einem starken obbache, jerschowa, ajaschinfkaja, an
ajaschinfk einem obbache dieses nahmens, über die umnewa und
taschara, bei tacharinskaja über den obfluß nach seiner linken
s2 mw. seite, an demselben aufwerts nach subrowina und gelangten
gubrina in der nacht nach tscheufkoi offrog, an der linken des
16 m. tscheusflüßchens, der sich 6. w. unter dem ostrog in die
fast 38 linke des ob fürzet.
    den 3ten februar. von dem dorfe ajosch an
folg  ken wir dem ajoft einem tscheusbache aufwerts bis
podro  loschnaja. bei diesem dorfe nimmt die 25arraba oder
bakrutalia 26 rabinfkische steppe den anfang. krutaja ein kolonisten dorf,
w. daß keinen bach, sondern brunnen hat, liegt schon in
derselsektinfkaja ben. nach demselben hatten wir sektinfkaja an den kleinen
43 w. sektafee und tscherepanowfkoi an dem ansehnlichen jtkul
   hundesee der uns zur linken blieb. ueber den tschulin
ei f on 20  bach des tscheinaflüßchens und durch das dorf tschulin
kargat 46 kamen wir nach kargar am einen tschanabache dieses nahmens,
w. nachher bei dem kargate vorbei und in der nacht nach
remremki55w. ki, am ubinskischen see  ubinfkoje osero .  
kalmatfkoi den 4ten februar. auf dem wege nach kalinatfkoi
s  r, und von da nach osinowikolki sind mehrere kleine seen.
ki    bei dem dorfe kifelowa kamen wir an die linke des
onkilowa  fluffes, dem wir abwerts folgten und an demselben durch
ver15 w. fähiedene dörfer des abends nach kainfkoi vorpost gelangten,
kainsk 16 welches am rechten flußufer liegt. in der nacht hatten wir
w. das kolonisten dorf mangaseifk am see dieses namens,
n kamenewa, am ufakla, der 20 w. von hier in dem om
 tina fällt und antoschkina am see eines namens. d
   
o w.       

 a, j.  f  513
den 5ten februar. itschifkoi liegt am jescha6itschinfkoi
w. über seinem einfall in die rechte des oms, turunk auf 24 w.
dem rechten ufer des oms, wo an der rechten der turun ein  turunfk 20
fällt. tartafkoje simowje liegt am tarraß8w. über sei. tartast 16
ner vereinigung mit dem ihm zur rechten lauffenden om. piv.
tontorinfkoi steht am rechten omufer, der an
demselben eine halbinful mit einem schmalen erdhalle macht, die
ruinen einer alten, nicht kleinen stadt hat, welche einige
nachrichten tontura nennen. nicht weit unter tontura teilet sich tontura 2r
der weg nach omsk und tara. ersterer folgt dem fluß ab  w.
werts, letzterer aber läßt ihn zur linken und geht durch die abazkische
steppe. wir hatten heute noch choglowa, nafarowa, ebog war
kuchaginskoje simowje, refimo, alle an kleinen seen   infk
und in der nacht kopijewa, ebenfalls an einem see und ar    
tinskaja an dem einfall des artins in die rechte seite des resimo ,
nw
jrtisch.
  den 6ten februar. bei artinfk giengen wir nach der kopijewa
linken des jrtisch und folgten ihm abwerts durch die slobode 37 w.
takmik, am bache dieses namens, reschetnikowa, mefh  sie
kowa, schuewa, wo wir nach der rechten des jrtisch gien   änits
gen und loginow pakos, unmittelbar auf dem rechten fluß wa   m.
ufer. denn kamen wir bei uttara an das rechte ufer des loginowa
tara, den wir abwerts folgten und hernach die bahn auf dem 30 w.
jrtisch hatten. durch tschernajewa und borodichina erreich. tara 40 w.
ten wir die stadt tara, welche auf dem linken jrtischufer
steht, gegen den abend.
zwischen den ob und jrtisch ist alles ebene steppe,
die barraba ist überall mit hainen bestreuet, die teils aus
birken und espen bestehen. groffe flächen find leer, andere
aber und die meisten tragen weitläufig stehende birken, die von
der allgemeinheit der mulmerde zeugen. die niedrige lage der
steppe giebt ihr auffer vielen seen auch weitläufige, mit rohr
dünnbewachsene reviere. des sommers ist die luft beständig
voller dünste, bei denen die gesundheit verlieret.
auf dem ganzen wege vom jenisei bis zum jrtisch find
die mehresten dörfer teils ganz von neuem angelegt, teils durch
kolonisten sehr vergrößert, daher die stationen auf der
heerstraffe nicht nur nicht sehr lang find, sondern noch viele  
2 s

514  a, h
 f  übergeschlagen werden können. die kolonisten find teils um
taugliche rekruten, und von herrschaften verschikte, faule oder
font unordentliche bauern, teils wegen allerlei verbrechen zum
teil unehrlich gestrafte; die erstern nennet man anbauer pof
felschiki  und die letztern züchtlinge  sylni auch kolodniki .
sie wohnen heils vor sich, teils unter den alten einwohnern
 staros hili  durch einander und ohne vorwurf. nach einem
senatsbefehl von 1760 den 13. december wurden die mehresten
solcher kolonisten im nertschinfkischen gebiete angesetzt, weil es
aber dafelbst mit dem ackerbau nicht recht fort wollte, werden
nach einem senatsbefehl vom 16ten october 1767 die meisten
in der tobolfkischen stadtalterschaft behalten. bis 1772 find
auf diese weise im taraischen, tomskischen, krasnojarskischen,
kusnezkischen, ischimfchen, jalutowfchen, krasnoflobodifchen,
tobolskirchen, tiumenischen, turinfischen, werchoturischen und
pelimischen distrikt, auch bei den jrtischischen festungen 10799
erwachsene mannspersonen und 9716 weiber und kinder, also
205 15 seelen wohnhaft geworden.
die kolonisten haben nicht nur drei freijahre,
fondern sie bekommen auch zu ihrer einrichtung ein pferd, ein
pflugeifen und beil, neun pud saatrocken, auch saat haber
und gerste und im ersten jahre den proviant eines soldaten,
auch zur anschaffung des nötigen täglich 2. kopeken. weiber
und kinder erhalten die hälfte. im zweiten jahre erhalten
sie die halbe besoldung, im dritten können sie sich schon felbst
ernähren und im vierten ihre abgaben entrichten, weil sie wenig
fagen wollen. häufer werden ihnen nicht gebauet. das holz
steht um sie und wenn ein bauer ein beil hat, so setzt er
ohne viel umstände und ohne hülfe eines handwerksmannes ein
oft fehr gutes haus auf. er ist zimmermann, tischler,
maurer, glaser, bötcher, stellmacher, kurz alles und ohne ander
handwerkzeug als beil und meffer. man muß unter diesen
aus andern gegenden verbanneten nicht unvorsichtig fern und
kaufleute finden es immer nötig, karavanenweise zu reisen;
im ganzen schlagen sie fehr gut ein. sie haben den herrlichsten
acker und fette wiesen auch holz in ueberfluß; das vieh
erfordert wenig wartung und sehr mäßiger fleiß ernähret fe,
daher ihrer viele bald wohlhabend werden. ein groffer
nachteil

 a, k.  es 515
eheil für die landwirtschaft ist der mangel an städten. an
den ungeheuren wegen von irkutsk nach tobolsk   fast 20
teutsche meilen  find nur krasnojarsk, tomsk und tara.
gewöhnliche winterbeschäftigungen mit gesammleten
naturalien und anzeichnungen, nebst dem unterhaltenden umgange
mit meinem führer machten mir den auffentalt in tara und
die erhohlungen von einer funfzehn monatlichen, fast
ununterbrochenen reise sehr angenehm. den 23sten februar fzte
der hr. akad. pallas eine reise nach sarapul fort und
   
den 24sten begab ich mich auf den weg nach tor
bolfk. derselbe geht in nordwest und würde dem irtisch
hinab folgen, wenn er nicht in seinem laufe einen fo starken
nordoftlichen bogen machte, daß sich der geradere weg an einigen
stellen auf 100 w. und darüber von seinem linken ufer
entfernte. bukatova liegt auf dem linken jrtift ufer, daß aus
sand  und leemschichten etwan5klafter hoch besteht. bis
hieher gieng der weg auf dem fluffe, von hier aber in
geringerer, denn größerer entfernung von demselben auf der
ischinfchen und hierauf auf der wagaischen steppe.
das oiflüßchen fällt nahe unter bukatowa in die
rechte des jrtisch. man hält es über 200 w. lang.
dreifig wert über dessen mündung liegen die spuhren einer und
10 w. höher einer zweiten ehemaligen festung. von tara
ist bis zu denselben durch den nächsten weg nur 30 w. sie
solbukatowa
30 w.
r
ken beide auf dem etliche klafter hohen, abgestürzten flußufer
an der rechten seite fern und sich mit einem über ein klafter
tiefen graben und eben so hohen wall halbmondförmig an den
fluß schlieffen. den durchschnitt des eingeschloffenen raumes
fchätzten die bauern einige 60 klafter. in einer dieser alten
festungen  goroditschtische stehen erwachsene birken und die
andere soll einem taraschen einwohner zum hopfengarten dienen,
der isjuksee liegt 11 w. unter bukatowa auf dem
linken gestade des jrtisches, mit dem ihn hohe flut in
verbindung setzet, daher er auch störe führet. er ist 6. w. lang 
  nnin an

515  a, h.
 fan ihm kömmt der weg durch kiselewa. ueber das
ostaflüßchen fuhren wir 10 w. unter kielewa, 10 w. über des
fen einfall in die linke des jrtisch. der erste nahm hier den
ajow bach auf, dem wir, da er aus nordwest läuft hinauf
folgten. er hat über seiner mündung das dorf paschkarewa
 sie und höher ajowskaja sloboda auf dem linken ufer. sie
38 w. entält um eine hölzerne kirche nur 20 höfe. in der nacht
tscheunina kamen wir durch die dörfer sawijalowa und gorbunowa
32 w. an ajow bächen nach tfheunina, am rechten ajowufer. wo
die bärte der bauern richtige termometer sind, war die kälte
heftig, denn sie waren nicht bereift, sondern in eisklumpen
zufammen gefroren.
  den 25ffen februar. firsöwa und baftly lagen
ribina 36 noch am ajow , rubina aber am uk, einem ajowbache, dem
w. auch der stanowka, tscherbulin und kaltlutka zu teile
wer  den. an letzten liegt sudilowfkoi vorpost, ein geringes dorf,
   wolakowfkoi station besteht nur in einer fuhrmannswohnung.
frei . ueber den talowka und bojarka, beide barsukbäche kamen
atschinowa wir nach altfähimowa einem starken ifchim bach.
saszi29 w. china, 25ordina, 25afaricha, kalarfähikowo und kalinina
liegen nach der reihe am barfuk, dem wir bis zum rechten
ufer des ischims folgteu, wo er von vielen bächen ansehnlich
s   
ueber den ifchim giengen wir bei orlowskaja
sloboda, die auf defen linken ufer steht und etwan 50 gehörde
nebst einer kleinen hölzernen kirche entält. der ischim ist hier
25 w. über seinem einfall in die linke des jrtisch zwischen
aborlowskaja
46 w.
gestürzten, bis 4. klafter hohen tonufern etwan 30 klafter
golopugo  breit. wir kamen nachher über den tscheremscha einem
jknagt w. bache und an diesem in der nacht nach golopugona. der
 ik ist ein starker bach und fällt in die linke des ifchims.
  station tschiffkoufkoi besteht nur in einer
fuhrmannswohnung 
kuferjak 27 den 26sten februar. dem kuferjak einem balaklei
w. bache folgten wir abwerts bis zu der mündung, wo das dorf
zkuferjak liegt. nun giengen wir am balakleifüßchen  
    is
 

 a,    f  517
bis zum wagai, in dessen rechte seite er fällt, hinab. das
felbst liegt das dorf balaklei. am wagai abwerts hatten wir balaklei 17
auf dem linken ufer ostjatskaja. hier sieng die linde häufig  ,
zu sein an, die vorher kaum einzeln gesehen ward. diesem diese
fluß, der dem ischim wenig weicht, der steppe zu beiden4p.
seiten den namen giebt und in die linke des jrtisch fällt,
folgten wir abwerts und hatten an demselben nach einem kleinen
tatarischen dorfe das grössere rußische drewjanka, tscher drewianka
maja sloboda an der mündung des tscherna, kufaki, ko  32 mb.
pottlowa, fokina, atschirfkaja, und beresowka, alle am fokina 35
linken flußufer, meistens an bachmündungen. fünf werst w.
unter dem letzten dorf wird der wagai vom irtisch
aufgenomnen,    
  stardi pawos liegt an einem bächlein dieses na  staroi
pamens, 2 w. vom linken jrtischufer, der kuralowfkische schmale, wos. 24 w.
doch6w. lange see aber in dem irtifhgestade. die bahn
gieng über denselben und berührt am südlichen ende das dorf
elan und am nordlichen kuralowfkaja sloboda, die nicht
über 20 bauerhöfe, aber doch eine hölzerne kirche hat.
pamfilowa liegt an einem alten flußbette  stariza  des jrtisch.
der in dasselbe fallende kunduska ist nur 12 w. lang. das
dorf bakschewa steht auf dem linken jrtifhufer. um nicht baksche
in der nacht nach tobolsk zu kommen, brachte ich dieselbe   r
1   u.
hierzdie ischimsche und wagaische steppen gleichen der
barrabal ungemein. es sind groffe niedrige flächen, teils
frei, teils und meistens mit birken bestreuet, hie und da mit
kleiner dichten waldung. in bruchigen waldstellen ist die
weistanne ziemlich gemein und auf der höhern steppe find
sandfchollen mit sichten. am wagai vorzüglich ist die steppe von
fanften bergen gleichsam wogig. die flüffe und bäche haben
fast überall2bis 6 klafter hohe, abgestürzte ufer und die
zeigen unter dem mulm sand  und leemschichten. an vielen
orten ist der boden dem holz zu naß, daher es früh abstirbt.
man kan die steppe überhaupt in höhere und niedrige teilen.
die niedrige steppe hat eine starke decke von fetten,
fchwarzen mulm, sie ist aber doch zum ackerbau nicht fo gut
als man denken sollte. neubruch trägt6bis 8fältig, 5jähriges
nnn2 feld

18  a,    f
tobolsk 1
w,
feld nur vierfältig und älteres noch weniger, daher man es denn
liegen läßt. die erde ist zu naß und kalt. dünger verträgt
sie durchaus nicht. der ackermann muß die saat sehr dünn
freuen und gebraucht gegen gemein land fast nur die hälfte.
dick gestreuete saat bringt kein rief korn. der nachlas der
fruchtbarkeit kömmt nicht von der erde , sondern von den
quecken, die , da sie der kleine pflug nicht föhret, bald
über das korn die ueberhand erhalten. der acker
erfordert 20 und mehrere jahre ruhe, ehe er so gut wie
neubruch wird. die höhere steppe ist etwas grandig und nimmt
gerne ein wenig dung vorlieb, denn aber trägt sie auch
ununterbrochen6bis 8fältig.      
pferde gedeien auf dieser weide, an pestbeulen  jas
wa  aber fallen viele. das rindvieh ist auch seuchen
ausgefezt, schaafe aber kommen mit der naffen weide am
schlechteften zurechte,
  den 27sten februar. der weg folgte dem linken
jrtichufer und gieng teils auf demselben. wo man den fluß
sahe, hatte er zwischen höherer steppe ein2bis 5 w. breites
buschiges gestade und in denselben abgestürzte, 3 bis 4. klafter
hohe leem  und sandufer. von hier bis über tobolsk
begleiten ihn an der rechten seite 15 bis 20 klafter hohe flötzige
berge, die sich in eine höhere steppe verlauffen. die
tobolfische oberstadt steht auf den bergen, so wie die unterstadt
auf dem gestade,
4 . des morgens um9uhr erreichten wir tobolsk.  
  diese hauptstadt sibiriens ist aus büschings
erdbefchreibung bekannt. der palast für die
gouvernementskanzelei ist das ansehnlichste gebäude in ganz sibirien. auffer dem
souterrein hat es 2. stokwerke und um das platte dach
statuen. wegen seiner hohen lage sieht man es sehr weit. an
der südseite der festung, die blos in einer mauer, die im
anfange dieses jahrhundert erbauet worden, besteht, ist jedo
der hauptmarktplatz, den steinerne gebäude, die in zwei stoff,
werken kaufmannsgewölbe entalten, einschlieffen. der bischöfe
liche palast ward jetzo von neuem und sehr prächtig erbauer, da
2oooo rubeln dazu ausgefzet sind. von 19 kirchen sind
beleits 11 von steinen. ongefähr der vierte teil dieser groffen
              stadt
 

 ja, f.  a 519
stadt steht fhon nach den neuen plan derselben in geraden,
  regelmäßigen und breiten straffen. die sonst schönen häuser
find alle von holz, also von einem stofwerk und haben auch
keine steinerne grundlagen, daher sie des frühlings tief im koche
stehen. der berg auf dem die oberstadt steht ist abgestürzt
und auf 15 klafter hoch. er zeigt leenlagen. der weg aus
einer stadt in die andere ist, ob er gleich eine chrege lage
hat, so jähe, daß beim hinabfahren die räder gebunden
werden müffen.  
mit waffer ist die stadt nicht gut versehen. die
oberstadt muß es mit der größesten beschwerde aus der
unterstadt holen. diese kam ihre brunnen wegen der härte und
fogenannter salpetrigkeit desselben wenig gebrauchen. das
jrtichwaffer ist zwar besser, aber doch schlecht, gleichsam
leemigt. im frühlinge ist es von vielen darinn schwimmenden
leemteilchen und der jauche von überall u  besonders bei
tobolik darauf geführten mist gelblich und kaum genießbar. leute
von einer sitzenden lebensart leiden durch das schlechte waffer fo,
daß man nicht leicht mehr kreidigtblasse gesichter, wie hier zu
fehen bekömmt.
eine schule ist eine art von kadettenanstalt, in der
knaben in dem was ein soldat gebraucht, unterwiesen werden.
als sich bei meinem hiersein der staatalter, herr
general lieutenant und ritter denis iwanowitsch tschitscherin
die zeichnungsübungen der schule vorlegen lies, nahmen sich ein,
paar durch daran gewannten fleiß aus. bei genauer
nachforschung entdekte der herr general zu seinem nicht gemeinen
vergnügen, daß beide knaben enckel des berühmten
strahlenbergs wären. ihr vater, des hrn. strahlenbergs leiblicher
sohn, hatte in rußischen diensten als unteroffizier geheiratet
und war in diesem stande gestorben. die leute welche die
kinder zu sich nahmen, hatten ihnen zwar ihre nahmen gelaffen,
aber so ins rußische verändert, daß das ohr den irtum fo
leicht nicht entdekte. beim schreiben fand man es leichter.
der herr general beschloß, sich diese muntern knaben, denen
nur erziehung fehlte, besonders empfohlen sein zu lassen und bei
fahl ihren namen unverstellt zu schreiben.
nnn 3, der

so  a, h.
 ader kirgisische sultan muhamet, prinz des chans  
der kleinen horde mnur ali war nebst einigen seiner
starfchinen bei dem hrn. staatalter zum besuch, der ihnen fehr
distinkt begegnete. der sultan hat eine wolost bei der
mittlern kirgisischen orda unter ablai sultan und soll sehr
reich sein, figurierte aber in einem seidenen umgürteten challat
oder schlafrock mit einer spitzen, gesteppen, seidenen mütze auf
dem balbierten kopf, rochen, dünnen bart und triefenden, fo
fähielenden augen, daß man blos das weiffe fahe, nur wie ein
fürst der finsterniß. seine beide aeltesten, zogen, ob sie gleich
ihre heerden nach taufenden zehlen, noch schlechter auf. alle
verfanden doch an der tafel mit meffer und gabeln zu effen,
wenn ihnen das fleisch nur etwas zerschnitten ward. brod aßen
sie nach der mahlzeit, so wie wir kuchen.
eine gute anzahl sibirischer tiere kan man gezähmt
auf dem sommer fe des hrn. staatalters sehen  wölfe,
bären, kamtschatskische hunde, die den wölfen sehr ähnlich.
die hiesigen rotwildarten, elende, renntiere ic. zobel, wiesel c.
ein wildes schaaf  mufimon  war kürzlich gestorben und hatte
eine ungemeine gröffe gehabt. der sibirische storch  sterch
ardea leucogeros p. , die mehnengans   anas pulchricollis
fall. , der rohe turpan  anas rutala pall. , die kasarka
und viel anderes wasser  und landgeflügel war hier fhaarenweise.
von der kaarfa   anas erytrophus l.  fand sich auffer der
gemeinen, die eine große ente nicht weit an größe übertrift,
eine fast doppelt größere, den gemeinen wilden gänsen wenig
weichende spielart, die sich auffer dem in nichts unterschied, sich
aber mit der gemeinen nicht vermischt. sie war so wie die
mehnengas von den untern gegenden des obfluffes. vieler
fremden tiere zu geschweigen.
einige verrichtungen bei der gouvernementskanzelei und
ein flußsieber, bei dem ich doch wintergeschäfte fortsetzen und
mehrenteils ausgehen konnte, hielten mich länger hier, als ichs
gedachte, welches mir ohne die unpäßlichkeit, bei der
ungemeinen gnade, mit der des hrn. staatalters,
general lieutenats tschitscherin ercell. mir beständig begegneten und bei
deffen zu rühmenden unterstützungen, die wir in der ganzen
tobolskischen staatalterschaft bei unfern bemühungen überall
erfuhren, so angenehm als vorteilhaft sein müffen. den
 

    ks 521
den 26fen begab ich mich von tobolsk nach iferfkoi
offrog, wo ich den anfang des sommers erwarten sollte. der
weg gieng in gerader linie genommen in südwest. er folgte
bis zum ifet dem tobol hinauf und entfernte sich nicht über
6 w. von einem oder dem andern ufer. anfänglich gieng der
felbe den jrtisch etwan2w. abwerts bis zur mündung des ..
tobols und auf dessen eife bis schiskina einen dorf des schina
rechten ufers. am rechten ufer ist höher der mirinowka ein   w.
kanal aus dem nicht großen karatschinofee. an der mündung
des kanals steht rytfhkowa. am linken tobolufer ist6w.
aufwerts ein dichter sichtenwald. unterhalb demselben steht das
kirchdorf dolgoi auf dem rechten ufer, welches das lauge  
 dolgoi jar  genennet wird. das dorf turba steht anf dem turba 4r
rechten flußufer an der mündung des turbabaches, unter dem nlp,
flußgestade, der ohne verbindung mit dem fluß und fischreich
ist. nach tschestanowa, daß auch auf dem rechten ufer
tschestanowa 32 w.
steht, kamen wir in der nacht
den 27fen märz. unter diesem dorf vereinigt sich
der peim, der nur wenig kleiner wie der tobol ist, mit dem
eztern an der linken seite. ein tatarisch dorf und die
dörfer lugowaja, lipowa, barfchilima, kulemesowa auch  
das tatarische stationsdorf akifarin stehen nach der reihe auf akfarin
dem rechten tobolufer, letzteres an der mündung des wmcrda  26 w.
baches. alle tatarische dörfer werden jurten, vermutlich von
den vorigen unbeständigen wohnungen genennet. unter dem
dorf ist der5w. lange, aber nur 200 klafter breiter
urofawofee auf dem gestade zur rechten, unter demselben steht
raraulnoi jar   wachufer dorf  und unter diesem antonowa antonowa
an einem flußarm. karaulnoi hat den nahmen von einem 15 w.
dreitägigen angriff, den der freibeuter jermak timofejew  
vor einer über den tobol gespannten kette im jahr 1581 von
dem tatarischen chan kutschun aushalten musste. die bahn
blieb auf dem rechten ufer und führte durch julew und
tschaganowa, lezteres an dem 1. w. langen, flußähnlichen
podburnoefee, an dem auch nowafelowa, fo wie weiter aufwerts  
plownaja an dem dem vorigen ähnlichen2w. langen bol   
fhoje see und scheroglasowa an den halb so langen
kriwolle

52    a,  
 s warwara
22 w.
tarchani
33 w.
sabanatik
38 w.
woje see, durch die wir kamen und denn das katarische dorf
warwara am flußufer standen. das rußische dorf
boromskaja an dem 1. w. langen, schmalen borowjesee, das
tatarische dorf m7 pna an der mündung des mapmabachs und
das tatarendorf tarchani auf dem rechten flußufer folgten.
tschetnina liegt auf dem linken flußufern, dahin sich die bahn
wandte und wird von 60 tatarischen familien bewohnt. unter
demselben fällt der turafluß in die linke des tobols. ueber
deffen mündung steht sabanatik ein tatarisch dorf von 20
höfen auf dem linken flußufer. die bisherigen tataren stehen
unter tobolsk. osimowa entält 10 tatarische gehöfde und
gehört nach timmen.  
alle diese tataren wohnen in häusern nach rußischer
art gebauet, aber nach ihrer art mit schlafbänken, einem
kamin und eingemauerten grapen eingerichtet. in warwara war
der starschina ein tartarischer fürst. er wohnte doch etwas
geräumiger und hatte die schlafbanke mit teppigen bedeft.
manche gemeine konnten wicht einmal filße auflegen, sondern
behalfen sich mit schilfmatten. jedes dorf hat eine kapelle
 metsched  die meistens eine geringe hütte ist, an der ein
mula steht. alle tataren sind ackerleute und bezahlen ihren
tribut  jaffaf  in gelde. nicht leicht hat einer über 3
defätin land unter dem pfluge. ihr viehstand ist verhältnis,
mäßig und leidet oft durch die am jrtisch und tobol
gangbaven pferde  und hornviehseuchen, die ihnen fast nichts lassen,
daher sie arm sind. dennoch leben und kleiden sie sich reinlich,
fast überall webten die weiber hampfleinwand oder
grobes wollenes tuch. den hampf bauen sie selbst und rösten
ihn an der freren luft den winter über, davon er sich weiß
bleicht und wie sie sagen, in seinere faden zerspaltet. flachs
bauen sie nicht. sie spinnen alles auf spindeln. die weber,
kette scheeren sie auf ein paar in die wand geschlagenen nä.
geln. das tau ist fehr einfach  die kette wird an einen in
den fußboden geklemmten stock und der weberbaum mit
schnüren an die wand gehangen. es ist ein stock mit einer
ritze, der das gewebe klemmet und spanner, das abgewebte
aber

z,    fe 523
aber wird unter die schlafbanke gestoffen, auf deren rande die
weberin sitzt. die hebeln sind meistens von pferdehaaren und
hangen an zwei stöcken, die zwischen den fußboden und das
stubendach geklemmt sind. die tritte find2bretter, wenig
größer, wie die fußsohlen, die hinten oder nach der bancke los
liegen. der kamm ist von holzsplittern in einem leichten
rähmchen der nicht hängt, sondern in der hand gehalten wird.
die schütte hat die länge der breite des gewebes, also  
arfhin auch weniger. die spuhlen find von rohr oder
krautfängeln. das weben geht gebrechlich. wenn ein hebel
niedergetreten, halten sie den kamm in einer hand, mit der
andern wird die schütte durchgeführet, die sie denn vor sich
niederlegen und den faden mit dem kamme mit3bis 4
schlägen mit beiden händen andrücken u. f. f. wenn es in der
stube an raum gebricht, nehmen sie gleich ihr gestelle
zusammen und eben so leicht bauen sie es wieder auf. bei gutem
wetter setzen sie sich wohl auch damit für die türe. ihr
gewalktes tuch, daß die mannsleute weiß tragen, sieht sehr gut
qub.
von osinowa fuhren wir am linken flußufer aufwerks
durch das rußische dorf berdjugina nach der slobode  
2batfihanka, 4 w. unter der mündung des ifet an dieser ratanka
seite. der ort hat2hölzerne kirchen, auf 300 bauern zu 26 pis.
einwohnern und gehört nach tobolsk.
der tobol schien überall von 30 bis 60 klafter breit
und hatte abgestürzte, 1 bis5klafter hohe, leemigte ufer. zur
rechten hat er die ischinsche und zur linken die pelynche,
turaische und ifetische steppen, die ungeheure ebenen mit
vielen hainen, teils auch tangern bestreuet sind. er fließt
langsam, hat schlecht waffer und macht im frühlinge fo groffe
ueberschwemmungen in die steppen beider seiten, daß bis zum
ablauf des waffers keine reisen über und an demselben statt
haben.  
h den 28sten märz. bei batschanka blieb der tobol
zur linken, der weg aber folgte dem jet hinauf. in die
rechte seite desselben fällt der starke jegalabach etwas unter
mogiljkaja auf dem linken ufer. dieses dorf war das erste mogilfkaja
  ooo der 12 w.

524   a,  
 afder orenburgischen staatalterschaft. ueber moglskaja
verbindet ein4w. langer kanal den simugulsee, welcher fast
4 w. im durchmesser haben soll mit dem ifet an der linken
singulfka seite. dafelbst liegt das tatarische dorf singulfkaja mit
ja 13 w. 20 gehörden.
befkiffkaja befkilskaja sloboda steht auf dem rechten ifetufer.
15 w. sie entält an die 200 ackergehöfde und hat eine hölzerne
kirkasino  che. krasnojarskaja sloboda und archangelskoi monastir
  sind auf eben diesem ufer. das kloster ist seit vielen jahren
ohne mönche, aber um daffelbe und eine hölzerne kirche steht
ein groß dorf nahe am kloster ist ein auf4w. langer,
einem steppenfluß ähnlicher see.   wir fuhren hier nach der
jetskoi  linken flußseite und erreichten des nachmittags iftskoi ostrog
17 w. zu rechter zeit, da die bahn um den iset schon naffe nakte
stellen erhielt und auf dem flußeise hie und da waffer stand.
der sommer, den ich hier erwartete, erschien mit
dem schönsten frühlingswetter. schon in den letzten tagen des
märzes schmolz die sonne vielen schnee. den 1sten april
war auf den flächen um ifet kein schnee mehr, den 5ten
kamen mewen, den 7ten gänse und die ersten enten. der fluß
ward löcherig und brach den 9ten, worauf er fast zufhens wuchs
und fo austrat, daß den 13ten der ostrog in der
überschwemmten steppe wie in offener see lag. den 9ten kam der kibiz,
und erdrazen konnten auf dem felde gefangen werden. den
10ten erschien papilio rhamni als der vorbote der
sommerinfekten. nachtfröste blieben ganz aus. den 14ten lies sich der
wiedehopf und einige schneppenarten sehen. den 16ten fetzte
der bauer den pflug ein. die erde war einen fuß
aufgetauer. von dem an brannte die steppe überall und erfüllte die
fonst heitere luft mit rauch. draba muralis blühete den 17ten,
vila odorata , anemone patens, fontentilla verna,
anchufa, carex cepirofa, salices, trollius europaeus kamen
mit ihren bluhmen fast zugleich. den 21sten april siel der erste
warme regen, der alles hervor trieb. damals wimmelten schon
die überschwemmten steppen von einer mannigfaltigkeit groffer
schaaren waffervögel, von deren vermengten geschrei des
nachts

 , f.  es 525
nachts die luft auf eine unharmonische, doch angenehme weise
 
erklang. schwäne trieben in groffen. hauffen. unter allen
waffervögeln war die kleine weisköpfige gans  kafarka. anas
erytropus l.  die allerzahlreichste.
jetfkoi offrog liegt auf einer hohen stelle des linken
ifetufers nach den4himmelsgegenden. der ostrog steht
unmittelbar am waffer. seine bewährung ist eine in einen
viereck gesetzte balkenwand, in n. und s. mit einem
schießturm. zur verteidigung find3kanonen. im ostroge find
die uprawitelskanzelei, einige magazine und zwei kirchen von
holz. der flecken liegt dem ostrog in n. und hat eine
ähnliche balkenwand um sich. die einwohner find auffer den
kanzeleibedienten und der priesterschaft ackerleute, auch einige
abgedankte soldaten; alle bewohnen 83 gehöfde. in hölzernen
buden find alle sonntage landmannsprodukte, mehl, butter,
fische, fleisch, grüße c. seil und vom 22sten october ist einige
tage nach einander jahrmarkt, den katrinenburgsche,
tschelabische und andere kaufleute besuchen; auffer dem ist im
ganzen jahre nichts von fremden sachen zu haben.  
um den ort ist, einen bergzug am rechten ufer des
ifets ausgenommen, alles freie, niedrige, mulmige ebene, also
wiesen und ackerland in ueberfluß, holz aber wird nur in
kleinen, jungen birkenhainen sparsam angetroffen und bauholz muß
über 50 w. geführet werden.
zu dem ifetischen distrikt gehören der ostrog mit
seinen sloboden, terfitskaja, schimijewskaja, beskilskaja,
troizkoi monastir und dahin gehörigen dörfern, die zusammen
12317 männliche oder steuerbare köpfe zehlen. auffer dem
gewöhnlichen kopfgelde liefert jeder ackermann etwas gewisses an
getreide zu festgesetzten preisen, daß mit dem hohen
frühlingswaffer den ifet hinunter und den tobol hinauf nach den
fefungen der linie geschaft wird. so gut die bauern zurechte
kommen, pflegen doch, wenn rekruten ausgeschrieben werden,
manche davon zu streichen, die bei den hütten aufnahme finden.
die dorfschaft muß denn für diese mitzahlen. das pud
ooo2rocken

526  a, h.  es
recken hat hier nie unter5kopeken und nie über 15 kopeken  
gegolten.
obgleich alles eine ebene ist, fo teilen doch die
bauern ihr land in niedriges und hohes. oft sind berde felder
gesegnet, eines aber schlägt nie fehl. die aecker werden gar
nicht gedüngt, wenn fe aber 6, 8 bis 12 jahr, nach dem sie
stark sind, getragen haben, lästet man sie ohngefähr eben fo
lange ruhen, daher ein bauer meistens die hälfte seines landes
unter dem pfuge hat. ein jeder behält seine einmal gewählten
und von den vätern ererbten accker. meistens besteht die halbe
ausfaat in recken; das übrige feld wird unter gefe,
haber und sommerweizen auch wohl etwas erbfin verteilt.
winterweiten ist nicht gebräuchlich. etwas buchweizen fäen viele.
hampf und lein bauen alle. der frost schadet hier nie und
heuschrecken in dürren jahren hohen feldern etwas. ein
defätin land ist hier 90 klafter lang und 30 klafter breit. es
erfordert nach dem der acker neu oder mehr ausgebauet von 5
bis8pud rocken zur saat. gewöhnlich bringt er vier rien
voller garben , aus denen von 90 bis 140 pud
gedrofchen werden. gerste und haber erfordern 10 bis 12 pud saat
und bringen4bis 10fältig. ueberhaupt fäen reiche leute dicker
und gewinnen, in nassen jahren aber ist es vorteilhafter dünn
gefäct zu haben. mehrerteils bestellt ein bauer jährlich 10,
einige aber bis 40 defätin acker. die kornreiche ifetische
provinz versorgt nicht nur orenburg und die orenburgische linie,
fondern die lieferanten der sibirischen linie kaufen hier auf und
führen das korn im fühlinge den tobol bis tobolsk hinab
und von da den jrtisch bis omf c. hinauf.
die viehzucht findet bei den groffen ebenen,
ergiebigen heuschlägen und gelinder witterung ebenfalls große
vorteile. so lange alte leute gedenken können, ist keine
eigentliche horn  und pferdeviehseuche gewesen, so nahe auch der
tobol ist. das vieh wird den ganzen winter gefuttert. ein
bauer hat von 10 bis 50 pferde, eben so viel hornvieh, bis
20 ziegen, eben fo wenig schaafe, die von rußischer oder
kurzschwänziger art find. mit dieser. tieren will es nicht fort.
die weide ist ihnen zu naß. einige landleute treiben  
     
cker
 a, k jk  527
ackerbau, sondern blos viehzucht und solche bissen2bis 300
pferde. sie dörffen deren nur sehr wenige verkaufen um ihre
abgaben zu befreiten und gut leben zu können. dörfer, die weit
vom linken flußufer wohnen, haben besser gedeien mit den
schaafen.  
gegen das ende des aprils verlief sich das waffer sehr
und der fluß trat täglich mehr in seine ufer, daher sich nun
auf die fortsetzung der reise denken lies.
den 24ften april besuchte ich eine alte schanze vori   
ger einwohner  gorodifchtsche . sie ist auf dem linken ufer   
des starken jurum 25aches, 2 w. über dessen ergiefing in     
die linke des ifets. um einen bogen des bachs find graben
und wallfo geführet, daß sich der plaz fast rund zeigt. der
graben ist etwan2klafter breit, halb so tief und so breit und
hoch ist auch der wall über der fläche, die 4. klafter höher
wie der bach liegt. auf dem platze find manche verwachsene
gruben, vermutlich wegen gesuchter schätze. in einigen
fehen schon 60 bis 70jährige birken.
sieben grabhügel liegen im umfange von1w. um
die schanze zerstreuet. sie find rund und1bis 13. klafter
hoch. auf einigen ist gegraben, daß muß aber die mühe nicht
belohnt haben, weil die meisten unversehrt geblieben. solcher
grabhügel, meistens kleinere, giebt es vom tobol an zu beiden
seiten des jets viele.  
eine 2. klafter tiefe regenrinne zeigte unter dem mulm
fandigen und kalkigen mergel und in demselben sehr mürbe
vermiculiten, auch osteocolla von beifußwurzeln entstanden,
häufig, so wie letztere in dem jurumufer ebenfalls nicht sparsam
war. im mergel erschien sie fast mehligt, erhärtete sich aber
an der luft bald.
den 25sten april machte ich eine reise am jurum
hinauf durch manche dörfer. gleich am ostrog zur linken liegt
auf dem flußgestade der merwensee  tschaitschije ofero . er
ist sonst für sich und nicht groß, die flut aber vereinigte ihn
ooo3mit.

528  a,    so
ilina 31
sv,
mit dem fluff.  seinen namen verdienet er, denn auffer
mewen find hier eben nicht viel waffervögel, von diesen aber
ist hier larus canus, atricilla und die kleine atricilloides mit
mit dem ganz schwarzen kopfe fehr zahlreich. der kleine
terenkul  terenfee  liegt dem ostrog in n. 1 w. von
demselben und hat nur w. im durchmeffer. der groffe terenkul liegt
1 w. weiter in n. und blieb dem wege zur rechten. er ist,
wie alle hiesige seen füß und fischreich, von n. in s. 2 w.
lang und nicht viel schmäler, ohne zu  und abfluß. jetzo
erfüllete er sein ganzes bette. noch dekte ihn bis auf den rand
am ufer eis. am nordlichen ende steht klein  und an der
ostseite groß terem kulskaja, ersteres mit 10 lezteres mit 17
öfen.
h der jurum ist 70 w. lang und entspringt bei
bielowskaja sloboda am dorfe mostowaja der mündung in nrw.
er läuft überall in ebener steppe, daher er seiner ganzen länge
nach gut bewohnet ist.
ueber ilina ist das auf3w. breite bachgestade ein
torfmoor und voller hübel mit größern und kleinern plätzen,
deren narbe unversehret ist. es hatte unter waffer gestanden
und war davon beinahe unzugänglich. gleich unter dem rasen
liegt moostorf von halbvererdeten schilf, moos und anderm
krautwerk. jetzo wächst dergleichen hier nicht. wo das waf
fer sich bäche in den torf gemacht hat, siehet man1bis 1
klafter tief ein grießsandig, lettig bette unter demselben. der
getrofnete torf brennet vortrefflich und ohne gestank, ist aber
des holzmangels ohnerachtet nicht im gebrauch. marchantia
polymorpha l. und minium ellucidum nebst kleinen
haarmoßen kleideten die erdigten seiten vieler hübel, die zum teil
auch mit kreidigen, bittern salz bereift waren.
salzbluhmenplätze sind in den niedrigungen der höhern steppe einige werte
von hier.
sumpferz oder moraststein ist in großer menge unter
den höheren plätzen mit ungestöhrter grasnarbe, wo der torf
mehr vererdet worden3bis 5 fuß tief. tausend sieben
hundert sechszig hatte ein bauer davon, in hofnung daß er
kupfererz gefunden, anzeige getan, worauf der hüttenherr
pogade  chin

 a, s.  hie f29
fhin manche schürfe werffen und die gewöhnliche säule zum
zeichen der schon geschehenen besitz nehmung aufrichten laffen;
dabei ist es geblieben. der eifenstein erscheint von
krümelwerk an bis zu stuffen von1pud und darüber schwer. er
ist schwarz, nicht sehr schwer, nicht derb, voller unverwesten
pflanzenteile und einem groffen. teil nach mit hochblauen
flecken punktiret, vieles hat einen weißen, kreidigen
salzbechlag.
f blaue farbeerde, die die bauern blauen ton sinäja
glina  nennen, ist in diesem moore fehr häufig, fit
mehreren jahren bekannt und schon in rytschkows orenburgiften
topographie angezeigt. die stelle ist recht im moor etwan
100 klafter vom linken ufer des jurum, in einem bache, den
sich das waffer bei dem fall der ueberschwemmung etwan 1
klafter tief geriffen. diese bachrinne durchschneidet die
sumpferzschürffe, über welchen die farbeerde nur etwan 50 klafter
angetroffen wird. die blaue farbe liegt4fuß unter der
oberfläche horizontel, mitten im torf fast1fuß mächtig. das
waffer reichte an dieselbe, ein kurzer bohrer aber zeigte, daß
in dem tiefern, mehr erdigten torf noch wenigstens eine
farbeschichte läge. wo die luft die farbeerde berühret, ist sie
hochblau, wenn man aber nur eines fingers breit absticht, erscheint
sie milchweiß. sie ist tonigt, aber nicht bindend, sondern
gleichsam aufgelößt und getrofnet mehligt, voller mehr oder
weniger aufgelöster pflanzenteilchen. an freier luft wird sie auf
ein brett nicht dick gestrichen in ein paar tagen hochblau.
sonne und schatten, selbst feuerwärme zeigen hiebei keinen
merklichen unterschied. wenn man sie an einen heiffen ofen
streicht, wird sie gleich blau. sie zeigt weder säure noch
kalk, noch salz, eifen aber desto häufiger. durch glühen
wird sie zu brauner, ocherhafter erde, aus der der magnet
eisenteilchen zieht. mit galläpfeln und tee macht sie das
waffer augenbliklich schwarz. durch säuren kam man sie des
eifens und ihrer farbe berauben, laugen aber verändern sie
nicht. ihre farbe weicht der kutschidischen an schönheit, ist
aber doch auch sehr brauchbar und beständig.   s. vom 18ten
august 1772 .
jina

 3e    a, h
 filina hat 80 höfe, die zu beiden seiten des jurum
stehen, der ein paar kleine mühlen treibt. auffer denselben sind,
wie hier fast bei allen dörfern eine ziemliche zahl kleiner
windmühlen. die weibsleute giengen hier in selbstgefärbten zeugen
reinlich. ihre färbekunst ist folgende 
lycopodium complanatum l.  selenika  ist die
vornehmste beitze. sie weichen es getrofnet und zerrieben mit
waffer oder quaß ein, laffen es einige tage säuern und kochen
denn das zu färbende wollene zeug in der brühe gelinde,
welches davon eine schwache, grüne farbe annimt.
um hochgrün zu färben, kochen siel das gebeizte zeug
mit forgfältig getrokneter starte   set ratulo tinctoria
serpucha  und setzen es oft vom feuer, bis ihnen die farbe
gefällt.
rot wird das zeug, wenn sie das in lycopodio
gebeizte mit den getrofneten wurzeln des galii tinctori l.
 margana  gelinde kochen und oft absetzen.
blau färben sie das in lycopodio gebeißte, wenn sie
es mit blauholz kochen. diese farben sind ohne asche, allaun
oder andere salze.
schwarz macht origanum vulgare l.  blochinza 
wenn es mit schmiedewaffer gekocht wird. sie sammlen das
kraut mit wurzeln und bluhmen zugleich.
orangegelb wird das zeug, wenn es mit der rinde
junger birken und etwas allaun gekocht wird. werden gleiche
teile birken  und erlenrinde mit ein wenig alaun gekocht,
fo entsteht eine braune farbe.  
vom braunen doft machen sie auch noch den gebrauch,
daß sie einige hände voll mit dem quaß gehren lassen, der
davon sehr stark werden soll.  
den

 a,    f  z.
den 26sten april lies ich mich vom ostrog nach der
rechten jetseite übersetzen. der fluß war mit seiner flut
über2w. breit. der ueberschwemmungen wegen machte ich
die reise zu pferde. das dreifaltigkeits kloster  troizkoi troizkei
raphailowa monastir  liegt am rechten ufer des jets, denfel. monastir
ben aufwerts. eine viereckige balkenwand umgibt eine hölzerne6w.
kirche und die klosterzellen. jetzo waren ein prior  jgumen 
  15 mönche hier. das große klosterdorf steht höher am
p luß.  
ein umbra ähnlicher ton wird hier des sommers
am dem rechten ifet ufer in kleinen stücken gefammlet, der
ganz in der nähe aus dem bis5klafter hohen ufer bröckeln
muß, weil der fluß höher fast keine ufer hat. jetzo war
wegen des fehr hohen waffers die stelle nicht zu finden. der
ton ist leberbraun, rein, fest, walckerde überaus ähnlich
oder vielmehr eine art derselben. um ihn als farbe zu
gebrauchen glühet man ihn, davon er dunkler wird und mit oel,
gerieben einen schön braunen anstrich giebt.
weiter am fuß oder seiner ueberschwemmung hinauf
fliegt duchowskaja ein klein dorf an der mündung des
ge duchowringen duchowka, der eine mühle treibt. die steppe steigt die 15
von der ueberschwemmung fanft und ist fo grandig, daß unter w.
den jungen birken auch kleine sichten fort kommen. bei
duchowskaja ist eine weitläufige sandscholle, die einen kleinen
sichtenwald trägt.  
eine glashütte steht2w. über dem dorf am du takarowa
howka. sie ist die einzige in der isetischen provinz und ge  w.
höret einem unternehmenden bauer, der tokarow heißt,
welchen namen auch das hier stehende dörfchen führet. vor 25
jahren hatte er gelegenheit einen glasmacher aus kleinrußland
zu bekommen, der ihm die hütte bauete. nach zwei jahren
gieng der mann von ihm, der bauer aber fzte die arbeit
fort. seine hütte ist klein, der ofen zu vier hafen angelegt
und zum kühlen find3oefen. den ton zu den hafen
bekömmt er von der kamenitischen hütte am ifet. sein
satz, von dem er nicht weicht, besteht aus2teilen
pannelppp asche,

532 sz ev 
monastirfkaja
derewna 15
mr.
bitukowa
5 w.
jetskoi
13 w.
asche, 2 teilen asche von stroh und allerlei kräuterwert
und   teil  alles nach maaß und nicht nach gewicht
gerechnet  sand, den er ohne wahl in tanger nimmt. die asche
glühet er in dem am glasofen stehenden kalcinirofen 48
stunden. des abends setzet er ein und des morgens kam er zu
blasen anfangen. er macht allerlei geschirr und fensterglas,
welches ziemlich gut ist. wenn ihn der ackerbau erfordert steht
die hütte, weil er nicht mehr, als er in den zwischenzeiten
verfertigen kan , abzusetzen vermag, da die bauern nichts von
glas gebrauchen und selbst in seinem dorf lappen und blafen
für die fenster gespannet haben.    
von der hütte nahm ich den rückweg durch das kleine
flößgebürge, welches dem ifet abwerts bis fast an den tobol
folgt und aus2bis 3 reihen von w. in o. streichender, teils
bewaldeter, teils freier, nicht hoher bergrücken besteht. bei
monastirfkaja kam ich an den jufa und folgte ihm abwerts
nach bitkowa. dieses dorf hat den namen von seinem
stifter, dem kaufmann bitukow aus tschijäba, der hier eine
hutfabrike angelegt, 10 familien angefetzet, eine kirche und
sich eine gute wohnung, alles von holz, erbauet hat. er
verarbeitet nur hiesige wolle, weil dazu kein großer verlag nötig
ist. hüte, die er von der aufferlesensten macht sind recht gut,
meistens aber beschäftigt er sich mit lieferungen der
soldatenüte.
h unter bitukowa liegt xborodoiwa und suchorowa,
unter welchem der jufa in die rechte des ift fällt. er ist nur
etwan 25 w. lang, aber schnell und stark. sein lauf ist
zwifchen den bergen, die kalkigen tonzeigen und mit farfara an
den ufern fast bedekt find. erica vulgaris l. und arundo
epigeios l. waren in den holzungen häufig. an der gegen die
berge steigenden steppe sind am rechten jetufer überall
grabhügel. spät kam ich nach den ostrog zurücke.
den 27sten april verlies ich jetskoi und reitete nach
katrinenburg ab. der weg folgt dem linken ufer des ifet
aufwerts. ueber den solonowka einen jurumbach und
nachher über den jurum selbst, bei barchatowa vorbei, durch
,    
toro   

       
 a.       sn
toroschewa, an dem kleinen torusch bache und durch klutschi mostowk
kamen wir nach mostowka. alle diese dörfer stehen auf dem d
flußufer und find nicht klein. das letztgenannte hat eine kirche  
und gegen 90 höfe. etwas über dem dorfe fällt der 6o w.
lange, starke motowkabach in die linke flußseite.
kotzkaja sainka , daß7w. höher liegt, ist groß
und hat eine schöne, seinerne kirche. es ist hier ein
eingezogen kloster. am tschernaretschka, der geringe ist, liegt das
dorf tschernaja und etwas höher am fluß auf einem rechten
ufer, das groffe kirchdorf kamyschofka, an der mündung
des baches dieses namens. terjutskaja sloboda steht auf zierfutta,
dem linken flußufer an dem kleinen terjuk. der ort ist mit ja 20 w.
einer balkenwand, gleich einer festung umgeben und hat etliche
50 bauergehöfde; der kitabeika bach, welcher einige w. über
der slobode in die linke des fluffes fällt, ist klein.
mechon mechonfkafkaja sloboda steht wie terfutskaja auf dem linken ufer, ent  ja2w.
hält aber über 100 gehöfde, alle und auch die kirche, nebst
der balkenwand um den ort, schlecht gebauet.
den 23sten april. ueber mechonfkaja 10 w. fällt der
miasfluß in die rechte des ifet, der ein klein flözgebürge
mitbringt, welches den ifet begleitet. wir fuhren über den
jtschkin, einen starken bach bei einem tatarischen dorf, daß
die itschkinsche jurten genennet wird und auf defen
rechufer steht. es hat 10 gehöfde und wird von metscherjäken
bewohnt. ein ähnlich tatarisch dorf steht am kisilbaie 20 w.
und ein drittes am terjuksee 30 w. von hier. alle find
fleißige ackerleute und wohlhabend. am ursprunge des jeschkin
steht olchowfkaja sloboda.
bis masljanskaja sloboda find mehrere kleine bä   
che, die aus moräften entstehen und des namens nicht wert   
find. der masljanka ist auch nur4w. lang. an seiner ja 38 w.
mündung liegt die slobode, die groß ist, aber ihrer guten
ackerleute ohngeachtet kläglich aussieht. die balkenwand um
den ort und offrog in demselben liegt meistens, die kirche
steht schon sehr schief und die meisten häuser sind zur
  ppp2hälfte
 

    
y,  
534 so 33 kr
hälfte eingefallen. waldung, die bauholz hat, ist auf 100
w. entfernt. desto fleißiger sollten die einwohner reparieren.
des mangels an holz ohngeachtet find die gehöfte, statt eines
zaunes mit liegenden balken eingefaßt. gegen der slobode
fällt der ofinowka in die rechte flußseite. barnewskaja
schadrink sloboda an dem barwenewrka 2bache liegt etwas höher am
rechten flußufer. schadrink erreichten wir gegen abend.
die steppe des linken flußufers ist bisher überall eine
völlige ebene, ohne alle berge, hie und da etwas wellig, also
ungleich hoch, voller kleinen moräfte, aber nur mit wenig seen
versehen. birken stehen bald zerstreuet, bald hainweise; im
letzten fall sind sie mit espen vermengt. der grösseste teil
der steppe ist frei. einige reviere find grandig und tragen
nebst andern holzarten auch sichten. an der rechten flußseite
und über den mjas ist alles wie an der linken seite.  
der jet hat von schadrinsk hinab überall ein2bis
3 w. breites gestade oder niedrigere steppe, die er einem
groffen. teil nach unter waffer fetzet und diese wiesenfläche,
die voller sümpfe und weidenbusch ist, düngt. er ist überall
in seinen ufern 20 bis 30 klafter breit und seinem ganzen lauffe
nach schnell, bis zum mjas aber nicht tief. bis zu demselben
macht er auch keine breite ueberschwemmungen. des frühlings
können indessen ansehnliche barken den fluß bis schadrinsk
hinauf und herunter gehen. diese schiffart währet vom eisbruch an
gewöhnlich 3, höchstens4wochen. er macht wenig infuln
und arme. wo er sich der hohen steppe nähret, hat er 3
bis8klafter hohe ufer, die alle letten und sand zeigen. auf
solchen ufern stehen flecken und dörfer. so wie der fluß
jetzo fehr gut bewohnet ist, muß er es vor dem nicht weniger
gewesen sein, wovon die vielen grabhügel in seiner nähe zeigen.
die barken, welche auf dem ifet und tobol
gebräuchlich find, gleichen einem bauerhaufe sehr. sie sind 6. klafter
lang, 5 klafter breit und 1. klafter hoch, von gespaltenen
sichtenen bäumen, mit geraden wänden wie häufer gezimmert.
unter waffer und etwas über dessen fläche haben sie eine
bekleidung

m    ske 535
kleidung von bolen. das verdeck ist dachförmig. auf dem
dache steht ein back  und kochofen. das innere ist ein
einzeles zimmer mit platten boden. die fugen sind mit hampf
verstopft. eine solche barke ladet 16000 pud mehl oder salz.
sie hat keine andere ruder als zum lenken, an beiden enden,
auch keine segel. blos der strohn treibt sie, daher sie in
die quere am geschwindesten fort kömmt und immer der
stärkften ströhmung folgt. wegen des entfernten holzes kostet eine
folche barke an 50 rubel.
potentilla bifarca l. und holcus odoratus l.  c.
blüheten nun, mus citellus war auf den steppen und amphibus
an den ufern häufig, die, wo sie fest find, von uferschwalben
wimmeln. der blutämpferling  linaria l.  hielt sich den
sperlingen gleich in groffen. hauffen und die holztauben  
palumbus  in einzelen paaren auf den steppen. ein illing
 putorius  war fo erpicht auf ein ergriffen birkhun, daß er
darüber lebendig gefangen ward. kafarken  anas erytropus 
und gemeine kraniche waren an den ufern in menge.
schadrink ist ein ansehnliche städtchen auf dem linken
iftufer, mit einer balkenwand und einer ähnlich gesicherten
festung. der ort hat 3. hölzerne kirchen und 203 häuser.
alle einwohner sind ackerleute. auf dem markte halten fremde
kaufleute in hölzernen buden gangbare sachen seil, im junius
und november aber ist groffer und alle sonntage
victualienmarkt. die lebensmittel find hier guten kaufs. jetzo galt
das pud von allerlei fleisch ohne ansnahme 40 kopeken,
weizenmehl 15 kop., rockenmehl8kop., gerste6kop., haber
5 kop., erbsen 20 kop., hirse 30 bis 40 kop.
1cder schadrinkische kreis, dessen uprawitelscomtoir hier
ist und zu dem buckinfkaja , miafkaja , metonfkaja,
2barnewskaja, masliansk und das kloster donatowa
gehören, entält überhaupt 18557 steuerbare köpfe, alle ackerleute
und hat an nichts mangel; nur holz ist nicht überflüßig. im
kreise sind nur kleine und lauter süffe seen. ueberhaupt ist
    ppp3hier
 
 

536  a,    fe
  hier die steppe nicht eigentlich salzig, obgleich einige
morafstellen beim austrocknen einigen salzreif zeigen. im ganzen
kreise sind keine erhebliche berge und daher auch keine
bedeusende mineralien.
  leinwand färben sich die landleute hier auf folgende
weise orangegelb  sie troknen im frühlinge die grobe rinde
von jungen birken und erlen und machen sie klein. zu einem
eimer voll birkenrinde und5händen voll erlenrinde wird ein
halber eimer oder etwas mehr asche genommen und alles mit
waffer ausgekocht. in die brühe wird die leinwand4bis 5
mal getaucht und jedes mal die brühe recht heiß gemacht.
einige weichen die rinde einige tage vorher ein und kochen sie
denn mit der asche. die farbe wird wie des rötlichen
chinefischen kitaik.
  lycopodium clauatum, annotinum und complanatum
ist bei den landvolk als ein hüfsmittel bei schweren geburten
üblich, da sie es als ein gefätige dekokt geben. fryng um
planum dienet ihm zum räuchern in anhaltenden krankheiten.
den 3osten april. wir hatten heute das erste, nicht
fchwache gewitter. die steppe wird mehr woggt und hatte
auf6w, junge sichten und denn 10 w. kleine birken, worauf
sie wieder frei erscheint. der konas, borulanka, olchowka
und sunwarisch, die nach der reihe in die linke jetseite
falllen, kommen aus moräften und sind klein. ardea stellaris
und tetrao coturnix lieffen sich, so wie rallus grex hören.
an der rechten seite fällt 12 w. unter schadrinfk oer
treskowa in den fluß, an dem das kirchdorf treskowa steht.
der tetscha fällt2w. unter dolmatowa in die
rechte seite. dieses ziemliche flüßchen entsteht aus vereinigung
zweier starker bäche, die aus seen kommen und durch seen
flieffen.  
kmatow dolmatow monastir steht auf den linken iftufer.
3  es ist als ein zikzak mit einer steinernen mauer, die zwei
türme hat umgeben und entält auffer den wohnungen zwei
stei
le, 3.  a  537
steinerne kirchen. die ordensleute bestehen in einem prior und
10 mönchon. das dorf liegt über dem kloster und hat über
100 gehöfde, auch eine eigenene steinerne kirche. der ifet ist
hier nicht stärker, als das er für eine mühle durch ihren damm
gesperret werden kan.
das dorf borawoi liegt2w. unter rataifkoi  ,
ostrog. gegen denselben wird die steppe etwas hügeligt und   rog 2
einigermaßen waldigt von birken, espen und sichten. der  
oltrog ist ein mit einer balkenwand und einem schießturm
umgebener viereck, auf dem linken flußufer. er hat5eiserne
kanonen. ueber demselben fällt der katai in die linke
fußseite, an dem das aus 50 höfen bestehende dorf steht, daß
seine hölzerne kirche in der festung hat. der bach ist 30 w.
lang und sein grund mit kalksteinbrocken bedekt. der ostrog
gehört schon, so wie alle höher liegende oerter nach
katrinenbura.  
0 am fluß hinauf steht am linken ufer gufferwa,
schewelowa jpatowa und am rechten saposchnikowa und
nikitowa. ueber dem leztern fällt das sinaraflüßchen in die
rechte seite des jets, der aus dem itkut kömmt.
eine alte verschanzung ist fast gegen der sinara auf
dem linken ifetufer, daß hier auf 15 klafter hoch und
abgestürzt ist. das ufer liegt von w. in o.; graben und wall
fchlieffen sich an daffelbe und laufen in geraden linien in einen
fcharffen winkel zusammen, davon die schanze die form eines
dreiecks erhält. vom winkel bis zum ufer sind nur 30
schritt. der wall ist weniger als ein klafter hoch und der
graben etwan4fuß tief.  
den 1sten may kolfhedanfkoi ostrog liegt auf dem
koltschelinken ifetuser, dem koleschedanka einem geringen bach aus hanfkoi
dnahen sümpfen zur linken. er gleicht so wie auch das über frog 28w.
den bache liegende dorf dem vorigen ostrog in allen. dem
ostrog gegenüber steht das große dorf sokolowa auf dem
rechten flußufer.                      
  die

die gegend ist hier zu beiden flußseiten fehr hügeligt.
die hügel liegen meistens in verbindung und scheinen bis 25
klafter über die flußfläche hoch zu sein. der koltschedanka
hat an beiden seiten auf 15 klafter hohe abgestürzte ufer,
aber von keinem geheilten berge. der berg zur linken zeigt
unter dem mulm eines ums andere kalkstein  und leemschichten,
erstere bis 2, letztere bis 10 fuß mächtig. der kalkstein ist
grau, grobfügig, derb, ohne versteinerungen. der hügel zur
rechten des koltfchedanka macht eine fläche von1w. im
durchmesser und fällt, die bach  und ifetseite ausgenommen,
fanft ab. seine höhe scheint 20 klafter zu betragen. unter
dem mulm liegt ein gelbes, fandig seinigtes ton oder
leemlager5bis 7 klafter mächtig. die steine des gerülles find
teils kiefel, teils waken  und kalkbrocken, teils auch derber
und schaligter eisenstein. einige leemstellen find ocherhaft und
rötlich. unter dem ton liegt eine schwarze schichte, die
unter die wafferfläche reicht. es ist ein unreifer oder erdigter
schiefer, der sich an vielen stellen blättert , aber beim
graben zerfällt. an andern stellen zeigt sich nichts schiefriges.
an vielen orten ist diese schwarze erde etwas, doch meistens
fehr wenig alaunhaltig, an der jetseite aber beschlägt fir
häufig mit allaunreif,
 verkoltes holz ist an vielen orten in der schwarzen
schiefererde und an einigen so häufig, daß es den vierten teil
derselben auszumachen scheint. ein großer teil ist in erde
zerfallen, vieles aber hat sich vollkommen erhalten. es ist durch
und durch leberbraun, getrokner fehr leicht, mehr oder weniger
vitriolisch und jede sieber kenlich. vieles zerfällt beim graben, einiges
wird nachher an der luft härter, einiges aber zerberstet beim
troknen. kleine stüklein find in eine glänzende, gagatische
materie verwandelt. das aeuffere ist dem holz ähnlich, im
innern aber haben sie alles eingebüßt. alles holzwerk besteht in
kleinen gespaltenen scheiten, oder kenlich gehaunen spänen, als
ob hier ehedem ein zimmerplatz gewesen. stämme oder stücke
von zweigen und stubben werden gar nicht gefunden.
kiess

 a, i.  f 53   
riesnieren  kaltschedan, davon bach und ort den
namen erhalten  sind häufig unter dem koligten holze und in
der schiefererde. sie erscheinen von einer erbse bis einer faust
in allerlei gestalten und find bald ins holz gewachsen, bald
haben siel defen stelle eingenommen, oft aber und meistens
liegen sie einzeln. alle frühlinge wäfchet die flut einen teil
aus dem ufer, an dem man sie fammlen kam. der kies ist
im bruche gelb und matt, doch werden in katrinenburg fo
genannte gefindheitsteine daraus geschnitten, daher in diesem
frühlinge auf 30 pud gegraben worden.
von koltschedanka erhebt sich das gebürge merklich.
hinter dem ebengedachten kies  und schieferberge läuft der 10
w. lange trawenoy bach, der aus dem trawenoifee kömt.
der kamenoi  steinbach , durch den wir nahe über dem
einfall in die linke des ifet fuhren, verdient seinen namen. man
kan für alle steine kaum durchkommen. er ist auf 60 w.
lang, ansehnlich und hat auffer der hütte7dörfer an seinen  
ufern. die kamenfische eisenhütte liegt2w. über dessen   
mündung und ist vom hrn. akad. pallas bereits beschrieben.  od 18
 pallas reise 2ter teil s. 280 .
  so wie sich das bisherige niedrige flözgebürge, welches
über kataifkoi ostrog mit einer welligen fläche den anfang
nahm, dem ural nähert, zeigen sich immer mehr spuren des
ganggebürges, daß schon ribben hieher schießt, die sich teils
selbst erheben, teils den flözen zur sohle dienen. dem
kamenka folgt an der linken seite ein oftlich streichender, schrof.
fer, zum teil kalkicher, meistens wackiger bergrücken. das
gebürge wird auch etwas waldiger.
bei. fortsetzung der reise lag das kirchdorf
scherbakowa auf dem rechten ufer des ifet. ueber demselben ist die
seit 1758 aufläßige smolinskische bleigrube   smolinskoi
rudnik  1; w. vom rechten flußufer in der nähe des dorfs
und baches snolina. die tiefsten arbeiten find ersoffen. die
grube ist auf einem etwan 20 klafter hohen, schmalen
bergrücken und hat2tageschächte und einen stollen. der tiefste
  q qq schacht

540    a,
afschacht bringt 10 achter ein und litte doch schon durch waffer.
die arbeiten stehen in grauen, teils fähiefernden, teils derben
hornigen gestein. in demselben fand ein quarzgang, der
kleine bleiglanzadern entielt, worauf der bau unternommen
wurde. man fand auch der hornigen gangart etwas glanz
eingesprengt und traf mit dem zweiten schacht eine arme bräune,
die noch ansteht, der gang aber schnitte sich ab. da nun über
dieses das wenige geförderte erz sehr arm an blei und silber
war, verlies man die grube.
schwarzer marmor bricht unmittelbar am rechten
ifetufer, etwas unterhalb des smolinabaches. der marmor
pokrowskaja 16 w.
steht bis 7. klafter über die fußfläche und ist teils einfärbig
fchwarz, teils mit seinen und groffen weißen adern. er ist
von seinem gefüge, fest und hält die kante völlig, man kan
aber nicht leicht größere stücke, als von2bis 23 fuß ins
gevierte ohne alle riffe gewinnen, also ihn nicht zu groffen
sachen anwenden. die katrinenburgische schleifferei läßt hier
seit 15 jahren brechen.  
nachher kam ich an der linken flußseite über den
pokrowka, wo er zwischen ganz nahen, pralligen, flötzigen
bergen lief. der bach ist 25 w. lang und hat die dörfer
barnikowa, tscheniowar, sokolowa, kislowa und
pokrowfkaja an seinen ufern. letzteres entält einige 90 höfe und eine
kirche. einige bauern hatten auf ihren gehöfden und um
dieselben alle birken stehen laffen, daher sie sehr anmutig
wohnten.
fischer hatten frische fische über 200 w. geführet und
fuhren noch immer weiter, weil sich die schon im vorigen herbst
gefangenen fische in den schneegruben und auf den wagen in
schnee vergraben, hielten. in jedem dorf verkauften sie die
durch das schmelzen desselben entblößten.
die schilowietzkische gold  und knpfergrube ist
2 w. über dem pokrowka, am linken ifetufer unmittelbar an
demselben, von katrinenburg in o. zu s. 64 w. und von
  der
 
 a, h  r  44
der smolinskischen grube 17 w. die goldgrube warb 17.45
aufgenommen. sie ist unmittelbar in den jähen flußufer, von
welchem ein stollen 60 lachter in den berg getrieben worden,
der8lachter teufel einbringt und hat einen schacht; die ganze
seigerteufe beträgt 15 lachter. der schacht steht oben in
roten letten, denn in schiefernden horngestein. das gestein war
gleichsam in den obern letten gewachsen, der selbst schon
nesterwerk hatte. das erz befand in kleinem quarzigen aderwerk
mit bräune und röhlicher, armer gilbe, in der mangediegene
goldflitschen bemerkte. anfänglich war der gang schwebend
und fetzte den seiger in die teufe. die grube gab auch
kupfererze. das gewinnen konnte ohne schieffen geschehen. 
weil die erze arm waren und man die bergleute hei dem
beresowschen werken einträglicher beschäftigen konnte, ließ man
die grube 1755 ruhen. es liegen indessen bei derselben an
die 200,000 pud ausgeschiedene und zum verwaschen fertige
erze auf halden, 5000 pud derselben halten nach der probe
pfund sol. gold,
die schilowietzkische kupfergrube liegt 300 lachter
höher am fluß, auch unmittelbar am ufer in einem ähnlichen,
bis 30 lachter hohen, jähen gangartigen berge. der stollen
ist nahe über der flußfläche, 80 lachter getrieben und steht in
einer grauen milden, hornigen bergart; er bringt 14 lachter
teufe ein. auf den stollen find8schächte abgesenkt, auffer
dem ist ein kunstschacht zum fördern, welches mit2pferden
geschahe. man arbeitete auf einen spagang, der aus einer
art bräune mit kupfergrün befand. in quarzäderchen mit
kupfergrün und bräune war ein kleiner goldhalt. von dem
stollen wurden 12 lachter abgeteuft und da dieses unter der
flußfläche war, konnte eine kunst das waffer nicht mehr
gewältigen, daher die bergleute ebenfalls 1755 nach beresowa
versetzt wurden. tausend sechs hundert siebenzig pud schlich
von kupfererz gab2pud 35 pfund garkupfer. fünf
taufend pud güldisch erz entielten 34 sol. gold.
unter der goldgrube fällt der9w. lange karaßigewa,
aus dem see dieses namens kommend, in die rechte ifetseite.
  qqq 2
log
42  a, r.
 floginowa
go w.
brufanfka
4 w.
gusewa 8
g
saparulka
8 w.
loginowo kirchdorf liegt an der linken an dem quellbach los
mw       
g den 2ten may. brufanfkoje selo liegt an beiden
seiten des 15 w. langen brujankabaches, der4w. unter
demselben in die linke des ifet fällt. es besteht aus etlichen
70 bauerhöfen und hat eine holzerne kirche. von hier gieng
ich, den ifet links laffend, nach dem stanowskischen
ullarmorbruch, am brufjanka hinauf durch tschern abrowkina und
gusewa, beide an diesem bache.
guter, weißer, reiner ton wird bei gufwa, dem
brusjanka zur linken, nicht weit von seinem ursprunge, auf
einer niedrigen fläche, gleich unter der grasnarbe gegraben und
von dem landvolk als ofentümche gebraucht.
durch sarapulka erreichte ich den4w. entfernten
marmorbruch. dieses aus 40 höfen bestehende dorf steht an
dem3w. langen sarapulka, einem morasibache, der2w.
unter dem dorfe in die rechte seite des puct ma eines
turafüßchens fällt. bis zum pischminfkischen goldwerke waren
von hier nur 30 w.  
von loginowa an fast bis katrinenburg ist die gegend
in einem großen umfange mehr welligt als bergigt. die berge
machen große, weitläufige, wenig erhobene flächen und find fo
wie die groffen, meistens morastigen niedrigungen mehr
bewaldet; unter der oberfläche der berge aber ist alles gestein von
ganggebürge. davon ist die oberfläche selbst seinigt, mager
und kalt, also zu ackerlande unbequem, daß die bauern oft in
ziemlicher entfernung von ihren dörfern in troknen
niedrigungen und an anhöhen finden. die sarapulker hatten sehr wenig
land und eben so wenig vieh, sie waren aber alle gerber und
giengen gut dabei. sie kauffen die häute in den dörfern
umher auf und machen sohl  und juftenleder von der gemeinten
und schlechtesten art davon, dazu sie sich der rinde von birken
und weiden bedienen.
   ihre

  ks 543
ihre gerberei ist zwar nicht wegen der
vollkommenheit, aber doch wegen des leichten verfahrens wifens wert.
die borcke stampfen und zerhacken sie in hölzernen trögen mit
einem in lohmühlen gebräuchlichen kreuzmeissel, der an einer
elastischen stange hängt, die das aufheben erleichtert.
birkenund weidenrinde ist gleich und erstere, weil sie am häufigsten
zu haben, am gewöhnlichsten.   die zerhakte rinde wird
gesiebet. die felle werden zur lösung der haare mit asche ohne
kalk gebeizeit. wenn dieses geschehen, legen sie fe fhichtweise
in einen dichten kasten mit lohe und begieffen sie denn mit so
viel heiffen, fauren quaß von getraide oder früchten, daß er
eine hand hoch darüber steht; die häute werden dabei
beschweret. nach 10 bis 14 tagen werden sie heraus genommen, die
lohe weggeworfen, die jauche aber gewärmt und auf die mit
neuer lohe eingelegten häute gegoffen. sie fehen wieder so
lange. was justen  oder oberleder werden soll, hat meistens
damit genug, sohleder aber erfordert die 3te und 4te
einbeizung. die juften werden, wenn sie in quaß gespühlet, ein
paar tage über einander gelegt, denn mit salz besprengt und
noch ehe sie ganz trocken werden mit daggert oder birkenteer
eingerieben. wenn sie denn im schatten völlig troken
geworden, werden siel mit waffer besprengt und auf einander gelegt.
wenn siel davon aufgeweicht, nimmt siel der gerber auf die
streckbanke und kratzet sie mit einem fumpfen meffer, bis sie
ihm unter den händen troknen, davon sie geschmeidig und groß
werden. in diesem zustande, also ohne farbe verkauffen sie sie
in katrinenburg und auf den hütten, wo immer mehr
abnehmer als waaren sind. das sohleder ist mehr eingelauffen
völlig gar und also doch auch nur etwas dicker und steiffer,
weicht aber in der näffe bald auf.  
der stanowfkische marmorbruch liegt von
katrinenburg in oso. 2; w. in einer welligen, einem groffen
teil nach morastigen waldung von birken mit untermengten
sichten und espen, auf einem fanften von sso. in nnw.
freichenden etwan2w. langen rücken, der nur5bis 6
klafter höher wie die niedrigungen an den seiten scheint. die
oberfläche ist mulmigt und darunter trokner sandiger letten. an
  q qq3einigen
stanowskoll
4 w. .

544  a, e  f   
einigen stellen sicht der marmor durch die oberfläche. es
sind nach dem streichen des berges, doch nicht in einer linie
vier gruben in der entfernung von 100 bis 200 klafter
gebrochen; jede mag 30 bis 40 klafter im durchmeffer und 3
bis 4. klafter tiefe haben. sie find alle an hügeln, die wahr ,
fcheinlich von einer basis aufgeschloffen und zeigen eine
ungemeine höckrigkeit der oberfläche, die der letten ebenet.
der marmor ist überall durchaus weiß, gleichsam
milchblau, ohne alle flecke und adern, von glimmerigen gefüge
und nimmt nicht nur einen schönen glanz an, sondern hält auch
die fchärfste kante beim schleiffen, welches für die gröffe
vollkommenheit dieser steinart gehalten wird. in der ältesten
grube ist er am wenigsten hart, daher man nicht in derselben
bricht. an der luft erhält er sich ohne alle zerföhrung und
nur der glanz wird wie bei allen marmor nach langer zeit
matt. er liegt im berge in quadern, die horizontelle und
seiger stehende spalten machen. es laffen sich quader von
klafter lang und halb so breit und dick gewinnen,  
  bei den gruben steht die manufaktur, die wohnung
der aufseher, kasernen für steinmetzen und erdhütten für die
arbeitenden bauern. in der manufaktur geschieht das
schneiden mit sägen und behauen durch händekraft. die völlige
ausarbeitung wird in katrinenburg vorgenommen, dahin man
den marmor des winters führet. es pflegen sich hier den
sommer über3bis 400 mann zu beschäftigen, gegenwärtig
war aber alle arbeit in dem gornoffähitischen bruche.
anfänglich ward von dem abgange kalk gebrant, weil hier aber überall
kalk bricht, ist das brennen eingestellt worden.
alte eifengruben oder vielmehr nur groffe schürfe in
groffer zahl an dem südostlichen ende des marmorrückens auf
ein geschiebe von etwan 200 klafter im umfange, liegen recht
im walde und eine bei der andern; keine ist über 1. klafter
tief. das erz besteht in zerstuften dürrstein, schaligen
eisensein, glaskopf und dunkelgelben ocher. seit einigen jahren
ruhen die gruben.      
   
kofilq 

42,    f  545
kofilina dahin ich mich von hier begab und übernach  kosulina
fete, liegt dem linken ufer des ifet nahe, 15 w. unter bru     
fjanska, fast an der mündung des7w. langen bobrowka    ,
baches. der weg gieng beständig in waldung und war fo
morastig, daß wir einige mal fest wurden. an einer stelle
deffelben5w. vom marmorbruch ist unmittelbar unter der
morastigen fläche sehr reiner weißer
ton  den 3ten may besuchte ich den marmorbruch bei
kolutkina. er ist2w. vom linken ufer des ifet, gegen koluttina
kolutkina, daß auf dem ufer steht, 3 w. über dem bru 1; w.
fjanka, also von kosulina den fuß hinabwerts, von
katrinenburg 38 w. in o. zu s., auf einer groffen, fanften fläche,
die vom brußanka steigt und dem ifet ein 15 klafter hohes
ufer giebt,
das marmorfeld ist, so weit es schürfe und
stellen, wo der stein zu tage anstehr zeigen, von mehr als2w.
im umfange und vermutlich besteht die ganze höhe aus
marmor. es sind zwei gruben und beide anr aufgefchoffenen
marmorhügeln. wie hoch sie sich von ihrer basis erheben, kan
man, da die deckende erde alles ebenet, nicht wissen. die
gruben liegen sich von no. ir sw. etwan 200 klafter von  
einander. jede hat bis 30 klafter im durchmeffer und bis 4  
klafter tiefe. der ton der die unebenheiten gleicht, ist gelb,
eroken und einem groffen. teit nach glimmerig, auch nimmt
grauer, unreiffer, überaus zerbrechlicher, aber sehr glimmernd
strahlender asbest kleine plätze ein. grobe, fehr harte
asbestfuffen von grünlicher farbe, find so wie quarzbrocken überall
im letten zerstreuer. der marmor selbst gleich dem
stanowfkischen in allen, nur hält er die kante nicht so scharf, ist aber
doch zu großen sachen sehr gut zu gebrauchen. zum zersägen
der quadern und bearbeitung der stücke aus dem groben
ist ein groffer schoppen erbauet   
. vom kolutkinaiffen marmorbruch folgte ich dem linken
istufer hinauf. es hat hier zu beiden seiten nahe berge,
die an der linken mehrenteils abgestürzt sind und wacken oder
auch kalkstein zeigen und 15 bis 20 klafter hoch
find 
  is

546  ,    
mündung
des sifert
6 pw,  
klutschewfkoi3w.
fonina 3
  bandirter marmor steht recht gegen der mündung des
sifertflüßchens am linken ifetufer an. die schönste stelle wo
gebrochen worden, ist etwan 30 klafter über der mündung.
die bandirung ist rot auf bräunlich und dunkelgrün und steht
so wie auch die riffe des gesteins donlege. die streiffen find
von einer linie, bis einer hand breit, nicht überall gleich,
gerade oder geschlängelt. der stein ist von seinem gefüge und
wegen seiner härte einer scharffen kante fähig. mefferhefte,
dosen u. d. gl. von demselben haben ein vortreffliches ansehen.
am schönsten fällt der marmor auf der halben höhe des ufers,
aber da, so wie überall zerspaltet er sich bei dem brechen fehr,
daher stücke von3pud schwerlich zu erhalten sind. diese
stelle, die seit4jahren bekannt ist reicht, etwan 30 klafter
am ufer. ueber und unter derselben besteht dasselbe aus
gröberen, schmutziggelben kalkstein.
gegen die nacht kamen wir nach klutfetewfkoi, an
dem3w. langen klutschi  quellbach  der doch einige
kornmühlen mit horizontellen schaufeln  mutowka  treibt und den
in die linke des ifet fällt. das dorf entält auf 50 gehöfde.
den 4ten may. bei fonina, einem dorf des
rechteu ifetufers von etwan 20 höfen fuhren wir durch den ifet
nach seiner rechten seite. vier w. höher liegt gegen dem
einfall des bobrowka an der linken seite 25obrowfkoi selo
auf dem rechten flußufer. die furtstelle war etwan 20 klafter
breit und3fuß tief. das rechte ufer seigt hier überall fanft
zu niedrigen bergen an. am fuße desselben sind nahe bei
fonina im umfange einer wert mehrere eisengruben auf
ge.fhiebe, denen am stanowfkischen marmorbruch völlig gleich.
diese gehören nach der sifertskischen hütte und haben noch
arbeit.        
den larinfkischen marmorbruch hatte ich von hier
am nächsten, also begab ich mich dahin. der weg folgte dem
linken ufer des sifert hinauf. takajewa, tschordantfowa,
kadnikowa und kafhina liegen an demselben, in welches
auch der starke olchowka und höher der geringere tscherem
fchanka fallen. diese flußseite ist von weitläufigen, fanften
hügeln

 a, 4  h    547
hügeln gleichsam welligt, die rechte aber streicht an jähern,
gut bewaldeten, scheinbar 20 klafter hohen bergen, die hie
und da mit granit anstehen. ueber der sierefkischen hütte, sifertstoi
wo ich über den siert gieng und ihn zur linken lies, entsteht sawod 25
er aus dem sifersee und erhält in seinem lauffe auffer bächen w.
auch kanäle aus mehr kleinen seen. seine länge beträgt 50
w. und die breite unter der hütte überall von6bis 12 klafter.
um die sifertskische hütte ist merklich höher, zur hälfte nadels
waldiges gebürge, welches westlich fortsetzet.
eifengruben oder schürfe auf geschiebe, die hier alle
gemein find, waren in einer dünnen, etwan5klafter über die
fumpfige niedrigung umher erhobenen sichtenwaldung. sie
gehören nach der 70 w. entfernten rewdaischen hütte, obgleich
die sifertskische nur 10 w. von hier ist und sind noch im
umgange. die schürfe find bis 4. klafter weit und1bis 2
klafter tief. alle liegen in einem strich von nw. in so.,
auf 200 klafter lang und 50 klafter breit, etwan 150 klafter
von der morastigen niedrigung. gleich unter1bis 2
spannen mulm liegt rötlicher, trokner, ocherhafter letten2bis 3
fuß tief und in denselben2bis 4 fuß tiefer oder auch in
gelben und braunen armen ocher derber, dürrer auch schaligter und
drusigter eisenstein, sparsam glaskopf und ocher, alles mit
vielen tauben quarz  und kalkbrocken vermengt, daher alles
gewonnen, der ocher als untauglich abgesiebt und der eifenstein
ausgelesen wird. der dürrstein ist so wie der ocher zum teil
kalkigt. bisweilen liegt das geschiebe noch tiefer, von dem
nahen morast aber dringt waffer zu.
abrahamowa dorf liegt an der linken des auf 50
abrahamow. langen, dem sifert gleichen bagarjak. er entsteht aus wa 17 w.
dem bagarjaksee und führet mehrere seen ab. ueber
abrahamowa steht bagarjakskaja sloboda und unter dem dorf
petuchowa und larina, unter welchem er in die linke der
sitara fällt,  
den 5ten may. der larinaische marmor bricht an
der linken des bagarjaks. 1 w. von demselben, 3 w. unter
  rrr perus

548 al, h.  a
petuchowa
io mv,
petuchowa und eben so weit über larina, auf einer groffen,
hohen, hie und da mit birken bestreueten ebene. alles ist wie
bei stanowfkoi, der marmor auch eben fo hart und noch
seinglimmeriger, wegen der entlegenheit aber möchte man ihn nicht
eher flachen, als bis er dort fehlt. er ist vor4jahren
bekannt geworden. seit dem hat die katrinenburgische
schleifferen zwei gruben eine6die andere 10 klafter weit brechen
laffen, die sich von n. in s. liegen und 4. klafter tief sind.
die hügel, denen sie gelten und die über die oberfläche auf
keine weise hervorragen, stehen beide mit seigern und geraden
wänden auf ihrer bafis, die die gruben noch nicht erreichen.
siferts koi
27 w.
in dem letten um den nordlichen bruch zeigt sich ein nest mit
ganz weißen und ein anderes mit röhlichen, fetten, reinen ton,
letzterer dem armenischen bolus in allen ähnlich.
vom marmorbruch kam ich des mittags nach
sifertfkoi sawod zurücke und brachte den nachmittag bei dem
hüttenherrn und titulärrat turtfähaminow, einem mann von
welt, vergnügt zu. die hütte und deren merkwürdigkeiten
find aus des hrn. akad. pallas reise  2ter teil  bekannt.
seit dem hat sie sich durch verschiedene ansehnliche gebäude,
besonders durch eine maßiv erbaute holländische sägemühle
verschönert, auch war eine kirche von werkstücken zu bauen
angefangen.
eine goldanzeige ist innerhalb der hütte, 16 klafter
unter dem hüttendamm auf dem linken flußufer, 1. klafter
über dessen fläche. in grauen, derben horngestein steht eine
quarzader, die einige seine goldflätschen zeigt. die stelle ist
mit einem schönen hause überbauet, daß aber nach der
wafferseite auf pfählen steht und den zugang zu der anzeige nicht
hindert. der nahe fluß und die geringe höhe über demselben
find ihr nachteilig, wenn die ader auch fortsetzte. an eben
diesem ufer, ihm nahe ist unterhalb der alten kirche 50 klafter,
bei grabung eines kellers, in schwarzen, mürben, gleichsam
erdigten gestein, das eine art von schwärze sein muß,
ebenfalls eine goldspur bemerkt worden.
von

von sifertfoi bis katrinenburg hatte ich einen
bereifeten weg, daher ich ihn in der nacht zurücke legte. aramil  aramilka.
fkaja sloboda liegt mit seiner befestigten kirche an der mün, ja 19 w.
dung des in die rechte seite des jets fallenden
amarilkabaches zur linken, 8 w. über bobrowskoi. an dem 30 w.
langen aramilka steht höher das dorf sedilnikowa. unter dem
aramilka fällt ein 10 w. langer bach aus dem kleinen scher         
taffee ein. bei der uktuikischen hütte, die in einer gold  ei
wäsche besteht geht, der weg über den 20 w. langen ukrus    i5
bach, der hier in die rechte des fluffes fällt. gegen den  
morgen erreichten wir katrinenburg, nachdem wir kurz vor  katri
her über den kleinen in den ifet fallenden tscherenschanka ge     
kommen waren. die stadt steht an beiden flußseiten auf nie      vo
drigen bergen, überall auf felsen und an der linken seite bei
der hauptkirche auf kalkstein.
 ein goldanbruch ist5klafter vom rechten ufer des
sparteichs an der innern walseite, bei dem pulverkeller, 2
klafter über der wafferfläche schon lange bekannt, das
zudringende waffer aber hindert die arbeit und die armut der
quarzigen ader in hornigen gestein belohnet keine anstalten,
daher man sie den künftigen zeiten überläßt.  
der bogojawlenfkische anbruch ist nur vor zwei
jahren bekannt geworden und wird gebauer. er ist auf einem
groffen flachen, nicht hohen, abgeholzten berge2w. über der
stadt, 150 klafter vom rechten ufer des jets, beim anfange
des teiches. der ort möchte 10 lachter über die wafferfläche
hoch fyn. jeßo war ein schacht3lachter abgesenkt. unter
bräunlicher, trokner, etwas ocherhafter erde mit steinbrocken 1
lachter mächtig ist ganzes, graugrünes, horniges, mildes ge  ,
sein und in diesem ein stehender seigergang oben einer spanne,
in der jetzigen täufe3fuß mächtig. weiffer mürber,
angewachsener quarz füllet diese kluft. im quarz fitzet hie und
da gold in fletschen. es ist auch das braune, trokne,
binseinartige und markastische erz, welches in den beresowschen
und pischminschen goldwerken das gangbarste und eine trokne
bräune oder ocherhaften gilbe mit gediegenen goldblättchen im
rrr2quarz

550  a, h  f
quarz netterweise. alle diese herrlichkeiten sind dünne gefäer,
aber es ist auch gold. man brach jetzo die stubben aus, um
es mit denselben zur erleichterung des pochens zuzubrennen.
um diese neue arbeit sind einige alte schürfe.
ueber der stadt an der linken seite fällt der kleine
melkowa bach in den sparteich. das an ihm stehende groffe
dorf ist gleichsam eine vorstadt. die obere ifetische
eisenhütte   werchietskoi sawod   steht3w. über katrinenbmrg.
ueber derselben ergieffen sich der schirokaja, kannenka,
swetkaja und der grössere auf 30 w. lange refchota, an dem
das dorf dieses namens liegt, alle in die rechte. ueber dem
leztern könnt der fluß aus dem jetfee, der in einer hohen
morastigen fläche liegt und in troknen sommern beinahe felbst
nur ein morast bleibt. in die westseite des sees fällt der
uicht kleine tscherna und in die nordliche ein geringer bach,
die, da sie den see zum teil machen, für die urbäche des
jets zu halten sind,  
die berge um den urfe find nicht hoch, nach der nähe
der scheidehöhe des urals, den fällen bei hütten und
mühlen aber und nach dem überall schnellen lauf des fluffs zu
urheilen, liegt der see felbst beträchtlich hoch. der flußgrund
ist nur an wenig orten steinige und sein waffer vor dem
junius nicht klar, aber doch leicht und gefund. seine fische
find hechte, barsche, gründlinge, schleie, rotfedern  idus 
ein cyprinus, den der hr. akad. leperhin in act. petrodolitan.
beschrieben und wegen seines rochen bauches krasnojobik, auch
soldat genennet wird , cyprinus ldbarus  tschebak  u. a.
in den untern gegenden führet der ifet, besonders im
frühlinge quappen und tobolfische, fo wie die nahen seen
karauichen.
f wegen der merkwürdigkeiten katrinenburgs beziehe ich
mich auf die reife des hrn. akad. lepectins und des feel.
gmelins. mich hielten geschäfte bei der bergkanzlei und die
besorgung der weitern reise hier auf. den 10ten may lies
ich den studenten lebedew nach utkinskaja pristan zur
besorgung eines fahrzeuges für die tschussowajareise abgehen. den
14ten.

 a,    f  551
14ten und 15ten brachte ich bei den beresowschen und
pischminfchen goldwerken zu. bis zum 14ten may war beständig das
fhönste frühlingswetter. an diesen tage siel häufiger schnee
und von dem an regnete es bis zum 8ten august mehrenheils
täglich und oft den ganzen tag; davon wurden die bäche groß,  
die niedrigen flächen und wälder weich und alle arten von
beschäftigungen, teils gehindert, teils erschweret.
l. m. p sh h    z. 34, 4 4.   yx sie    y. kl s z  
pr zf   z    z ff  f zs   ne     
gebürgreise von katrinenburg bis ufa.
d  17ten may verlies ich katrinenburg und begab mich
nach den obern gegenden der tftuffowaja, deren
merkwürdigkeiten ich bemerken sollte. ueber den bereits genannten
tscherenschanka und bei der ukruskischen sägemühle über diesen bach,
an seiner rechten hinauf kam ich nach gornost schir. die sä 
gornoffgenähle gehöret der krone und ist von holz erbauer. sie wird schlit 18 w.
auch die obere uktuskische sowode genennet. gornostchit liegt
an der linken des uktus, 3 w. von seinem anfange in einem
morast, 15 w. vom rechten ufer des jets und 12 w. vom
rechten ufer der tschiffowaja. die befestigung wieder die
baschkiren, die dem dorf den namen gab  bergschild  ist
nicht mehr vorhanden. es entält 50 gehörde und eine alte
hölzerne kirche. bis zum uktus sind nur geringe höhen, die
keine gemischte waldung tragen. von da wird die gegend
fast noch ebener , die oberfläche mulmiger und trägt nur
birken. trollius europaeis l. überwucherte große flächen.
er verdirbt das heu nicht, da ihn das vieh frisch und getroknet
gerne und ohne schaden seißt. den gorotschitischen mar games.
morbruch erreichte ich im anfange der nacht. fähitskoi
  marmor
den 18ten man. das hiesige marmorfeld ist eine 16 w.
zum teil bewaldete, sehr wenig erhobene fläche und die
niedrigung umher an den mehresten orten etwas morastig. in
so. steigt ein durch eine schmale niedrigung geschiedener berg
rrr 3, etwas,

etwas höher und der ist granitisch. gegenwärtig wird in zwei
gruben gebrochen, die sich in der entfernung von etwan 100.
klaftern auf dem höchsten teil des feldes befinden. die grös
feste ist auf 100 klafter lang und halb so breit, die tiefe
beträgt5klafter. das sich fammlende regenwaffer wird durch
5 handpumpen ausgeschöpft. die oberfläche ist trokner,
fandiger letten. die bancke welche jetzo gebrochen ward, stand fast
von o. in w. der marmor ist taubenblau von glimmrigen
gefüge mit weißen spatadern, die zum teil so weitläufig
ausgeteilet find, daß in ziemliche stücke keine treffen. er ist
fehr fest und hält bei vortrefflichem glanz eine scharfe kante.
im berge teilet er sich seiger und horizontel in quadern,
deren einige bis2klafter lang gewonnen werden können. die
kleinere grube gleicht dieser bis auf die gröffe.
schwarzer, weis adriger marmor bricht auf eben
dieser ebene den vorigen gruben in nw., wo sich die ebene
erhebt etwan eine werft von den vorigen. auch hier sind zwei
gruben, deren eine 30 und die andere 15 klafter im
durchmeffer halten mag. sie ruhen fit9jahren und fanden
voller waffer. in denselben war die erste arbeit vor fast 30
jahren. wegen der baschkirischen unruhen sind fe mit
spanischen reitern umsetzer. der marmor ist von seinem gefüge
und brauchbar, aber etwas weich.
zwischen den alten und neuen gruben stehen die
wohuungen der arbeiter und aufseher, nebst zwei werkstädten.
die aufsicht hat der geschäfte italiänische meister tartori.
alles geschieht ohne machinen, mit händekraft. platte sachen
werden mit gemeinen, runde oder geschweifte aber mit seinem,
rundkörnigen sande vom peftschorafluß eben geschliffen, mit
fremden bimsstein gebimet und mit gelben, geschlemmten
triepel von werchoturien poliret. bei kleinen stüken verschönert
man den spiegel wohl durch wachs, für werke aber die der
luft ausgesetzt werden, ist daffelbe vergänglich. es
beschäftigten sich jetzo in bruche auf 200 bauern und an die 30
schleifer arbeiteten an den letzten stücken für die galerie in
zarko selo. der bruch ist nur4w. vom rechten ufer der
    tschuf
 ,

 a, p.  f  553
tschuffowaja, wo stücke für die kayserlichen schlöffer bei
dolgaplüschinskaja pristan  anfurt an der langen
krümmung  in fahrzeuge geladen und mit der frühlingsflut, die
tschuffowaja und kama hinab, auf der wolga c, nach st.
petersburg gehen.    
mit dem herrn tartori besuchte ich auch den kofdi 
kofbibrobrotskischen marmorbruch. er liegt vom gornostschitschen frei 8
win s. zu w , vom rechten ufer der tschuffowaja nur2w.,
am fuße der nordseite eines nicht hohen, sichtenwaldigen,
abgeholzten berges. im grunde läuft ein kleiner morastbach dem
fluffe zu. längst demselben und fast bis zur halben höhe des
berges, wo er schneller zu steigen anfängt, ist das marmorfeld.
der höhere oder hauptberg besteht aus wacken von körnigem
quarz mit glimmer.  
der marmor ist seit5jahren bekannt, aber nur fit
einem jahre wird hier mit nachdruck gearbeitet. die grube
ist in der mitte zwischen den bach und dem steigenden berge
auf 20 klafter im durchmesser angelegt und noch nirgends über
2 klafter tief. man sollte sich die oberfläche einer steinmafe
kaum fo uneben vorstellen, wie sie ist. in dem deckenden letten
wurden unter mehreren steinen aller gröffe zwei
selenitklumpen jeder etwan4pud schwer gefunden. der selenit ist
bräunlich und durchkreuzet mit glänzenden, fingerlangen spiefen die
klumpen in allen. richtungen.
der marmor ist perlgrau, grobglimmerig, der härteste
unter allen, ohne alle adern. er liegt nicht wie in den
übrigen brüchen in einer fortgehenden, quadernden maffa, sondern
gleichfam als aus einzeln stücken aller gröffen aufgehäuft. im
vorigen jahre ward ein stück gewonnen, daß einen quader
12 arfchinen lang und 1. arfhin breit und hoch gab. es ans
waffer zu bringen wurden 150 pferde zugleich angespannet.
gegenwärtig war ein stück 17 arfchinen lang und 10 arfchinen
im durchmesser stark entblößt, welches also für sich allein eine
fehr ansehnliche säule geben kan. es arbeiteten hier 135
menfchen.
  bis

554  a, h.
 fkofibrot 
fkoi2w.
bis rofobrotfkoi rrepost, wohin ich mich von hier
begab, waren nur2w. hier kam ich an die tschussowaja,
der ich bis zu ihrer mündung in die kama folgte. an ihren
anfang hätte ich nur durch einen großen umweg gelangen
können, ich will aber was ich hier vernommen und auf den
turtschaninowfchen hüttenkarten gesehen, anführen.
der fluß nimmt seinen anfang aus drei nahen von
s. in n. liegenden kettenfeen. der äußerste oder südlich sie
heißt poldnewskoje  mittagssee . er soll 1  w. im
durchmeffer halten. von katrinenburg liegt er in s. zu w. 70
bis 80 w., vom sinarasee, der dem sinara einem
jetflüßchen den anfang giebt inw40 wert. vom ursprunge
des ufale eines usabaches 30 w. in ono., von der
ufaleifchen hütte in o. 20 wert. näher kömmt die tschuffowaja
der ufa nirgends. der zwente see ist nur ein schiffe und
in troknen sommern einem morast ähnlich. der dritte ursee
ist der tschurowatsche  tschuffowskoje osero , dem ersten
gleich. alle drei liegen in einer hügeligen gegend.
  am ausfluß ist der fluß etwan5bis 6 klafter breit.
von demselben an erhält er die bäche padun  quellbach 
zur linken, kamenka zur rechten, an dessen mündung
poldnewskaja, ein ehedem befestigt gewesenes dorf sieht und den
30 w. langen kunwar an der linken seite. bis zu demselben
ist alles hügelige fläche. unter demselben fängt die gegend,
besonders zur linken mehr bergigt zu werden an.
rofobrotskaja rrepot liegt 12 w. unter dem kuwait
auf dem rechten flußufer, auf einer mit bergen umgebenen
fläche. es ist ein schlechtes dorf von etwan 12 höfen, daß
von seiner befestigung wieder die baschkiren noch zwei dem
falle nahe hölzerne batterien , jede mit einer eisernen kanone
übrig hat, 2 w. vom dorf an der rechten flußseite find die
eifengruben der polewoischen hütte, auf große geschiebe am
fuffe der berge.
 
    den

 a,  r 55
den 19ten may. von hier sind am fluffe keine
fahrwege, fondern nur und teils morastige steige, daher ich die
reise zu pferde fortsetzte. dieses geschahe an der linken
fußseite hinab. er ist hier überall8bis 10. klafter breit und hat
eine gute hölzerne brücke, die einzige des ganzen fluffs.  
   wir ritten durch den polewoi 2bach und an seiner
kinken seite bis zur sewernoi hammerhütte. der polewoi
 feldbach  ist etwan 25 w. lang. funfzehn w. unter dem
ursprunge dient er der polewfkoiften kupfer  und
eisenhütte. zwei w. unter der hütte ist seit etwan6jahren ein
al jarmorbruch nahe am rechten ufer. unter vielen bächen die
in den polewoi fallen, ist auch der servernoi  nordbach  an
der linken, der etwan 15 w. lang sein möchte. nahe über
der vereinigung ist am linken ufer des sewernoi auch ein
al jarmorbruch, eben so lange bekannt. in beiden wird der
marmor weiß, glimmerig aber für gute arbeit zu weich
befunden, daher schon seit einigen jahren hier nicht gebrochen
worden und deswegen befuchte ich sie auch nicht. unter den
einfall des sewernoi liegt die servernoi hammerhütte. bende
hütten sind durch hier gewesene akademisten bekannt, daher
ich mich bei denselben nicht aufhielt und auch die obere nicht
besuchte.
unter dem polewoi hat der fluß das dorf
krasnogorsk und den kleinen roskuicha bach an der linken, dem
das dorf roskuita gegenüber auf dem rechten ufer steht,
unter welchem der kurgan auch kurganowka bei dem dorfe
kurganowa in diese seite fällt. der bach scheint den
namen von grabhügeln kurgani  zu haben, deren es jetzo keine,
oder doch keine merkwürdige, an ihm giebt. auch hier pflegen
schiffe für gehauene steine gebauet und befrachtet zu werden,
da von hier bis katrinenburg nur 26 w. sind. der kleine
matchalomka und der 15 w. lange kungurka ergieffen sich
in die linke seite. ueber der mündung des letzteren steht das  1.
dörflein kungurka zur linken. es ist hier auch eine dem rat3w.
turft aninow gehörige, von holz erbauete holländische
sagemühle mit zwei schlitten, jeder zu7sägeblättern und der
werft und ladeplaz pristan  für die turtschaninowschen
hüt  s. ss ten,

g6  a, h  f  
en, für welche jährlich 15 bis 20 schiffe erbauer werden. das
dorf ist wieder die baschkiren mit palisaden eingefaßt und hat
noch seit den unruhen6eiserne kanonen.  
der kleine und größere jasowka an der linken seite
bedeuten wenig. in letztern ist tuilago aquatica gm. f. 2.
p. 145 t. 69 häufig. bis hieher ist zu beiden flußseiten und
vorzüglich an der rechten niedrig gebürge mit groffen, teils
morastigen gründen oder flächen. von hier erhebt es sich an
der linken seite mehr, die berge werden auch jäher und haben
mehr nadelholz, das in der vorigen waldung sparsam
vorkam. die rechte seite bleibt sich mit geringem gebürge gleich.
der polewinnoi jistok fällt unter dem jasowka in die rechte
seite und hat an der mündung das dorf polowinmoi an
dem eine schiffbaueren ist. der bach führet den see seines
namens ab. der jelzowka erweitet dem kleinen
bularowafee an der linken seite diesen dienst.
in dem höheren gebürge lag noch im frühlinge
gefallener schnee; manche bluhmen waren von der kälte
verfchrumpft, die sich aber erhalten hatten, gaben den schneeplätzen
ein fonderbar schönes ansehen. die hohen, jähen berge zeigten
sich wackigt und trugen fast nur sichten, fo wie die täler mit
sichten gemengte holzung. linden find hier fehr häufig, alle
aber nur als gesträuch. kalkstein und vielleicht marmor nahm
im niedrigen gebürge groffe felder ein und zeigte sich auch im
höhern am fuffe vieler berge. atragena alpina umwickelte in
ganzen jungen waldrevieren alle bäume und prangte mit
häufigen bluhmen. cytifus hirsutus, rosa spinofiflima, orobus
luteus etc. waren allgemein und fähienen durch schnee und kälte
rewda 30 nicht gelitten zu haben. die rewdaische hütte erreichte ich
w. w   einem starken regen bis auf die haut durchgenetzet, des
ends.
weil des pfingstfestes wegen bei den hütten alles
ruatkinskaja hete und fröhlich war, begab ich mich nach utkinskaja pristan,
4    wo mein fahrzeug gebaut ward und kam den 22sten nach rewda
zurücke.
das

 a, h  z  57
das rewdafüßchen entspringt seiner müllabung in s.
und ist etwan 70 w. lang. als ein gebürgflüßchen ist es
fchnell und von vielen bächen wafferreich. sein waffer ist hell,
aber fast ohne fische. auffer dem dorfe medwedowa find
über der hütte weder rußische noch tatarische wohnungen an
demselben, weil im gebürge die kälte heftig und an flächen,
die urbar gemacht werden könnten, mangel ist. vier w. über
ihrer ergieffung in die linke der tschuffowaja liegt die hütte,
ueber und unter derselben ist sie 10 bis 15 klafter breit und
unter der hütte, wenn im frühlinge die dammschleusen
geöfnet werden, für tschuffowaja fahrzeuge schifreich. an der
mündung selbst steht das dorf beresowa.  
 
die rewdaische eisenhütte  rewdinfkoi sawod  ist
von katrinenburg in w. 44 w., von der schaitanfkischen
hütte den fluß abwärts 13 w., von der sewerskoischen,
am fluß hinauf 40 w., von der obern serginfkischen hütte
die ihr in w. die nächste und an einem ufabach steht 25 w.
sie ward 1734 von dem staatsrat akinsei demi
dow erbauet und ist jetzo ein eigentnm seines enkels des
edelmanns peter demidow. sie gehöret unmittelbar unter die
katrinenburgische kanzelei.
der hüttendefrikt war anfänglich sehr ansehnlich; ein
teil desselben aber ist den benachbarten hütten zuerkannt
worden. jeßo liegt er vom linken ufer der tschuffowaja an beiden
seiten des rewda hinauf. nach der grenzkarte ist er von
sw. in no. 24 w. lang und 15 bis 20 w. breit. alles
ist hohes, ganz kberwaldetes gebürge. die holzarten find
sichten und birken, hiernächst tannen, espen, weißtannen
und zur kolung ungebräuchliche linden und weiden.
ihre gruben find  die wildkogorskischen  am
hohen berge  an dem merkwürdigen tagilskischen bifenberge
 pallas reife 2ter teil s. 199 . sie liegen der hütte in
n, 130 w. ihre erze, die über die hälfte aller erze,
welche hier verschmolzen werden, ausmachen und zu lande auf
  s. ss 2
winter
558  a, h.
 fwinter wegen herbei geführer werden müffen, find blaulicher
derver eisensteiu   ferum caerulescens wall.  . manche
stuffen sind kluftig und die kleinen klüfte mit schwarzen, war
zigen blutstein übergoffen. man erhält das halbe gewicht
roheisen aus demselben.
die olchowfkischen gruben find in der nähe des
tschussowskischen sees, 90 w. von der hütte. es sind
dafelbst in einem kleinen bezirk3an ehnliche tagegruben, 2 bis
3 lachter tief. auffer diesen sind noch an 40 orten an der
tschussowaja, am sifert , sinara, ifet und rewda teils
gruben, teils schürfe und anzeigen, alle auf geschiebe. sie
liegen von 50 bis 100 und ein sinarischer anbruch 150 w.
von der hütte und sind nicht immer und nie stark belegt. alle
haben erze, die, da man sie der weiten fracht wegen
sorgfältig ausliefet 43 bis 48 von 100 roheisen geben.
die hütte ist mit hohen, jähen bergen nahe umgeben,
die, weil sie abgeholzet sind, der gegend ein wildes ansehen
machen. der damm ist von holz gelegt, mit einer mauer
gekleidet, und 60 klafter lang. er treibt den fuß auf6w.
lang auf. dieser ungeheure sparte ich aber, der es nie an
waffer fehlen läßt, macht um einen steilen berg einen winkel
und druckt nicht mit der ganzen schwere gegen den damm,
der wieder eiß, mit böcken geschützt ist. das gefälle ist 2e
fuß hoch, das gerinne für die hütten besteht in weiten
cylindern von gegoffenem eifen. ueber demselben ist auf einem
gerüste eine feuerspritzmachine, deren kasten sich aus dem kanal
von selbst füllet und ihren starken wafferstrahl über alle
hüttengebäude schläudert, daher, wenn sie angelaffen worden, blos
ein mann, der die röhre lenkt, nötig ist. mit solchen sprüßen
find die meisten hiesigen und permischen hütten versehen. den
noch brannte diese hütte vor einigen jahren ab; das feuer
entstand durch reiben des gebläses.    
die hütte hat zwei hohe oefen, die einen körper
ausmachen, der von backsteinen aufgeführet worden. die
gichtbrücke ist, da die qefen, unmittelbar unter dem damm stehen,
nu
 a, r.  f  559
nur1klafter höher wie derselbe. das gebäude über dieselben
ist wie alle hiesige hüttengebäude von holz. im untern raum
hat man zur zerkleinung des zugebranten eisensteins einen
pochhammer, den das waffer bewegt. das zerpochte erz
wird durch haspel auf die gichtbrücke gewunden. der stelle
sein wird bei tschirkowskoi 45 w. von der hütte, auch in
dem totschilnoi  schleifsteinberge   120 w. von derselben
gebrochen. von beiden orten ist er quarzig, mit glimmer, lez.
terer aber etwas talkig und hält gegen den ersten eine doppelte
zeit von 14 bis 20 monaten nemlich. in drei hütten sind
neun hammer und in einer auch eine plättmachine
 pluftfähilnaja maschina  . unterhalb der hütten, die alle an dem
kanal zur linken des durchschnittes stehen, ist ein wafferrad  
angebracht, daß durch das genutzte waffer des gerinnes einige
schleifsteine und eine eisensäge bewegt. diese säge besteht
in einem fägeförmig gezahnten. rade von gegoffenem eifen,
etwan zwei klafter im umfange, welches in dem es mit der
welle herum gedrehet wird, müsgeratene gußwaaren in solche
stücke zerschneidet, die man im frischherde behandeln kan.
was zerschnitten werden foll wird so gegen das sägerad
gelehnet, daß es daffelbe reibt, wobei beständig waffer in den kerb
fällt. in zwei stunden fehnitte es doch, ohne merkliche
abnutzung eine gegoffene eiserne walze von4zoll dick durch. das
fornhaus zu gießwaaren, die groß  und kleinschmiede
und der uwärmofen für stangeneisen stehen alle dem kanal
zur linken. eine nach holländischer art, nemlich mit vielen
sägen zugleich eingerichtete schneidemühle hat vier schlitten
und schneidet also, wenn alle blätter eingefetzet find, 24.
bretwer zugleich. sie hat ihren eigenen kanal an der rechten seite
des
dammesvon dem hier gewonnenen roheisen warb fönf ein
gut teil zu gußwaaren in sand und ton verwendet, seit
einiger zeit aber sind beständig bestellungen für die
kronstädtfche admiralität an bomben, kugeln, grenaden u. d. gl.
daher die übrige gußarbeit, die keffel, grapen, töpfe und
ander hausgerät lieferte, eingestellet worden. das hiesige eisen
fällt wegen der guten tagilsfischen erze und dem fleife beim
sss 3,
schmel
56e  a, f.  f 
schmelzen und schmieden ungemein gut aus. nur
schneidestahl für diese, die bierfische und rochestwenskische hütten
eben dieses hüttenherrn wird hier verfertigt, sonst aber alles
eifen in stangen abgefetzet.
der umtrieb ist sehr beträchtlich. durch beide
hoheöfen werden jährlich, wenn keine aufferordentliche hindernisse
vorfallen4bis 500.000 pud erz gefetzet, die 220 bis 240,000
pud roheisen geben. stangen  oder zugeifen wird des
jahres von 70 bis 75000 pud auch darüber verfertigt. sie hat
1820 zugeschriebene bauern und 1499 eigene leute männlichen
geschlechts, die sich in den gruben und im walde auffer den
hütten felbst beschäftigen. die bauern hat sie nur seit der
lezten revision und mit der bierrischen hütte eben dieses
eigentümers gemeinschaftlich.  
hier wird wenig eifen das pud zu 50 kop. abgefetzet,
daher man fast alles nach st. petersburg findet, wozu des
jahres 20 bis 30 flußschiffe  kolomenki  nötig sind, welche
unmittelbar unter den hütten auf einem bequemen werft
gezimmert und des frühlings bei geöfneten durchschnitt des
kanals mit voller ladung die rewda hinunter, in die
tschuffowaja lauffen können.
die ausgaben können nicht geringe sein. die
tagilfkischen erze kosten dem kontoir das pud vor der hütte drei  
 und aus den übrigen gruben2kop., wobei noch der abgang
beim zubrennen, weil die hütte dafelbst kein holz hat mit
bezahlet werden muß. die seelengelder für so viele köpfe und
besoldungen lauffen ebenfalls hoch an.
der flecken steht zur linken neben dem sparteich und
zur rechten gegen und unterhalb der hütte. er entält 500
häufer, alle von holz erbauet, in geraden straffen und hat
keine art von bewährung. die kirche, das kontoir und das
kerrfchaftliche haus find zur rechten. letzteres allein ist
maßiv, neu und unter allen wohnungen der hüttenherren am
besten gebaut. herr demidow hat, ob er gleich nur selten
hier

 a, a    56
                     
hier ist, eine ausgesuchte kleine büchersammlung und ein wohl
angelegtes laboratorium in demselben.
den 23sten may des morgens gieng ich von rewdinfk
an der linken der tschuffowaja abwerts. nahe unter dem rewda
fähießt der wolfsberg  woltschja gora  ein ansehnlicher
waldiger bergrücken auf die linke flußseite. unterhalb desselben
liegt saschina  rußdorf  auf diesem ufer. fast gegen
demselben fallen zwei talizabäche, von welchen der untere der
trockene  suchoi taliza  wegen seines schicksals in troknen
sommern genennet wird, in die rechte seite. an dem obern
steht das dorf täliza, durch welches die kalanische und
sibirische heerstraffe geht. der wachberg  karaulnaja gora 
gleicht dem wolfsberge und hat den karaulnibach unterhalb.
von hier an bleibt das höhere gebürge mehr entfernt vom
linken flußufer, das fo wie das rechte sanftere, niedrigere berge
hat, die groffe, bewaldete flächen geben, bis der fluß unter
der obern utka mehr in hohe berge kömmt. an der mündung
des karaulnibaches steht das dorf koschina und auf der
rechten flußseite simina. zwei schaitankabäche fallen fast
gegen einander in dem fluß. beide sind ziemlich, doch ist der
an der rechten der stärkste. an demselben stehen die niedere
und obere schaitanfkische hütte; die untere  nihnei
schaitanskoi sawod  ist nur1w. vom rechten flußufer und hat
auffer einem hohen ofen einige hämmer. die obere hütte
 werchnei schaitanskoi sawod  steht3w. höher und hat
blos einige hämmer. beide gehörten dem hrn. schirjajew,
der vor drei jahren von seinen leuten erschlagen worden, dazu seine
strenge anlaß gegeben. diese hütten besuchte ich nicht, weil
sie einigen akademisten auf dem wege gewesen und beschrieben
sein werden. der schaitanka zur linken entspringt bei
grobowskaja krepost, 30 w. von der mündung. an derselben
steht das dorf podwoloschnaja zur linken.
eine gärberei legte der bauer sokolow aus diesem
dorf vor einigen jahren an der mündung des baches an, die
ein brand zerstöhret hat, aber wieder gebauet wird. seine
kleine lohmühle ward vom waffer getrieben. er gebrauchte nur
birken  

562    a,  
 fbilimba 
jewfkoi
birken  und weidenrinde. zum beißen und wäffern find
kafen in der erde. er trieb die kunst weiter, wie die
bauern in sarapulka  den 2ten may   indem er die felle nach
tatarischer art zugleich räucherte, welches in einem hohen,
dichten schoppen geschahe. seine produkte fanden bei dem
landvolk allgemeinen beifall. auf dem rechten flußufer, nicht weit
unter der schatainka ist die podwroloftnoi grube, dem
fluffe nahe. sie gab silberhaltig kupfererz, daß nach
katrinenburg geführet ward. weil ihre ausbeute wenig betrug und
sie durch waffer litte, hat man sie vor längst erfauffen laffen.
der bilimbaita fällt unter dem schaitanka in die
rechte flußseite. gegen defen mündung, also auf dem linken
flußufer liegt die galkinfische   galkin foi jama  und
abwerts nahe über makarowa, einem dorf der linken flfseite
die makarowfche eifengrube  mafrowfoi jama , die ich
besahe. sie gehören bende der bimbajewschen eisenhütte,
derer wegen ich mich nach der rechten flußseite übersetzen lies.
die 2bilimbajewfkische eisenhütte  bilimbajewfkoi
sawod  liegt am bilimbaicha auch bilimbajewa, 2 w. über
  24 defen einfall in die tschussowaja, an einem fanft steigenden,
groffenteils waldlosen, nicht hohen berge, von katrinenburg
in wnw. 50 wert, von der untern schaitanfkischen hütte
7 w., von der rewdaischen 20 w. und von der obern
utkaifchen ebenfalls 20 w. sie ward 1733 erbauer und gehöret dem
grafen alexander sergeewitsch strogorow, der sie sowie seine
fämmtlichen werke 1770 dem hofjuwelier lafarew und dessen
brüdern verpachtete.
der bilimbaicha ist nur 15 w. lang und hat fo
wenige zuflüffe, daß es dem hüttengetriebe in troknen sommern
an waffer fehlt, daher um das waffer für die hohen ofen zu
fparen, hämmer und sagemühle als denn stehen. das
hüttendorf steht in geraden straffen an der rechten flußseite und
entält über 250 häuserchen, auch eine hölzerne kirche. der
damm ist über 100 klafter lang, blos von horizontell
liegenden baumstämmen mit zwischen geworffenen ton aufgestapelt.
wegen

      563
wegen der fläcfe zwischen sanften bergen breitet sich bei
sparteich, zur vermehrung der verdünstung des wafers sehr
aus und ist nicht tief. des winters frieret er so aus, daß
nur ein ofen gehen kan.
alle hüttengebäude sind von holz. von zween has
den oefen sieht an jedem durchschnitt des dammes einer.
der stellsein für dieselben ist glimriger quarz, der an der
finken der tschussowaja 12 w. von hier abwerts gebrochen wird
und bei so milden erzen auf 18 monat steht. die
hammerhütte entält2hämmer und die holländische sagemühle
2 gänge oder schlitten. von ehemaliger gußarbeit steht noch
sin formhaus.        
  das waldrevier der hütte liegt zu beiden seiten der
tschuffowaja und hält etwan 20 w. im durchmesser. alles ist
niedrig gebürge. das tal des fluffes und auffer dem nicht
kleine reviere, besonders an der rechten seite find waldlos.
nach den sonst gewöhnlichen schlägen eines jahres möchte auf
10 jahr holz fern, unter einem pächter aber wird alles
färker getrieben. die häufigsten holzarten sind birken und
sichken, hiernächst espen.      
 
die gruben dieser hütte find 
die galkinkische  galkinfkaja jama  sie wird auch
die kolinakowsche genennet, am linken flußufer gegen dem
bi  limbacha, 3 w. von der hütte, auf einem groffen, flachen,
mit birken und sichten dicht bewaldeten berge, der nach
allen seiten sanft abfällt und viele morastige stellen hat. sie
ist seit 1756 im umgange und jetzo eine von so. in nw. 6o.
lachter lange, den dritten teil so breite, bis5lachter tiefe
tagegrube. die grube steht ganz in letten, der noch tiefer
wie die jetzige arbeit liegt, ob gleich der berg felbst nur 15
kachter über der fluffläche hoch zu sein scheint. der letten ist
gelb, röhlich oder weiß, immer fett. an einem ort fähiefert
oder blättert sich der gelbe letten woggt, an einem andern
bildet er siebern dem asbest ähnlich, dessen anfang er zu sein
t. t scheint,
 
 
564 w 23 rs  
scheint, aber noch gar keine festigkeit hat, sondern nur trokner,
doch so schlüpfrig wie der übrige letten ist. beide stellen
fehen auf2lachter breit donlege in dem gemeinen letten.
  der eisenstein der aus gewöhnlichen geschieberzen
besteht, liegt überall im letten zerstreuer, besonders aber wird er
nester  oder hauffenweise bei einander angetroffen; die haufe
fen, die gleichsam kleine einzele geschiebe find, entalten von
50 bis 1000 pud erz. sie beobachten ein streichen dem die
grube folgt und liegen näher und entfernter meist im 3ten und
4ten lachter unter dem rasen. höher und tiefer findet man
nur handstuffen einzeln. tauber eisenstein wird in stuffen
von einer nuß bis zu4pud schwer in den nestern und
einzeln angetroffen. er gleicht dem guten, derben, blauen
eisensein ganz ungemein, ist aber fehr viel leichter und giebt, wie
die hüttenleute sagen, gar keine spur von eifen. weil er
nun ohne das von kiefeliger substanz, also schwerflüßig ist,
muß er forgfältig ausgelesen werden. auffer diesem tauben
gesein wird keine art von steinbrocken, die in geschieben
folgemein find, angetroffen; es ist auch nie etwas fremdes gefunden
worden. das gewinnen geschieht mit spitzhaken, schaufeln
und spaten und die förderung mit trögen. weiber und
halberwachsene kinder helfen. die ohnmächtigsten scheiden aus.
die arbeit wird nach dem gewonnenen erz, ein kasten nemlich
der 50 pud hält mit 25 kop. bezahlt. gewöhnlich treten 5
menschen in eine kameradschaft. funfzig arbeiter fördern
monatlich bis 5000 pud erz, welches bei der grube geröstet wird.
eine noch kleine grube ist dieser in nw., 100 lachter
fast in der linie derselben und trifft gleiche erze.  
  die bitinfkische grube   bitimfkaja jama  die auch
von der nähe des dorfs die makarowische genennet wird, ist
auf der nächsten bergfläche am fluffe abwerts, 1 w. über
makarowa, eben fo weit vom rechten ufer des bitimka und
dem linken der tschuffowaja, von der hütte7w. sie ward
  1739 gefunden und steht wie die vorige in ton, der überall
gelb ist und nicht nur viele kalkbrocken einschließt, sondern es
      stehen

 a, h  fe 565
siehen auch ansehnliche kalksteine, die nahe an bie oberfläche
reichen in derselben, die aufgeschoffene hügel des untern berges
zu sein scheinen. der eifenstein liegt eben fo netterweise und
die nester von o. in. w., so ist auch die grube, deren länge
40, die breite 10, die tiefe bis 4. lachter beträgt. der
gejammlete kalkstein wird auf der hütte als zuschlag gebraucht.
die gordinfkischen gruben  gordinskie jami  find auf
dem niedrigen, flachen, waldigen berge an der linken des
sparteiches und nahmen vor5jahren den anfang. drei befinden
sich in einem kleinen bezirk. sie gleichen den galkinfkischen,
wollen aber noch nicht sehr lohnen, doch find sie weder fo groß
noch fo tief
die schifhinfkische grube  schischimfaja jama 
habe ich nicht besucht. sie ist der rechten seite des tscherna
schifhin nahe, von der hütte in n. 23 w. und seit 1734
im umgange, auch noch immer ergiebig. sie soll der
galkinfkischen in allem gleichen, aber nur die gröffe der bitimfkischen
haben und doch7lachter tief sein.      
die wolsfgrube  wolkowskaja jama  ist fit 1747
im nutzen und liegt an der linken des bitimka auf einer
waldigen bergfläche, der vorhin gedachten bitimskischen bis auf die
lage, die hier von s. in n. ist ganz gleich. von der hütte
ist sie. 8 w. entfernt. aufläßiger gruben zu geschweigen.
  in den drei lezten jahren find jährlich 150,000 pud
roheisen geschmolzen, die 9500 fuder kolen erforderten. da
die beiden hiesigen hämmer demselben bei weiten nicht
gewachfen sind, ist der größeste teil nach der demjanfkischen und
orfterskischen hütte dieses grafen strogonow verschift
worden. die fahrzeuge werden am ufer der tschuffowaja, nahe
unter dem bilimbaiche, bei dem dörfchen plotbische
gezimmert und befrachtet. weil die sägemühle wegen mangelnden
waffers nicht viel ausrichten kan , kömmt ihr die am bitimka,
auf der linken flußseite, die so wie das dorf hieher gehöret,
zu hülfe. die hütte hat gar keine zugeschriebene bauern aber
1198 eigene leute.        
    t. tt 2 gegen

385  a,  
 futkinskaja
20 w.
gegen den abend verlies ich die hütte und ging auf
ber kasanischen land straffe bei dem auf dem rechten flußufer
stehenden dorfe plotnikowa auf einem floß nach der linken
des fluffes. daselbst liegt hier makarowa und gleich
darunter bittnskaja. die mühle hier ist holländisch mit 2
schlitten und von holz schlecht gebauet. konowalowa am
konowalowa bächlein, steht niedriger am linken flußufer. der
tscheremschanka an der linken und tscherna an der rechten
seite sind klein. gegen letztern liegt auf dem linken ufer
krilisowa. der kleine kameika und unter ihm der starke
schifähim fallen in die rechte seite. letzterer entsteht aus 4
schifchim bächen; an einem liegt uwäskina und an der
mündung schifähimfkoi, fast gegenüber aber am linken flußufer
tschirkowa. utkinskaja sloboda wohin ich spät zurücke
kam, steht auf dem rechten ufer der tschussowaja.
den 24fen may. der fuß vergrößert sich nach dem
maas seiner zuflüffe. die rewda läßt er sich sehr merken,
bis utkinsk hat er nirgends ein eigentlich oder wiesengefade,
bald aber an einer bald bei den seiten fanfte berge, gegen die
er sich ausbreiten kan. gewöhnlich find seine ufer1bis 2
klafter hoch und leemigt. bei utkinsk ist er zwischen fölchen
ufern 30 bis 40 klafter breik,      
das erste brante felsenufer ist4w. über utkinskaja
an der linken flußseite von einem kalkberge. auf den flachen
bergen von bitimskaja an abwerts an dieser seite sind viele
runde, 3 bis6klafter weite, halb so tiefe, unten gespitzte
gruben, die man erdfälle nennet  prowali  und sich auf die
kalkberge beziehen. alte bauern haben von ihren vätern ge
höret, daß sie nach ünd nach von selbst entstanden.     
bei utkinskaja trifft der fluß in seinem nordwestlichen
lauf auf einen kalkbergrücken, der seine spitze in so. schießt
um die der fluß einen bogen über1wert lang macht
und sich an der nordnordwestlichen seite des berges gerade
entgegen läuft, bis er gegen den anfang des bogens seine
vorige richtung erhält. so geht es ihm mit sehr vielen bergen,
un,
 
 
   
   

 a,    s      567
 im die er sich krümmen und ihnen an beiden seiten folgen
muß. am anfange des bogens macht der berg eine 15 kaf,
ter hohe kalk oder marmorwand von grauen, seinfügigen,
weißgaderten, derben kalkstein, in welcher sich gleich über den
gerülle eine höhle, 3 klafter lang zeigt.    
  auf diesen umfloffenen berge steht. uckinskaja
sloboda, die, auch utkinskaja pristan  der urkaische ladeplaz 
gemennet wird, weil die katrinenburgische bergwerkskanzelei hier
ihre fahrzeuge bauet und befrachtet. der ort hat 80 gehöfde
und eine kleine festung, die bei dem anfange des bogens des
fluffs quer über den berg reicht, in einer viereckigen
bolenwand besteht und eine alte hölzerne kirche umgiebt. alle
einwohner sind schiffszimmerleute . und des frühlings schiff
leute. der werft ist auf der spitze der halbinsel, wo auch
für die materialien ein großes magazin ist. gegen der spitze
fällt der starke ucka bach in die linke flußseite, an dessen
mündung das zur slobode gehörige dorf kusma steht, und
auch zimmerleute entält. es werden jährlich 60 bis 70
fahrzeuge verfertigt, worüber ein bergofficier die aufsicht hat. diese
utka, die dem stapel und flecken den namen giebt , ist die
oberste und nimmt auf einem lauf von 30 w  viele bäche auf.
vier w. über ihrer mündung steht die urkaische eisenhütte.
diese besuchte ich
der 25sten mal. die ultkalische eisenhütte liegt in utkinskaja
niedrigen, waldigen gebürge, von katrinenburg in wnw. sawod 4
7a w., von rewdinskoi 38 w., von bilimbajewskoi 20 w. w.
die katrinenburgische bergkanzelei erbauete sie vor fast 40
jahren. von derselben erhielt sie der graf jaguschinski, der
sie seit 177r an den hüttenherrn und affeffor sawa
jakowlew verkaufte.  
das forstrevier der hütte ist an der linken der tschuf
fowaja und entält über 20 w. im durchmesser. ueberall hat
es gute waldung, die aus birken und sichten, hiernächst aus
tannen, espen und linden besteht. da sich aber die krone
das holz zum schiffbau für den utkaischen stapel ausbedungen
  ttt3hat,

56 23 pfe
ak, darf mit demselben nicht willkürlich verfahren und von sich
ann nur die zöpfe von sageblöcken und lagerholz zu kolen
genommen werden.
mit gruben ist die hütte schlecht versehen. die
schaidurowfkische  schaidurowskoja jama  ist die vornehmste und
fo alt wie die hütte. sie ist w. von der linken des
schaiduricha, der in die linke der utka fällt, 9 w. von der
hütte, in einer waldigen, hohen, doch hie und da morastigen
fläche. es sind hier nirgends hohe berge. die grube liegt
von wsw. in ono. und ist über 200 lachter lang,
abwechfeld von 15 bis 50 lachter breit und bis5lachter tief. am
westnordwestlichen ende ist ein stollen 150 lachter gegen den
schaiduricha nahe unter dem rasen getrieben, der das regen  
und schneewaffer fehr gut abführet. das erz liegt in der
richtung der grube völlig wie in der galkinkischen der
bilimbajewschen hütte  den 23sten may , die nester entalten
aber felten über 300 pud allerlei geschieberze. auch der taube
bläuliche eisenstein ist hier. tiefer als5lachter belohnt der
eifenstein wegen der sparsamen brocken die mühe nicht. fremde
steinbrocken find, jedoch nicht häufig. man rechnet
ohngefehr auf 400 pud letten die gewonnen werden 10 pud
eisensein. dreißig arbeiter und darunter auch kleine knaben
fördern in jedem sommermonat3auch 4000 pud erz,
welches bei der grube geröstet wird. der transport nach der
hütte geschieht des winters durch freiwillige, die für 1000
pud2rubl. 70 kop. bekommen.
eine zweite grube vom vorigen jahre ist3w. von
der hütte an der rechten der utka, von der hütte aufwerts,
am fuß eines höhern, waldigen berges, auf ein geschiebe in
rötlichen letten. sie ist nur noch2lachter tief und läßt sich
mit geschieberzen gut an.  
viele schürfe sind bald hie bald da geworffen und eis
fenstein gefördert, sie fzten aber nicht fort. seit dem die hütte
dem hrn. jakowlew gehöret, erhält sie fast eben so viel
eifenerz aus defen gruben in dem tagilskischen eisenberge, als
ihre eigenen gruben geben. beide arten werden durcheinander
verschmolzen und dadurch fehr gutes eisen gewonnen. d
        er

 a, m  fe 569
der hüttendamm ist mit einem gemauerten rücken
und 60 klafter lang. das hüttengebäude und die
sägemühle find von steinen erbauer. ersteres hat einen hohen
ofen und ein formhaus, aber keine hämmer. die
sägemühle ist von holländischer einrichtung und mit zwei
schlitken. zwei gemauerte roststadel stehen unter freien himmel,
werden aber, da das zubrennen bei den gruben geschieht, nicht
gebraucht. erze liegen frei, für kolen aber ist wider hiesige
gewohnheit ein großer schoppen. den kalk zum zuschlage
giebt der berg an der rechten der hütte und stellstein vor
den hohen ofen ein berg bei tschirkowa, an der tschuffowaja
aufwerts. der pochhammer ist hinter dem gebläse des
hohen ofens.  
unter dem jetzigen besitzer der hütte find hier vom
1ften september 1771 bis zum 24sten may 1773 242,880 pud
geröstet erz, mit 8348 fuder kolen verschmolzen und 109,631
pud roheisen erhalten worden. dieses wird in flußschiffen, die
an der utkamündung gebauet werden zur verschmiedung in
stangeneisen, die tschuffowaja hinab, nach der schaitanfkischen
und sylwischen hütte dieses hüttenherrn geführet  die hütte
hat keine eigene leute, die bergkanzelei aber lies ihr bei der
abtretung 75 hüttenleute, die in dem hüttendorf dem
sparteich zur linken wohnen. auffer diesen find ihr 714 bauern zur
abarbeitung des kopfgeldes zugeschrieben.
des abends kam ich nach dem pristan zurücke.
den 26sten may. die tschuffowaja war dieses jahr
über einen fuß höher wie in troknern sommern, es ward mir
aber doch ein ganz kleines fahrzeug oder groffes, plattes boot
angeraten und das war nötig. deswegen fertigte ich heute
früh die wagen zu lande nach kungur ab. bald nachher gieng
ich in dem boot  lotka  mit meiner gewöhnlichen begleitung
vom pristan.    
so schlecht bewohnt der fluß wegen mangel an
ackerland und der im gebürge herrschenden kälte auch ist, hat doch
wegen

5ye  .    
wegen der häufigen frühlingsfarten jeder ort und besonders
jede felsenstelle, womit seine ufer reichlich versehen sind, ihren
namen, der oft weit hergeholt, oft aber auch recht treffend
gewehtet ist. man ist der meinung, daß die mehresten dieser
namen in den untern gegenden von jermak. timopheew und
seinem hauffen, der sich und den fuß durch die eroberung
sibiriens berühmt gemacht, herrühren. einige sind nachher
von seinem aufentalt genommen.
noch gegen der slobode macht der kalkberg auf dem
fle steht eine nicht hohe kalkwand gegen den fluß, an deren
ecke er sich stößt, also dafelbst tief ist. diese stelle heißt der
pfaffenfelsen  popowoy kamen  und erhält das andenken
einer hier ertrunkenen priesterin. die georgshöhlen
 gegorjewski petscheri  find in einer felsenwand, die wie alle felfen
am fluffe aus kalkstein besieht   welches ich hier ein für
allemal erinnere   die unter der slobode fast2werft am rechten
ufer reicht. die wand ist auf 15 klafter hoch und hat einen
wallähnlichen fuß von gerülle und erde. von demselben geht
man in die höhlen. die oberste ist in der mündung3fuß
weit und breitet sich einem backofen gleich auf3klafter aus.
die innere fläche ist voller löcher bis4zoll weit, die eines
arms lang in den berg reichen. die zweite höhle ist 1co
klafter niedriger am fuß und etwas kleiner. bei der
fußboden bedekt erde. als die ersten rußischen ankömmlinge den
heiden nicht gewachsen waren, hingen sie das bild des heiligen
georgs in die höhlen und flohen in allen bedrängniffen zu
demselben, da sie denn nicht entdeckt werden konnten. noch
befucht sie das junge volk und bedienet sich ihrer, wie man sagt,
nicht immer zur andacht. der skopinfelsen  skopin kamen 
ist eine kalkwand an der linken seite 10 klafter hoch und der
lewinfelsen ein seiger abgeschnittener, kleiner bergrücken der
rechten seite, der etwan 15 klafter hoch sein möchte. die
übrigen berge steigen an beiden flußseiten fanft, find nicht
hoch und tragen gute gemischte waldung.
polypodium fragile und dryopteria , afplenium ruta
muraria, alclepinas vincctoxicum und allerlei steinmoofe find
auf

l, h.  a  57r
auf den felsenufern. eine rindenartige, srangefarbene
tremella kleidete viele stellen der rosensträuche. in den
wäldern sieng sambucus racemosa zu blühen an und dünnbewaldete
ufer schmückten sich vorzüglich mit der an der ganzen
tschuffowaja und in permien häufigen paeonia officinalis.
kamenka
an der mündung des schnellen, 15 w. langen ka  io
vpnnenka, an der linken flußseite steht eine von holz erbaute
sägemühle für den urkaischen werft. auch hier ist ein
kleiner schiffstapel, an dem ein dorf mit zimmerleuten bewohnt
steht. gegen dem noch kleinern gresnucha an der linken
sei 
ke konnte das boot kaum überflieffen. nihnäja derewnä michni.
 nieder dorf  steht auf dem linken ufer und wird von 20 derewni
kron und 10. demidowschen bauern bewohnt, die friedlich6w.
leben. in diesem dorfe wechselte ich die ersten ruderer. in
der dazu nötigen zeit besuchte ich die nihnei
derewenskifchen eifengruben an der rechten flußseite.  
eine namlose infill etwan 150 klafter breit, die
birkenfrauch trägt, ist fast gegen dem dorf. der
schaitanfelsen nahe unter derselben an der rechten seite, ist ein seiger
abgeschnittener, grauer, der ber, 15 klafter hoher kalkbergrücken,
an den man wie an den meisten felsenwänden sehen konnte,
daß das waffer9fuß höher gestanden. der kleine mit dem
teterich  vereinigte sutfiba fällt unter demselben in die rechte
flußseite, an der auch der witätscheifelfen, als eine 8
klafterhohe kalksteinwand, so wie weiter abwerts der falckenfelsen
 sokoloi kamen  der 15 klafter hoch scheint und w. reicht, auf
  
dem linken ufer steht. der afonisha und etwas größere treka treka 10
ergieffen sich in die rechte seite. an leztern steht nahe über w 
der mündung eine von holz erbauete holländische sägemühle
und das dorf treka ; am fluß selbst aber, ist ein zimmerplatz,
auf welchem jetzo 12 fahrzeuge auf dem stapel fanden. alles
gehöret dem hrn. grafen roman larionowitsch woronzow,
deffen eisen von der werchistischen hütte hier eingeschifft wird.
der fluß hat hier zu beiden seiten eine fläche, macht sich 
aber bald wieder ins gebürge. wiffokoy kamen  hoher
felfen   ist eine seiger stehende stelle des linken felsigten ufers.
    u u. m.   der
     
   
 

57z  a, m  fe
kurja 23
w
darja 5.
piv.
utkinskoy
sawod 2
w.,
der kalkberg zeigt wie die vorigen stehende und bisweilen
donlege abteilungen oder richtungen. eine solche abteilung reicht
ein paar klafter in den fluß und heißt, weil sie sich oben
rundet der hanenkamm  grebeschok . der 15 w. lange
sibirka fällt in die linke. eine felsenwand an der mündung
heißt die sibirfkifhe. der saplotnoifelten, und
hünerfelsen  kuritschkin  zur rechten, der schwanenfelsen
 lebeschie  und brandteweinbrennerfelsen  winokurka  an der
linken, sind alle seigere stellen felsiger, fchrofer und flippiger
ufer. die winokurka fällt in die linke und der etwas grös
fere kurja in die rechte seite. an der mündung des letztern
steht das nicht groffe krondorf rumrja in dem ich die nacht
verblieb. von treka bis zu demselben sind zu lande nur 12
wert. wir wurden diesen tag fünf mal auf seichten stellen
fest und waren also eben so oft in gefahr umgeworffen zu
werden.
den 27sten may. der flußbusen  kurja , der dem dorf
den namen giebt, liegt als ein see von etlichen 30 klaftern am
linken ufer und hat nur eine enge oefnung. als vor einführung
der sägemühlen die planken zu fahrzeugen noch aus vollem
holz gehauen wurden, war hier ein werft  pristan . der
darga, ein 50 w. langer, starker bach, der mehrere kleinere
aufnimmt, hat an seiner rechten seite den woltschuga und
staschkowa und an der linken den wogul kifhen berg
 wogulskaja gora  welches die höchsten im gebürge an der
tschuffowaja sein sollen. der letzte, der nur3w. vom fluffe
liegt, ist der höchste teil eines bergzuges, der gegen die
übrigen eine doppelte höhe zu haben fheint. das brante ufer
gegen der mündung des darja heißt der darjaflen. gegen
der mittlern utka  serednäja utka  ist der fluß auf 50 klafter
breit, aber so seicht, daß wir nur mit mühe   w. unter der
mündung an das ufer kommen konnten, von dem ich mich nach,
der hütte begab.
die mittlere utka gleicht dem darja und nimmt viele
bäche auf. vier wert über dem einfall in die linke der
tschuffowaja steht wolinkina und1w. über der mündung
die hütte mit ihrem flecken.      
    dje

p es 573
die urkaische eisenhütte  uckinskoi sawob  steht in
nicht hohen, waldigen gebürge, von katrinenburg in wnw.
1oo w., von der obern utkaischen hütte 30 w., von der
untern schaitanfkischen hütte 12 w. sie ist 1729 von dem
staatsrat akinfi demidow erbauet und jetzo im besitze des
fen enkels, des edelmannes alexander demidow.
das forstrevier der hütte liegt zu beiden seiten der
tschuffowaja und sie fast im mittelpunkt desselben. es hat 30
w. im durchmeffer und begreift gut bewaldetes mittelgebürge.
die holzarten sind nach der menge birken und sichten,
sparfamer espen, lerchenbäume und tannen, am sparsamsten
linden, erlen und weiden. zum verkolen wird alles ohne wahl
geschlagen und durcheinander gebraucht.
sie erhält ihre erze aus folgenden gruben 
aus den wisokogorskischen an dem berühmten
nishmeitagifkischen eisenberge, von dieser hütte in no. 125 w.
das erz wird des winters ungeröstet zugeführet, dadurch das
pud mit2kop. fracht beschweret wird.  
die nishni derewenfkischen tagegruben liegen 22
w. von der hütte in so., 14 w. vom rechten ufer der tschuf
fowaja, 1, w. von nishnäja derewnä  den 26ten may ,
auf einem gut bewaldeten, flachen, scheinbar 20 klafter über
der wafferfläche erhobenen berge. viele gruben liegen sich
von n. in s. weil das nesterwerk fo lag. sie stehen in
gelben, gleichsam bräunlichen letten, in dem geschieberze teils
meterweise, teils zerstreuer gefunden werden. auch hier ist der
wilde eifenstein  dikaja ruda  gemein; nicht weniger ist
gemeines taubes gestein untermengt, doch ist das gute erz noch
fo reichlich, daß monatlich durch 30 arbeiter, weiber und
knaben mitgerechnet, bis 35000 pud gefördert werden können.
die teterinfkischen eisengruben find 1; w. von
diefen auf dem nächsten flachen berge an der abschüßigen
nordwestseite, nahe am tetericha bache. sie gleichen der vorigen
in allen, nur find sie jetzo weniger ergiebig.
uuu2die

    die bryschewfkische grube an der linken der
tschuffowaja, 4 w. von derselben und7w. von der hütte  
am fluffe abwerts, ist nur seit4jahren. der berg auf des
fen fläche sie sich befindet, ist niedrig und der ton in dem
sie steht, teils rötlich, teils weislich. die erze scheinen von
n. in s. am häufigsten zu liegen und sind geschieberze. vom
anfange der hütte sind nach und nach neun ähnliche gruben
auf geschieberze aufläßig geworden     
der hüttendamm   plotina   ist 60 klafter lang und
blos von holz gelegt. die hüttenslobode steht längst dem
sparteich, der hütte zur rechten und entält in geraden
straffen gegen 300 häuser auch eine kirche und ein herrschaft
liches haus, in dem sich das kontoir befindet, alles, so wie
die hütten selbst von holz, nemlich von horizontellen blockwerk
gebauet. an der landseite bewahret eine balkenwand und ein
hölzerner turm mit kanonen hütten und ort wieder seindliche
ueberfälle, man sie hets aber diesen anstalten an, daß jetzo keine
anfälle zu fürchten sind. ... der damm schweller die urka zwar
auf5w. zu einer beträchtlichen breite auf, im sommer aber
und noch mehr im winter ist sie doch nicht im stande das
getriebe aller wercke zu bestreiten. das gefälle ist 21 fuß
och.      
ho es find hier zwei hohe ofen in einem  körper von
backsteine aufgeführt. der stellstein wird bei kurja7w.
und bei tschirkowskoi 40 w. von der hütte am fluß hinauf
gebrochen. es ist grobfügiger, gleichsam fandiger quarz mit
wenig glimmer und steht 12 bis 16 monat im feuer. sechs
stangenhänner sind in zwei hütten. in einer derselben
ist eine plättnaschine die vom waffer bewegt wird, so wie bei 
den hohen defen ein pochhammer. bei leztern ist auch ein
windofen zu erzproben ins groff. das formhaus, der
wärmofen, schmiede, balgenmacheren, magazine u. d. gl.
stehen unter den hütten zerstreuer. die schneidemühle an  
der linken des dammes ist wie hier alle von holländischer
einnichtung mit3schlitten und 18 sägeblättern. . . .  
  1    
                      
          is

a, b  fe 75
  . . in beiden hohen oefen werden jährlich von 400  bis
500.000 pld etz verschmolzen, die von 240  bis 250.000
pud roheisen geben. die zufuhre des tagilskischen eisensteins
ist hier so reichlich, daß er über   der menge alles erzes
ausmacht, daher das hiesige stangeneifen, dessen jährlich 35 bis
50000 pud verfertigt werden, von vorzüglicher güte ist. sonst
ward hier viel gußwaare verfertigt, seit dem aber groffe
bestelllungen von der kronstädtischen admiralität, an bomben u. d.
gl. find, wird blos das nötige hüttengerät, hämmer,
amboffe, walzen und dergleichen, aber kein geschirr gegoffen. das
übrige roheisen geht nach der sukfinnischen hütte an der
sylva, vorzüglich aber nach der kambarfkischen an der
kama auf der tschuffowaja, die diesem hrn. demidow gehören
und sonst müßige hämmer haben würden.  
  zur versendung des übrigen roheisens nach der
genannten hütten, des fertigen stangeneifens und der munition
nach st. petersburg werden jährlich von 14 bis 20 fahrzeuge
  kolomenka  durch drei zimmermeister gebauet. der stapel
ist unmittelbar unter den hütten.
nach der letzten revision hat die hütte 996 eigene leute
und 1138 zur abarbeitung des kopfgeldes ihr zugeschlagene  
bauern. weil diese wilde gebürggegend nicht bewohnt sein kan,
muß das kolenführen durch eigene pferde geschehen, deren also
eine menge nötig ist. die zufuhr der lebensmittel geschieht
aus der jetischen provinz. ein pud mehl kostet von 10 bis
16 kop. jetzo 12 kop. rind  und schaafleisch 20 bis 30,
jetzo 24 kop     
den 23fen may. des mittags feste ich die fahrt
auf dem fluffe fort.
krebfe von gemeiner art  altacus l.  kommen aus
der kama bis zur urka, in die sie sich aber nie begeben, auch
nicht höher hinauf gehen. sie sind hier, ob sie gleich keiner
fängt, nur äußerst sparsam. weiter herunter findet man sie in
allen bächen und im fluffe felbst je näher der kama, als je
          uuu3mehr

sys    a, h
 frodina 13
sp,
mehr in westen, desto häufiger. sie find klein und werden
dem kochen mit salz nur blasrot.
an der linken seite giebt ein kalkberg um den sich der
fluß zieht eine lange felsenwand, aus der sich der kleine
brachfinbach für zet. die beiden höchsten wandstellen heiffen der
braschkin  und überhangende felsen.
völckchen von allerlei jungen enten versuchten jetzo auf
dem fuß und seinen kleinen buchten hinter felsen ihre ersten
kräfte. sie waren den alten so lieb, daß sie keine gefahr
zum auffluge bringen konnte. tringa fquatarola. charadius
hiaticula, motacilla schoenobenus waren überall an den ufern.
tschegenfkoi infil  ostrow  ist 100 klafter lang,
schmal und mit birken und vogelkirschen  padus  bestraucht.
der8w. lange jamna fällt unter ihr in die linke seite,
an der eine felsenwand der falckenfelsen  sokolei kamen  fo
wie eine zur rechten balaban und wieder eine zur linken der
aedelmannsfelsen  bojarskoi kamen  heißt. letzterer ist ein
abgeschnittener kalkrücken. der stafchkowa ist ein hoher
kalkberg und giebt dem rechten ufer klippen. unter ihm fällt der
7 w. lange doromicha in diese seite, an der das kleine dorf
rodina, gegen einer ganz kleinen bestrauchten inful feht. der
reisenden wegen ist im dorf eine schencke. der 10 w. lange
pettericha zur linken und der ihm ähnliche tawolschonka zur
rechten haben an der mündung ein paar bauerhöfe. ein
ruinen gleiches, über eine w. reichendes, 8 bis 12 klafter hohes
kalksteinufer zur linken hat eine hohe glatte stelle, die
schillkow felsen genennet wird. der flache fuß der gegenseitigen
berge ist mit birken dünn befireuet, unter denen eine sehr
groff die ihre krone einer eiche gleich teilt und dadurch ein
ausgezeichnetes ansehen erhält die gute birke  choroschaja
berefa  genannt wird. von derselben find auch die quellen
der sylva am nächsten, nemlich 20 w. vom linken flußufer.
eine folgende felsenstelle des rechten ufers, die als eine 12
klafter hohe säule etwas vorwerts und in den fluß steht, heißt
die tafe  noßin kamen . der obere teil der wand
polf

a 4 577
voller runden löcher, worüber schwalben und fledermäuse ihre
freude bezeugen. der schaitanfelsen ist eine bis 10. klafter
hohe kalkwand der linken seite   w. lang und hat das
besondere, daß der kalkstein, der wie in den mehresten bergen
grauweiß von seinem und festen gefüge ist, dem sandstein
gleich in bis1klafter mächtigen flachen, doch nicht
schwebenden schichten liegt. unter ihm fällt der staitanka, ein 12
w. langer, doch durch viele quell und morastbäche starker
bach, über dessen mündung die schaitanfkische hütte steht, in schafe,
die linke flußseite. bei derselben langte ich des nachmittags stoi9w.
 rn.
die schaitanfkische hammerhütte ist 1727 von den
staasrat demidow erbauet und vor5jahren von dem all
feffor sawa jakowlew gekauft worden. sie steht wie gedacht
an der schaitanka , 200 klafter über deren einfall in die linke
der tschuffowaja, in einem nicht breiten tal. ihre entfernung
von katrinenburg beträgt 120 wert, eben so viel von
kungur, von der utkinskischen demidowschen hütte 20 und von
der sylwinskischen hütte 30 wert. der hüttenflecken steht
der hütte zu beiden seiten und entält 102 häuser, in
welchen 300 hüttenleute, unter denen sich 25 von der bergkanzes
lei überlassene meisterleute befinden, wohnen.
das forstrevier der hütte reicht zu beiden seiten der
tfhuffowaja7w. von der hütte als dem mittelpunkt. es
besteht in dichten mittelgebürge und ist überall mit sichten,
birken, tannen und weistannen gut bewaldet.
der damm ist von holz gelegt und davon find auch
die hütten, so wie hier alles erbauet; alles ist sehr baufällig.
die hütte entält nur zwei hämmer und ein gestelle zu
einem dritten. ihr roheisen, dessen sie jährlich etwan 10.000
pud verschmiedet, erhält sie von der tagilfkischen und obern
utkaischen hütte. statt eines wärmeofens ist ein
wärmgestelle  obshigalnei stan  unter freiem himmel gebräuchlich.
  die schiffbauerei ist hier wichtiger wie die hütte.        
der werft ist an der bachmündung zu beiden sie f  . .  
       
hul   

sys  a, h   .            
 
tschuffowaja und stellet jährlich 30 bis 40 fahrzeuge. für die
materialien an holz, hampf, pech u. d. gl. find große
magazine und zum scheiden der plancken zwei holländische
sägemühlen jede mit zwei schlitten. des sommers ist es hier
durch den schiffbau und des winters durch die zufuhre des
eifens, von newiansk 70 w., bingowsk 77 w.,
werchtagilsk 50 w., schuralinsk 65 w., werchnowuf 70 w.,
alapajewsk 120 w., uckinsk und sylwinf lauter jakowlesischen
hütten, deren stapel hier ist, recht lebhaft.
marknowa
10 w,
die sylwinskische hütte war mir hier am nächsten,
der weg dahin aber wegen des regens und der moräfte übel und
da eine hammerhütte nicht viel merkwürdiges haben kam,
behalf ich mich mit der nachricht des hiesigen prikaschiks, der
mit ihr in verkehr steht. nach derselben liegt sie 15 w.
unter dem ursprunge der sylwa an der sylwa selbst, in dichten,
nicht hohen und gut bewaldeten gebürge von der jrginskischen
eisenhütte 80 und von der stadt kungur 120 w. die krone
erbauete sie und überließ sie dem grafen jaguschinski und die
fer den affeffor jakowlew. die hütte hat7hämmer, die
von roheisen, daß ihr die 60 w. entfernte obere utkaische
hütte liefert, jährlich 28 bis 35.000 pud stangeneisen
schmieden und einen wärmofen, auch eine sägemühle mit zwei
gängen. das hüttendorf entält gegen 150 häuser und eine
gleich den hütten von holz erbaute kirche, zu der auch die
schaitanftliche hütte gehöret.
den 29fen may. noch des vormittags sieffen wir
vem ufer. die ersten hohen klippen zur linken heiffen der
ochfenfelsen  britschok kamen . an ihm fällt der
lifemowka und abwerts der umoticha zur rechten, den der
martianicha zur linken, alle kleine bäche, ein. der hohe berg
 wifoka gora  zur linken verdient seinen namen und ist
zugleich fehr steil. er zeigt quarziges gestein in flachen lagern
und möchte 80 klafter hoch fern. der kleine kannenka bach,
ist auch an der linken und unter ihm eine brante stelle die
saraphanow kamen  hemdrockfelsen   genennet wird. unter
derselben steht das dorf martinowa auf beiden ufern.
un er

 a,    s 579
ter dem jelzowka an der rechten seite ist der zeltfelsen
 palat kamen . in der 10. klafter hohen kalksteinwand ist
nahe über der wafferfläche eine einem backofen oder dem innern
eines zeltes gleichende, 3 klafter weite höhle. von einem
klippenvollen linken ufer heißt eine stelle ladishnoi  lenden 
und eine andere perewoloschnoi  ueberfahrtsfelsen . gegen
letztern ist perewoloschnoi perebor  die seichte ueberfahrt .
der fluß ist nach seiner ganzen breite mit einem 12. bis 14
klafter breiten mit groffen bachkiefeln und kalkbrocken
bedekten wall durchschnitten, über den sich das waffer mit einem
schuß oder fall stürzet, in troknen sommern aber kaum
überflieffen kan. man hört das geräusch vom falle weit.
die lifanowinful ist ganz klein und hat birken. eine brante
uferstelle zur linken heißt von einer einem kleinen backofen
  ähnlichen höhle der ofenfelsen   petsch kamen   die
felsenwand ist sehr zerbrochen. der lifanowfelsen steht mit
3 bis 10. klafter hohen figern säulen vor und in den fluß.
gegenüber, also an der rechten flußseite, ist die mündung des
w2oliagowabaches, an dem das 15 höfe entaltende dorfen,
wollagowa steht. eine brante stelle des rechten ufers hat.  s as,
eben diesen namen,
der temjakfelsen an der rechten seite macht auf 60
klafter eine etwan 25 klafter hohe, vollkommen seiger stehende,
glatte und unverrißte kalkwand, die der fronte eines palastes
desto ähnlicher scheint, da sie oben eine gleiche ecke hat. die
auf derselben stehenden lerchenbäumchen verschönern den anblick.
der kleine mostowka fällt in die linke flußseite, an der eine
uferstrecke von den vielen, nahen aufstehenden kalksäulen oder
pseilern der kammfelsen  grebenik kamen  genennet ward.
ein anderer kalckberg dieser seite ist dicht bewaldet, zwischen
den bäumen aber schieffen groffe säulen von höhe der bäume
und darüber aus, welches vortrefflich ins auge fällt. der jlim
ein 50 w. langer, starker bach fällt unter dieser gegend in
die linke seite. an demselben steht nahe über der mündung
eine den kuschwa blagodarfchen kronhütten gehörige
sägemühle von3gängen und um dieselbe das dorf ilimskaja ilmtal.
von 30 gehörden, die zimmerleute bewohnen. zu beiden 16 w,
3 rp seiten

580 l, h.  l
seiten der tschuffowaja ist der gedachten hütten gehörige star
pel, auf dem jährlich 50 bis 60 fahrzeuge fertig werden, die
ledig nach oslianskoi pristan gehen, wo sie die ladung
einnehmen.
y den 30sten may. nach mehrern namlosen felsenufern
ällt der mäßige bolschaja bach und denn das
sulemflüßchen zur rechten in den fluß. durch einen geraden steig sind
zu den quellen des sulems nur 60 w, nach seinem lauf aber
auf 150 w. er verschlingt viele bäche. an ihm steht 20 w.
über der mündung das demidowfche dorf galkina und an der
mündung zur linken das krondorf sulenkaja. daselbst ist
er auf 10 klafter breit, steinigt, schnell aber nicht tief. seine
ufer befanden hier aus kalkschiefern und schmückten sich nebst
gemeinern pflanzen mit primula cortusoides.  
eulenkaja 10 w.
paklinskoi ostrow liegt weiter herunter. sie ist fast
rundvon ohngefähr 200 klafter im durchmesser, mit birken,
weiden und vogelkirschen bewachsen. ihre 1. klafter hohe ufer
zeigen, wie hier das flußufer unter rasen, gelben leem. eine
niedrige weideninsul ist halb so groß. gilowskoi infil ist
w. lang und nur 50 klafter breit, sonst der obern ähnlich.
nahe unter ihr steht das kleine dorf romanowa auf dem
rechten ufer. afonins augenbraunen  afony browi  ist eine
brante stelle des rechten ufers unter dem dorf, dessen
kalkseinlagen einiger maffen bogenförmig erscheinen, wobei man sich
fo leicht keine augenbraumen gedenken wird. tolstoi infil
meschawa  gleicht der letzten und hat ihre halbe länge. gegen denselben fällt
 ein kamenika bach und den die grenz urka  meschewaja
utka  in die rechte seite. ihrer mündung zur linken ist ein
demidowfcher schiffstapel  pristan  und bei demselben ein
wohnhaus, in dem ich quartier erhalten konnte.
  höher an der utka liegen die wiimo utkinfkische und
wiimo wiimo schaitanfkische hütten, die ich von hieraus besuchte,
uttino welches zu pferde geschehen musste. bis zur wiimo utkinfkischen
s    hütte ist ein elender steig und da man demselben zu pferde
piv, wegen stegen, felsen u. d. gl. nicht überall folgen kan, musten
wir eilf mal durch den utka fetzen und durch eine ungemein
  dichte,

 ,    f  58r
dichte, sehr morastige waldung mit vielen lagerholz durch zu
kommen suchen, welches alles ein starker regen noch beschwer  .
licher machte. von dieser hütte ist nach der wiimo schai wisimo
tanfkischen am rechten ufer des utka hinauf, ein gebahnter    
weg. n
die meshewaja utka macht die gränze zwischen dem  od8w.
kron  und strogonowfchen gebiet, auch zwischen den ruf hwa
blagodatschen kron und privatütten; warum sie aber
utka  ente  heißt, ist bei ihr so wenig, wie bei den höhern
liegenden bächen dieses namens zu erraten. sie ist über 100
w. lang, entspringt ihrer mündung in nno, in einem morast
und wird durch viele bäche, die siel verschlingt, zu einem
artigen flüßchen. ueberall hat sie ein steinigt bette und läuft sehr
fchnell. ihr waffer ist klar und leicht, spielt aber gelblich.
unter der wiimo utkinfkischen hütte liegen groffe steine in
derselben, die bei ihrem schieffenden lauf strudel und geräusch
verursachen. bei geschützten hütten macht siel viele sandriffe
und groffe seichte stellen bedekt wafferlattig   tufilago
aquatica v. gm f. t. 2 t. 69 . ihre breite wechselt von
10 bis 20 klafter. bei der frühlingsfluch und bei offenen
schleusen trägt sie von gedachter hütte beladene flußschiffe. bis
zur schaitanka erhält sie nur kleine bäche, diese aber ist 30
w. lang und fällt gleich unter dem wifimbache in die linke
der utka. an derselben find aufläßige strogonowsche
tagegruben auf geschieberze.  
  die wiimo schaitanfkische hammerhütte
 wifimo schaitanfkoi sawod  steht am schaitanka, der zur
unterfcheidung von den vorhin gedachten von dem nahen wifimbache
der wifimfche genennet wird, 150 klafter über dessen einfall
in die linke der utka, in einer mehr hügeligten als bergigten
gegend, 33 w. vom rechten ufer der tschuffowaja, 150 w.
von katrinenburg, 170 w. von kungur, 200 w. von
werchoturien, 80 w. von kufchwa blagodat, 53 von nishnei
tagilsk und 30 w. von tscherno istokskoi sawod. sie
gehöret dem hrn. nikita demidow und ward von dessen vater
dem staatsrat akimfi demidow 1741 erbauet.
3exx2ihre

582  a,  
 fwifmo
utkinfkoi
8 w.
ihre waldungen hat sie mit den gränzenden
demibowschen hütten gemein, von welchen ihr die nächsten an der
utka hinauf angewiesen sind. sie sind bergigt, die berge aber
nicht hoch, zum teil morastig und mit sichten, tannen,
birken, rottannen, zum teil auch mit espen, pappeln,
lerchenbäumen, zedersichten und linden gut bewaldet; das holz
wächst auch geschwinde.  
der damm ist von holz gelegt. der sparte ich läßt
es besonders des winters an waffer fehlen. alle gebäude sind
von holz. die hütte hat3hämmer und frischt jährlich bis
35000 pud roheisen, daß ihr von nishnei tagilsk zu lande
zugeführet wird, also vortreffliches stangeneisen giebt. die
sägemühle hat3schlitten. der ladeplatz für ihr eifen ist an
der mündung der utka.
das hüttendorf macht einen groffen kreis um die
hütte und entält 137 häuser, nebst dem kontor. die hütte
hat 298 eigene leute und keine zugeschriebene bauern.
den 31fen may ging ich nach der wiimo
utkinfkifchen hütte zurücke. das demidowsche dorf galasekina
liegt zwischen bei den hütten an der utka.
diese hammerhütte steht unmittelbar an der ucka in
einer mehr bergigten gegend, in dichter waldung, 8 w. unter
der wiimo schaitanfkischen hütte und im verhältniß von
denen daselbst genanten oertern. sie ist 1771 von den
hrn. unikita demidow erbauet und noch nicht in vollem
gange. von dem demidowschen forstrevier ist ihr der teil
an der rechten der utka abwerts und was hieher von den
waldungen der linken tschuffowajafite gehöret, angewiesen. die
gegend gleicht der dafelbst bemerkten, doch sind hier mehr höhere
berge. die utka versorgt sie so überflüßig mit waffer, daß
der durchschnitt oft geöfnet werden muß. der von bäumen
gelegte damm würde dem sparteich auch nicht gewachsen sein,
wenn nicht derselbe einen bogen machte, der ihn aufhält und er
in das tal des garewkabaches treten könnte, davon die  
  n

 a,    f 583
nicht vor dem sparteiche, sondern an seiner seite zu stehen
könnt.  
die hüttengebäude sind von holz, aber groß und sehr
gut gebauer. die hammerhütte hat drei hämmer und noch
einen vierten zur reserve. auffer ihren frischherden hat sie
noch zwei paar blechherde, worauf bei der anlage vorzüglich
gesehen ward. nur stark blech zu türen, hausdecken u. d.
gl. wird verfertigt und zu tafeln von1arfhin ins gevierte
geschnitten. wegen der güte des tagil fischen eisens ist es fehr
zähe. die feuerung wird mit troknen lager  und zopfholz
bestritten. das schmieden geschieht unter den stangen hämmern.
der blechschmied faffet 10 bläche auseinander. eine ancker  
oder großschmiede hat auch4hämmer. jeder ihrer effen
dient ein großer hölzerner blasebalg. auf einem gerüste
zwifchen bei den hütten sind feuerspritzkünste, die, wenn sie angelaffen
werden, sich selbst füllen und arbeiten, also bloß gestellet
werden dörffen. die schneidemühle hat4gänge. ihr roheisen
erhält sie von der tagilfkischen hütte. im vorigen jahre wurs
den hier 37000 pud verschmiedet,
von dem hüttenflecken fehlen nur noch 40 häuser. er
wird auf der linken flußseite, an einem dazu abgeholzten
berge, unterhalb der hütte, die kirche aber oben auf einem
berge an der rechten seite der utka zu stehen kommen. unter der
hütte ist auch ein stifswerft angelegt. wegen der groffen
steine und der geringen breite des fluffs möchte die fahrt
mislich fern, die fahrzeuge aber können doch wenigstens mit
der halben ladung bis zur mündung gehen. jetzo fanden 175
hüttenleute
beschäftigungendie ultka läuft schon über der hütte und bis zur
mündung in einem engen tal und hat gleich der tschussowaja bald
an der einen, bald an der andern seite, steile von 15 bis 30
klafter hohe berge, um die sie sich zieht und davon sehr
verlängert wird. neben der hütte streicht sie an einem hohen
berge, der aus grauen und schwarzen schiefer besteht. der
stiefer liegt nicht horizontel, sondern steht domiege und
erscheint von stärke eines pappieres bis einiger zelle von
zerreib  3epp3licher

584  a, h  r
licher zerbrechlichkeit bis zu fast klingender härte. an einigen
orten bricht er mit glatten flächen in tafeln bis 4
quadratfuß. ganz nahe unter der hütte ist eine stelle, wo in grauen
festen tonigten schiefer sehr glänzende markasitwürfel
eingefreuet sind. verschiedene elephantenknochen sind in dem mit
gelben ton ausgefülleten tal des grundes bei dem
dammbau, 3 klafter tiefer als die flußfläche gefunden, von denen
ich noch einen unbeschädigten backenzahn erhielt. die
zahnblätter sind schwarz und hart, die ausfüllungen dazwischen gelb und
einigt.
f der prikaschik wollte mir den rückweg nach der tschuf
fowaja erleichtern und ließ einen floß von brettern zusammen
binden, auch die schleuse öfnen, da wir aber nur ein paar
stunden nach deren oefnung abgiengen, waren wir immer
früher auf den untiefen oder auf steinen als die flut kam und
musten bis sie uns hob gedult haben. da dieses den ganzen fluß
hinab fo fort gieng, dauerte diese fart bis zum folgenden
mit  zur vermehrung des ungemachs regnete es die nacht
qutf das ganze ufer zeigt an beiden seiten schieferberge,
deuen bei der hütte ähnlich. ein groffer teil besteht in
vortreflichen dachschiefer. in vielen honigten schieferbergen
fehen donlege quarzgänge von1bis 2 spannen mächtig. der
quarz ist zerborsten und kluftig, die klüftchen aber mit
kryfallen gekleidet. der tschuffowaja näher ist zur linken
einfeldfipatiger quarzrücken, von einem größeren zuge, und fast
an der mündung hebt wieder kalkgebürge an. der
 plakumfelsen steht als eine unförmige kalksteinsäule 10 w. über der
mündung 16 klafter vom linken ufer. sie scheint 10 klafter
hoch und überall so viel im durchmeffer zu halten. der obere
teil ist voller löcher in dem, ob es gleich recht im waldigen
gebürge, turmschwalben  hirundo apus  wohnen. von mehr
rern bächen, die an beiden seiten einfallen ist der 30 w.
lange aschka an der rechten der stärkste. dafelbst sind nach
einander sieben mit groffer waldung versehene insuln, die die
häufigen  tschatye ostrowa  genennet werden. linnea
borealis kleidete große, naffe reviere. polygonum bistorta l.
und acidum gm. f. tom. 3. war auf den inseln gemein,
cortufa

 
 a, k.  h 585
cortufe matoli, rhodiola rosea, saxifraga cernua,
acrosichum iluenfe etc. fchmückten die schieferufer und paeonia off
die wiesenflächen. osmunda frutiopteris stand um den
plakunfelsen. lungenmoos  lichen pulmonarius l.  habe ich nie
häufiger wie hier gesehen. alle bäume waren ihm recht,
vorzüglich aber die troknen zweige der tannen und frische
lindenstämme.
das dorf utkinskaja, welches dem fürsten golizin
gehöret, steht1w. über der mündung der utka. die
bauern find zimmerleute und haben wie alle bauern der dörfer
an der tschuffowaja fo viel ackerbau und vieh, daß sie sich
ernähren können. ein bauer der nichts versteht, kan mit 2
pferden durch erz  und kolenführen jährlich bis 20 auch 24,
ein zimmer oder steuermann ohne pferde 30 bis 40 rubeln
verdienen und davon mit seiner familie in ueberfluß leben. die
bauern dieses dorfs haben ihren verdienst auf dem
demidowfchen stapel, von dem jährlich 10 bis 13 schiffe lauffen.
den 2ten junius. früh giengen wir von der
mündung der utka. die erste brante stelle war zur rechten und
heißt von ihrem röhlichen kalkstein der rote felsen  krasnoi
kamen , fo wie die folgende der charinfkische  charinfkoi
kamen , an eben dieser seite in der nähe des strogonowfchen
dorfs charinfkaja, gegen welchen die charinfkische 150 klaf
ter lange insul liegt. mit gefahr und mühe kamen wir über
die seinigten sandbancken des fluffs, die in gewöhnlichen
sommern fast trocken erscheinen sollen. der ratschka an der
linken ist 40 w. lang. die brante stelle gegenüber hat ihren
namen , den auch eine der vorigen ähnliche inful führet.
anutnoi felsen ist eine wand von fhönen taubenblauen
marmor mit weißen adern, die 60 klafter ansteht und 15 klafter
hoch scheint. die schichten liegen flach. gelbe kalksteinwände
zur linken haben auf ihren absätzen kleine bäume verschiedener
art, die ihr das ansehen gemahlter tapeten geben. der
höhlenfelsen  dirowatoi kamen  ist der unterste teil dieser wand,
völlig seiger und glatt gespalten, oben mit einer geraden, mit
bäumen besetzten kante. er scheint 70 klafter lang und bis
30 klafter hoch. am fuffe ist ein gerülle von etwan 5
klafer

586 23 akt
er hoch. an demselben blühete ranunculus nareiffflorus,
adonis apennina etc. fast im mittelpunkt der felsenwand
ist ein eiförmiger, etwan1klafter weiter eingang einer höhle,
der dem ort den namen giebt. es war schlechterdings
untulich in die höhle zu kommen, also kan ich von ihr nur
fagen, waß ein paar bauern im folgenden dorf, die vor mehr
reren jahren darin gewesen, ergehlen  sie gehe meist
horizontel, aber nicht in gerader linie auf 150 bis 200 klafter in
den berg, habe einige seitengänge , einen flachen boden
und ebene wände. man könne überall gerade in derselben
gehen, die breite sei von1bis 3 klafter. nirgends werde
ein windzug  verspührer, die luft aber sei rein. man finde
einige pseile darin, die man für bezaubert halte, also liegen laff.
  der rennt hierfelsen  olenei kamen  ist an der
rechten einer steinwand mit aufgeschossenen pseilern. der 20 w.
lange jokwa fällt unter demselben in diese seite. an defen
sokwa 23 mündung steht das strogonowsche dorf jokwa. die
hundenw, klippen  sabatschie kamenja  weiter abwerts an dieser seite
find wie die vorigen. eine wand zur linken heißt von dem
taubenblauen kalkstein , der blaue felfen  sinoi kamen .
die permäkowsche infil  permiakowskoi ostrow  ist fast
1 w. lang, 4 w. breit, bewaldet und so hoch, daß sie nicht
überschwemmet wird. unter dem rasen besteht sie aus gelben
vermiafo  ton. der ziemliche tschift ma fällt unter ihr in die linke
seite. an der mündung steht das dörfchen permiakowa.
 wa7a. f. birkeninsul unter dem dorf hat die halbe größe der
vo q n,    
g der gemäldefelsen  pianoi kamen  ist eine
taubenblaue marmorwand des rechten ufers, etwan 20 klafter breit
und hoch, mit vielen weißen stellen, einem falaktitischen
ueberguß ähnlich, deren die meisten nichts, die obern aber umriffe
oder nicht ganz ausgemalte gefüllte bluhmen, einige so genau
als ob sie durch menschen gemacht, vorstellen. sie sind alle rund.
die größteffen halten bis1fuß im durchmesser. von einem
kalkberge zur linken, der große verwüstungen zeigt, sind die
säulenfelsen  stolbi kameni  zwei etwan 15 klafter hohe,
abgestutzte pseiler von gelblichen, sehr zerbrochenen s 
     
un
 a, p.  f  58y
im rücken sind sie bis zur halben höhe ein vorstehender teil
des berges und steigen denn frei. oben scheinen sie6klafter
im durchmesser zu haben. sie tragen einige lerchenbäume statt
einer spitze. unter vielen trümmerpseilern eben dieses berges
heißt eine der turm  baschnä , weil sie sich spitzet. ihre
höhe möchte 10 klafter und der durchschnitt unten 4. klafter
betragen. an der wafferfläche geht ein gewölbtes portal 14
klafter hoch und fast so breit durch dieselbe, die sie einem turm
noch ähnlicher macht. unter diesen trümmern fällt der 1o w.
lange stolba in diese flußseite. fast gegen demselben liegt die
bewaldete   w. lange, flache säuleninfil  stolbowskoi ostrow .
der osinowka wird an der rechten, der jelowka an der
linken und der scheranwnik, alle kleine bäche an der rechten
seite verschlungen. gegen dem osinowka liegt die espeninsul
  osinowfkoi ostrow  der säuleninsul gleich und unter dem
scherawnik eine klippenstelle auf dem rechten ufer, die diesen
namen führer. der splawfhikfelsen ist eine untere stelle
dieses kalkberges, die dem fluß eine kleine ecke macht und
vielleicht davon den namen  steuermann  erhalten hat.
die bogenfelsen  dugi kameni  reichen am rechten
ufer auf 200 klafter und machen eine auf 20 klaftern hohe
wand von gelblichem kalkstein. sie bestehen aus vielen
bogen neben einander. jeder stellet einen halben cylinder vor.
der mittelpunkt nahe an der wafferfläche gleicht einem
abgefchnittenen, bis 1. klafter starken baumstamm, um den sich die
1 bis3fuß starken kalksteinlagen, welche genau einen halben
zirkul machen, gleich den häuten in einer durchschnittenen
zwiebel oder den jahringen eines holzstammes legen. an beiden
seiten stehen die bogen an der fluffläche in die tiefe. die
äuffersten reichen bis an den oberen rand der wand. jeder
bogen ist überall gleich stark, davon der zirkul fo genau bleibt.
die ablösungen der lagen bestehen in fingerbreiten, gelben ritzen.
die nächsten bogen berühren sich unten. den keil oder die
ausfüllung zwischen denselben macht ungeformter kalkstein von
derselben art. es wäre wert zu wissen, ob in der tiefe eben
solche bogen, und also ganze zirkul oder erlinder gebildet
worden und was die ursache dieser ungewöhnlichen lagen, die einer
  p  yy
holz
588a23 ist
holzversteinerung im groffen gleichen, sein möchte. der kleihe
garjewa fällt in die linke flußseite. an der rechten sind die
wachsenden felsen  rofutschi kamni  2 brante
klippensielen eines berges. die unterste wand, die8klafter hoch
sein möchte, heißt der serebrenkafelsen. an ihr fällt der
serebrenka serebrenka in den fluß, an defen mündung zur rechten das
s2 w. strogonowsche dörfchen serebrenka steht. dieses durch die
züge des berühmten jermaks bekannte flüßchen läuft hier in
einem unwegsamen gebürge mit groffen umschweiffen und
einigermaßen der tschuffowaja parallel, daher ich eine reise nach
der obern gegenden von der tschuffowaja weiter abwerts
voreheilhafter vornehmen konnte.
unter der serebrenka find abwechselnd an einer oder der
andern seite. hohe brante felsenufer ohne namen und auch die
4 w. lange birkeninsul  beresowoi ostrow . der
korbfelfen am rechten ufer ist eine völlig seiger stehende, 100 klafter
lange, bis 30 klafter hohe, ebene gelbliche kalksteinwand, die
wegen der scharffen, obern, mit bäumen besetzten kante und
seigern ecken an beiden enden mehr einem prächtigen palast
als korbe gleicht. die beiden kleinen kirpischna  ziegelstein 
bäche fallen unter derselben in die rechte seite. der
gorewoi  traurige  felsen ist am linken ufer, etwan8klafter
hoch und steht3klafter in den fluß. die dadurch
entstehende gefahr der fahrzeuge muß ihm den namen zuwege
gebracht haben. das folgende brante ufer zur rechten heißt der
hohe felsen  wifokoi kamen . diese stelle reicht etwan
200 klafter und scheint 30 klafter hoch. der größere
kynbach ergießt sich in die linke des fluffes. er ist 30 w. lang,
fchnell und von verschiedenen bächen wafferreich, daher über
seiner mündung eine nach ihm benamte hütte steht, die ich des
abends erreichte.  
kynowfkoi die kynowfkische eisenhütte  kynowfkoi sawod 
sawod 15 steht1w. über dem einfall des kynbaches in die linke seite
w. der tschuffowaja und ist von ihrem besitzer dem baron
strogonow 1762 erbauer. die nächste hütte ist die 20 w.
entfernte serebrenfische. die hütten sind von holz. das aus
korobinoi
kamen 7
i2o

 a, e.  f    sks
120 häusern bestehende hüttendorf steht denselben zu beiden
seiten. der mündung zur linken ist ein kleiner stapel, von
welchem zur versendung des stangeneisens jährlich3bis 5
kolomenken gelaffen werden.
ihr forstrevier ist ganz an der linken
tschuffowajaseite, am kyn hinauf und hält 15 w. im durchmeffer. alles
ist gut bewaldetes gebürge, dem um die vorigen hütten gleich.
ihre gruben find  die tschuffowfkische  tschuf
fowfkoi rudnik . sie liegt5w. über der hütte, fast1w.
vom linken ufer der tschuffowaja, an der südostseite eines
flachen, scheinbar 20 klafter über der flußfläche erhobenen,
tannenwaldigen berges und ist 1767 aufgenommen. sie ist auf
geschieberze und hat eine tagegrube von 10 lachter im
durchmeffer, 3. lachter tief, aber auch3tage und einen
wafferfollen, die alle eine nicht viel größere teufel einbringen und
dem berg selbst an defen fläche sie getrieben find, nicht
erreichen, auch ganz in gelben ton stehen. zwanzig bis 30
arbeiter gewinnen monatlich 1500 bis 2500 pud eifenstein der bei
der grube geröstet wird und 35 bis 40 pud roheisen in 100
pud hält.
die wischirimskische grube liegt3und die
werchkynowfkische grube6w. über der hütte am kyn zur
rechten. es sind tagegruben auf geschieberze, die nur 30 in 100
geben, daher sie fo wie eine grube am rechten ufer der tschuf
fowaja recht gegen der hütte, an der seite eines berges,
deren eisenstein nicht reicher ist, ohne arbeit find.
die barantfhinfkischen gruben sind jetzo die besten.
es sind zwei nahe tagegruben, jede von einigen 30 lachtern im
durchmeffer, bis5lachter tief, im blagodatschen revier, auf
einem flachen, nadelwaldigen berge, am baranka einem
tagilbache, von der hütte 80 w. in norden. der eisenstein
ist derb, schwarz und zum teil von pechigen glanz. sie
geben 45 pud roheisen von 100 und sollen zerstreuet und
nesterweife bis 200 pud auf einem hauffen vorkommen.
p  yy2die
   

590    a, z.  f 
die hütten und der sparteich liegen in einem engen
tal; letzterer läßt es winters und sommers öfters an waffer
fehlen. der damm ist von balken aufgestapelt. die hütten
haben einen hohen ofen, für den quarzig glimmiger stellstein
an der tschuffowaja, abwerts von hier 45 w. an dem
räuberfelsen  rosboiniki kamen  gebrochen wird, drei hämmer,
einen pochhammer und eine holländische sägemühle mit 2
schlitten.
die barantschinskischen erze, die alles erzes
ausmachen und dem tagilskischen fehr nahe kommen, werden bei
der hütte geröstet. ein teil eifen wird zu blech für die
tschuffowfkischen salzpfannen verschmiedet. dazu sind keine
blechherde, sondern man bedienet sich der frischherde und des
kolenfeuers. jede platte wird zuerst unter dem
stangenhammer etwas getrieben, dem werden4bläche zusammen
gefaffet, endlich aber jedes einzele blech in der schmiede mit
handhammern geebnet und zu platern von 13 fuß ins gevierte
geschnitten.
die jährliche schmelzung ist sehr verschieden, da
nach trokener oder regnigter zeit hämmer oder ofen wegen
waffermangel bald länger, bald kürzer stehen. letzterer pflegt
jährlich5bis 6 monat zu gehen, und mehr roheisen können die
hammer mit dem übrigen waffer auch nicht bestreiten. die
hütte hat 183 eigene leute; auffer welchen noch 70 bis 80
strogonowsche bauern bei derselben arbeiten. zufuhre an
lebensmitteln erhält sie, wie alle den fluß, abwerts liegende
hütken, aus permien.
eine kanone oder falkonet von der artillerie des
berühmten freibeuters jermak ist von tschussowskoi gorodok
hieher gebracht und wird als eine merkwürdigkeit aufbewahret.
sie ist von eisen achteckig gegoffen, an der mündung eines
fchwachen und am zündo  eines stärkern armes dik, weniger
ein werfhok acht arfchinen lang. die weite des lauf.
fes betrug im durchmeffer  1 zoll. fast in der mitte ist 
an jeder seite eine daran gegoffene achse, um sie auf gas.
beln zu legen, und sie denn zurichten, da sie, wenn sie  
n    
pro
   a,    as    59m
fahrzeugen nötig, getragen werden müffen. das eifen dieses
merkwürdigen stückes ist so zähe, daß es sich in einem brande
in tschussowsko. ohne einzubrechen, stark gebogen hat.
den 4ten junius folgte ich der tschuffowaja weiter. malot kym v.
der kleine, 12 w. lange kyn fällt in die linke seite. ge  w. r
gen demselben ist eine ... w. lange insul mit gebüsch, deren 
ufer von liefperis sibirica rot schienen. der mündung
gegenüber ist der stephan felsen, eine scheinbar 16 klafter hohe
steinwand. der multikfelsen am linken ufer besteht aus vier
len hohen klipven. der babenka, wozulisch bolinkoä, ein babenka
8 w. langer bach, fällt in die linke flußseite. an defen 19 w.
mündung zur rechten steht babenka. auch mala. safawa  der
kleine zoll . den letztern namen hat es von einer
zollunterflüchung, die hier vor abschaffung der zölle mit kaufleuten, die
werchoturien verfuhren, vorgenommen ward. von 12 höfen
werden9von heidnischen widgulen bewohnt, bei denen ich
mich, weil sie sehr sparsam vorkommen, einige stunden
verweilte. was mir anmerklich fähien, werde ich bei einem
folgnden wogulischen dorf beibringen.
die drei kleinen babenfkischen infilm   bakinsky
ostrowi  liegen nach einander unter dem babenka und tragen
gesträuch. der fuß behält an beiden seiten eine breite,
ist aber leicht. der blaue felsen  simei kamen  ist ein
steiler bergrücken am rechten ufer, scheinbar 30 klafter hoch und  
besteht ganz aus grauen kiefeligen oder hornfähiefer, der sich  
in allerlei richtungen meist donleger zeigt und sehr derb ist.  
zwei w. weiter hinab liegt am linken ufer ein ähnlicher,
weniger pralliger schieferberg, deren diese gegend ganze züge
hat. die hundeinsül   sabatie ostrow  liegt gegen dem
untern, schieferberge, ist ... w. lang, mit etwas gebüsche best
wachsen und so hoch, daß sie vor dem zu einem shissstapel
diente, der nach dem rechten ufer an der mündung des
oslianka, ihr zur linken verlegt ist und der ostian eift werft ollanfko
 osl anskoi pristan  genennet wird. von diesem den blago  pristan 5
datischen kronwerken gehörigen stapel, den ich noch vormit w 
ang erreichte, lauffen jährlich etwan 39 fahrzeuge. er ist zu
pyy3gleich
e

92  a, h
 fserobrents
fkoi
sawod 1o w.,
kedrowka
33 w.
gleich der ladeplatz aller blagodatschen eisenhütten, daher mit
denen vom jlimfkischen werft leer ankommenden kolomenken
hier jeden frühling von 80 bis 100 fahrzeuge befrachtet und
mit roheisen nach den kamaischen hammerhütten, mit
stangeneisen aber nach st. petersburg abgefertigt werden. die er
fen nehmen bei den hütten wieder stangeneisen ein und
folgen auch nach st. petersburg. für das schiffsgeräte und
im winter zugeführte eifen sind mehrere magazine am ufer.
weiter abwerts steht längst demselben ein zimmermanns dorf
in zwei geraden linien.
von hier war mir die serebrenfkische hammerhütte
am nächsten, nach der ich mich von dem studenten lebedew
begleitet, zu pferde und von derselben nach jermaks sinanze
begab, dazu ich aus kedrowka einen wegweiser nötig hatte.
dahin kamen wir spät und brachten die nacht unter fehr
befoffenen, ungestühmen bauern, nicht fehr ruhig zu. von der
hütte ist nach blagodat die undurchdringliche, teils morastige
waldung in gerader linie 100 klafter breit ausgehauen, um
von den dortigen hütten nach serebrenfkoi einen ausgetrokneten
weg zum transport für das eisen nach osliansk zu erhalten.
bis kedrowka geht er an der rechten des serebrenka und
dafelbst über dieselbe, eben so gerade nach der nur 24 w.
entfernten blagodatschen hauptütte.
die serebrenka, die ihren namen vom jermak von
ihrem filberklaren waffer erhielt, wird in gerader linie von ihrer
mündung zu ihren quellen in no. auf 80, der wahre lauf
derselben aber auf 150 w. geschätzet. bei kedrowka 40 w.
unter ihrem ufprunge ist sie schon ein schneller, 5 bis6klafter
breiter bach und nimmt hier den kedrowka bach an der
linken auf. das dorf dieses namens gehöret der krone. die
bauern haben wegen des kalten gebürges und mangels an
ackerlande keinen ackerbau. vor einigen jahren hatten sie ihn
versuchen müffen, er hörete aber auf.   dieses jahr hatte ein
bauer zur probe1pfund rocken gefäet, von dem er sich, wo
er reif wird 10 pfund oder   pud versprach. für die hütten
ist der mangelnde ackerbau vorteilhaft, ohne dieses würde kein
bauer

w9 ers 593
bauer aus der stelle zu bringen sein und die bauern haben
auch keine not. weil sie mehr baares geld in die hände
bekommen, können sie mehr brantwein kauffen und fauffen auch
weidlich. die galanteren bauern und hüttenleute trinken den
kalten, bloffen brantwein und wenn es hoch geht auch den
doppelt abgezogenen  wodka  aus teekannen und teetaffen,
gerade wie tee, und männer und weiber auch nicht
wenigere taffen.
 
 
den 5ten jun. frühe besuchte ich jermaks schanze.
wir folgten der serebrenka hinab und ritten fünf mal durch
und einige mal wegen unwegsamer ufer der länge nach in der
felben. sie war überall steinigt, schnell, aber nirgends über 3
fuß, oft nur1fuß tief. an der rechten nimmt sie die
beiden nicht groffen. suchoi bäche auf. jermaks infil
 jermakow ostrow  liegt unter dem untersten, ist waldigt und hält
etwan4w. im durchmeffer. der busen an derselben foll der
hafen für die kleine, aus flachen, floßähnlichen fahrzeugen
bestehende flotte des eroberers gewesen sein. die wogulen
erzehlen, daß er wenn ihm das waffer nicht hoch genug
gewefen, mit einem stabe in dafelbe geschlagen, davon es gleich
geschwollen. vielleicht hat er es aufgedämmet. der kokui
ein 30 w. langer starker bach, fällt mit einem rechten
winkel in die linke seite der serebrenka, der hier von n. in s.
läuft.
jermaks schanze  jermakowo gorodischesche  ist auf
jermakodem weitläufigen, flachen berge, der in dem winkel über dem wo
gorokokui liegt. sie scheint ein befestigtes lager gewesen zu sein dichtfche
und besteht blos in zwei paralellen graben und wällen. der    wi,
hauptgraben ist etwan 200 klafter gezogen und jetzo, fo wie
der wall fehr verwachsen. er scheint1klafter breit und tief
gewesen zu sein. der zweite graben und wall ist dem
kokui 50 klafter näher geführet, und nicht weiter in o. , fängt
aber nur auf dem berge an. in o. ist keine spur eines
grabens, der von n. in s. auf den kokui träfe. zu beiden
seiten des innern grabens ist eine menge gruben von
erdhütten und häuserchen, deren sich noch alte bauern erinnern
und viele kochplätze, die rot gebranter ton kennlich   
orm

f94  a, m  fe
vem lager gehen mehrere tief getretene, verwachsene steige
landwerts. als jermak mit seinen truppen hier im jahr
1579 überwinterte, wird wenigstens das lager ein freier platz
gewesen sein; jetzo aber ist alles dichte gemischte, alte waldung.
im raum des lagers sind alle hiesige baumarten, auch unter
dem gesträuch daphne mezereum, daß sich an der serebrenka
zu erst zeigt und weiter abwerts häufiger ist. hypnum
filicinun, und dendroides, linnea borealis, lycopodium
annotinum , atragena alpina, cypripedium calceolus , primula
cortuloides und andere kleideten und fähmükten diesen
merkwürdigen ort und die ufer. aarum europeaum war von hier an
an der tschuffowaja und kana in den wäldern gemein.
erst des nachmittags fetzte ich den weg fort und
bewunderte die weite haushaltung, die den ebenteuern eines
durchdringenden mannes in millionen menschen schicksale einen
wohltätigen einfluß gab.  
 der schurawlik  kranigbach  fällt unter dem
kokui in die rechte der serebrenka. er ist 15 w. lang. unter
ihm hat das flüßchen von dem fuffe eines berges ein bis 3
klafter hohes rötlich lettiges ufer, daß deswegen krasnojar
gemennet wird. der ton ist sehr wenig fandig. auffer in
demselben zerstreuerten hornschieferbrocken und allerlei back kiefeln
findet man leberfarbene oder waffuckiesnarkasiten   pyrites
fufcus tefula wall.  so häufig eingestreuet, daß man ihn
pudweife fammlen könnte. er bildet rechte würfel von
quentlein bis , pfund und darüber schwer und wird von den
hüttenleuten krowawitschki  blutsteinlein   genannt. an den
kleinen kabilicha, der an der südseite dieses berges der den
fuß giebt in die  serebrenka fällt, ist am wege, 5 w. vom
rechten ufer der serebrenka in einer regenrinne in gelben ton
ebenfalls eine menge dieser braunen markasiten ausgewaschen.
1unter dem kabilicha fallen der kolittan, lugowa uud
ramenka in die linke und der lufowka in die rechte seite. alle
sind klein. an dem leztern steht2w. vom ufer der
serelukowka 17 brenka das dorf lukowka, kedrowka in allen und heute
    auch darin ähnlich, daß es besoffene bauern hatte. des abends
  kamen

 a,    f  595
kamen wir nach der serebrenikischen hütte zurücke und über.
serebrenmachteten dafelbst. fkoi
sa  wod8w.
.   den 6ten junius. die serebrenfkiflie anner,
hütte  serebrenskoi sawod  ist 1755 durch den grafen
schulwalow auf das serebrenkaflüffen 25 w. und nach dem lauff
des flüßchens auf 70 w. über dessen einfall in die rechte der
tschuffowaja, 220 w. von katrinenburg, 150 von kungur,
54 w. von kuschwa blagodat, 20 w. von der kynowfkischen
hütte u. f. f. erbautet. der aus 200 häusern bestehende offene
flecken, die wie alles von holz erbauete kirche, magazin,
kontoir und werkstädte stehen an der rechten seite des von
bäumen gelegten dammes und der hütten. seit mehrern
jahren ist sie ein eigentum der hohen krone und gehöret zum
blagodatischen berg  und hüttendepartement. ihre forsten
liegen über und unter den hütten zu beiden seiten des
serebrenka und haben zwar schon ansehnliche abgeholzte stellen, aber
dennoch einen vortrefflichen vorrat von unversehrter, groffer und
dichter waldung, meist von nadelholz und am serebrenka auch
von zedersichten und weißtannen. das gebürge besteht hier
überall aus nicht hohen, fanften, nahen bergen. die gründe
find morastig und mit bächen, die ihnen das waffer abziehen
versehen. die oberfläche ist lettig mit mulm, fehr steinigt
und das gestein meistens quarzbrocken, teils ansehnliche fels
fenstücke.  
in zwei hütten find 16 stangenhämmer davon
gewöhnlich 8, 10 auch 12 zugleich gehen und von blagodatschen,
turinfkischen und barantschinfkischen roheisen 60 bis 80000
pud stangeneisen verfertigen, welches wegen der schönen erze
der genannten hütten sehr gut ausfällt. zwölf hämmer haben
gewöhnlich gebläse von2hölzernen balgen, 4 aber haben jeder
nur einen größern balg, der nach der erfindung der holländer
ohne abzusetzen ununterbrochen fort bläft und wegen der immer
gleichen hitze an zeit und kolen erspahrer, auch weniger eifen
verbrennet. ich konnte keine zeichnung davon fehen und mir
auch defen mechanik aus der beschreibung der hüttenleute nicht
deutlich vorstellen. eine erfindung die fchon aus holland bis
in den ural gedrungen und daselbst einige jahre ist, wird auch
zää
fchwer
596  a, h
afosliansk
bo w.
kopschik 12
ip,
schwerlich unbekannt sein. eine großschmiebe mit einem ham
mer hat ein gleiches gebläse. der wärmöfen faffet bis 14.000
pud stangeneisen auf einmal. die zahl der hüttenleute,
köler c. beläuft sich auf 211 über deren beschäftigung ein
bergofficier die aufsicht hat.  
unter der hütte verschlingt die serebrenka auffer
kleimern bächen den 25 w. langen schurisch an der linken seite.
die serebrenka ist ihrem ganzen lauffe nach steinigt und die
steine quarzig und wackig. sie hat unter der hütte alle
fifche der tschuffowaja, krebse aber halten sich in ihr nicht. dem
fchwarzen reiher  ardea nigra l. r. aist  gefällt dies
flüßchen vorzüglich, vielleicht weil die tiefe zu der länge seiner
füffe pafft und sich in dem hellen waffer alles gut bemerken
läßt, was er nutzen kan. des abends kam ich nach oslianskoi
pristan
zurückeden 7ten jun. des morgens mit dem tage sieffen
wir ab. der kleine oslianka fällt in die rechte flußseite1w.
unter dem werft. vor vielen jahren folte an ihm eine
hammerhütte erbauet werden und als man einige tausend bäume
zum dammbau vergraben, ward entdekt, daß das bächlein kein
waffer habe. es hat auch noch nicht den damm ganz zu
zerföhren vermocht. die oslianskische infil ist eine fast z.
klafter hohe1w. lange grasfläche. in ihren und dem
leemigten linken flußufern vom fuffe eines berges bauet eine
menge uferschwalben. der kleine kopftik fällt in die rechte
seite. an seiner mündung steht das dorf kopfhik, welches
von 12 heidnischen wogulenfamilien und3strogonowschen
bauern bewohnt wird. bei demselben hielt ich mich einen
teil des tages auf und wich beiläufig einen groffen platzregen
und gewitter aus. ein wogule war so galant, daß er der zu
ihm kommenden ruffen wegen ein heiliges bild in seiner stube
und auch wachskerzen für dasselbe gestellt hatte.  
die vogulen hier so wie in babenka   den 4ten
jun.  find fehr verbastartet. sie wohnen, leben und kleiden sich
uällig wie die rußischen bauern und weil sie große freunde
        von

h. ks 59y
vom sauffen find, seiern sie, wenn geld da ist, alle rußische
feste mit. sie haben nicht den geringsten ackerbau, aber etwas
vieh. die jagt ist ihr hauptgeschäfte, doch verdienen sie sich
auch bei den hütten mit arbeit im walde etwas, dafür sie
mehl kauffen und ihren tribut, der noch geringer wie das
kopfgeld der bauern ist, entrichten können. das sauffen
erhält sie in groffer armut, daher sie schmutzig wohnen und
einher gehen, um so mehr da siel sich keiner badstuben bedienen.
sie haben fonst das lob filler, aufrichtiger, folgsamer leute.
verschmitzt schien auch nicht ein einziger. was ich als ihnen
eigentümlich von ihnen vernommen, besteht im folgendem 
sie kaufen ihre weiber und deren so viel, als sie
bezahlen oder ernähren können. hier hatte keiner mehr als eine
frau. der kalin wird genau bedungen und von keiner seite
weder an kleidern das geringste geschenkt, noch ein
hochzeitfchmauß gegeben, sondern wenn der handel eines, führet der
bräutigam seine braut nach hause, die dadurch seine frau
wird. für ein in ihren geschmack fhönes mädchen geben sie
in gelde oder vieh bis 15 rubeln, man kan aber auch dirnen
für5rubl. erhalten. die weiber beschäftigen sich wie das
rußische weibsvolk und spinnen und weben auch. eine
wöchnerin wird6wochen für unrein gehalten. dem kinde muß
eine fremde frau den namen geben. bei allen sind fo wenig
ceremonien, wie bei der heirat.
auf der jagt bedienen sie sich zwar der feuergewehre,
noch mehr aber der bogen, die sich von den bogen der
sibiriäken nicht unterscheiden, die pseile aber bewaffnen siel mit
gespitzten knochen und die besiederung ist von auer  birk  oder
haselhünern, die sie vorzüglich finden.
sie haben so lange die aeltesten denken können, keine
priester  satkataba  und keine zauberer. jeder hausvater
verrichtet den götzendienst selbst; kaum aber wifen sie, waß sie
damit wollen. wälder sind zum götzendienst notwendig, berge
und flächen aber so wie auch die bäume des waldes find
leich. jedes dieser dörfer hatte seinen opferpla3  torom
gleich. i fer zzz2setkedug 

598  a, h  fe
 
es gerade auf den ersten ostertag, fagen auch, daß es das fest
setkebug  in der nähe, in dichter ungestöhrter waldung. er
bestand in einem bis 10. klaftern weiten raum, den die
bäume nicht verschlieffen. nach demselben führete ein ausgehauener
schmaler gang fo, daß er den platz an der nordseite erreicht.
auf dem platze in süden, fand eine schlechte banck oder
niedriger tisch und hinter ihm eine4fuß hohe säule, die ein
eingegrabener klotz abgab. bis auf die aufgehangenen schädel
und in kopfhik eine schon zerstöhrte aufgehangenen pferdehaut
waren die plätze angenehm.
sie glauben einen einigen gott, den sie torom
nennen und von ihm, daß er die welt und die schiksale der
menschen regiere, tun könne, was er wolle und so wohl das
böse als das gute verfüge. daß er an den menschen
ehrlichkeit l,  e, halten sie für ausgemacht, daß er aber durch sauf
fen oder andere ausschweiffungen beleidigt werde, ist ihnen nicht
wahrscheinlich. den tod halten sie für eine göttliche strafe;
von einem zustande noch dem tode aber wussten sie nicht das
geringste ; frug man viel, antworteten sie was sie von den ruf
fen vernommen haben muten. ueberhaupt mischen sie viel
fremdes in ihre begriffe. ob torom in der sonne wohne
oder die sonne selbst sei, ist unausgemacht. sie glauben zwar
keine nebengötter, aber den mond verehren sie doch auch und
wiffen nicht wofür sie ihn halten sollen. mit dem teufel, den
sie kul und immer den teufel der ruffen nennen, haben sie
nichts zu tun; sie leugnen ihn den ruffen zwar nicht ab,
halten ihn aber nur für einen popans. sie sagten einmütig, daß
sie keine götzen hätten, nachher aber haben mir bauern
versichert, daß sie einen götzen, der eine kleine menschliche figur
vorstelle und in rote lappen gehüllet sei, im walde, in der
nähe des opferplatzes verborgen hielten und bei opfern
aufstelleten, welches sie selbst gesehen.
  um gott  torom  zu gefallen, seiern sie jährlich zwei
fefe mit opfern, anbeten und fröhligkeiten. auffer dem opfern
sie, gelübde  ore torom  zu erfüllen. das hauptfest ist
gleichsam ihr neujahr. sie nennen es jelbolela nnd begehen
der 

 a, z.  f  599
der herabkunft gottes auf die erde sei, womit sie den
frühling meinen; es scheint der sonne anzugehen, der sie
verbeugungen machen und gegen dieselbe beten. das zweite fest ist
am zweiten neumonde nach dem ersten, und wird ankobo
genennet. es ist alles wie beim ersten, nur wird weniger geopfert.
die gebete verrichten sie wiederum gegen süden, oder gegen
das in süden gestellete opfer. zum opfer  tain  taugt alles
rotwild, rindvieh, pferde, ziegen, schaafe, von vögeln
nur schwäne, auch brantwein und bier, aber weder andere
tiere, noch ihre felle, fische, milch, früchte u. d. gl.
am feste nimmt das opfern mit sonnenaufgang den
anfang; ein wirt opfert nach dem andern und weil sie das opfer ehe ein
neues gebracht wird, verzehren und trinken, fo vergehen, da
gewöhnlich einzele  heidnische familien aus entfernten dörfern hieher
kommen, darüber oft6und mehr tage. alle mannspersonen
find auf dem platz versammlet, fremde dörffen frei zusehen,
weiber aber müffen wegbleiben. das opfern selbst geschieht,
erzehlten sie, auffolgende weise  das tier wird auffer dem opferplaze
ohne ceremonien geschlachtet und abgezogen, das fleisch von
den knochen geschnitten und mit dem eingeweide gekocht.
die knochen werden vergraben und nach dem der opferer from
ist, die haut ebenfalls, oder sie wird auch in der haushaltung
genutzt, von einem pferde aber müffen die knochen verbrant
und die haut im walde aufgehangen werden. von allem
verbrennen und vergraben ist der kopf ausgeschloffen, der, nachdem
das gehirn heraus genommen, gekocht wird.
wenn alles gekocht ist, stellen siel den gekochten kopf
und das herz in einer schüffel, das fleisch in einer andern
oder einer molle und so viel bier oder brantwein, oder beide
wie der opfernde hat, auf den tisch, das gehirn aber wird auf
einem brettlein auf die säule hinter denselben nebst etwas
talg vom opfer gelegt, denn aber angezündet. so bald es
brennet und so lange dieses währet, kehren alle die gesichter
gegen die opfer und das brennende gehirn  tir  und tragen
in kurzen stoßseufzern dem torom ihr anliegen und ihre
wünfche, unter vielen verbeugungen, bei denen die stirne die erde
    3333berühret
 

soe a, h  ass
berühret, vor. wer nichts besonderes zu wünschen hat, fagk fo
oft er kan tarom is naer   gott  habe erbarmung   . noch
ehe das feuer erlöscht, heilet der opfernde das herz und das
fleisch vom kopfe in so viele teile, als anbeter, von denen
jeder seinen teil unter verbeugung und beten genieft. er
reicht ihnen auch einen schluck von dem getränck, daß sie eben
fo nehmen. denn wird der schädel auf den zweig eines
nahen baumes gehangen, oder auch um ein junges bäumchen
geklemmet, das opferfleisch und getränck aber nach dem dorf
geschickt. ein anderer wirt verfähret völlig fo und die
folgenden bis mittage, da sie sich zurücke begeben. den nachmittag
verzehren sie mit weibern und kindern das opferfleisch und
getränck unter allen ihnen möglichen ergözlichkeiten von
singen, tanzen, spielen. dabei besauffen sie sich weidlich,
hadern aber nicht. den folgenden tag geht es eben fe, und fo
den dritten, bis alle geopfert haben.
gelübde tun sie, wenn sie krancke haben, felbst krank
find, auf groffe jagten gehen, oder fonst etwas ihnen groffes
unternehmen wollen, oder sich auch in bedrängniffen befinden.
sie versprechen auf den fall der hülfe ein pferd, ziege,
schaaf oder an der opfer und das bringen sie den gewiß,
unter den erzehlten umständen. wenn sie dem opferplatz so nahe
kommen, daß sie die knochen fehen können, neigen sie sich mit
einem seufzer gegen dieselben, sie gehen auch wohl des betens
wegen vorsetzlich dahin,      
  ihre todten begraben sie alle auf einen platz im
walde, der weder eingehegt, noch sonst gezeichnet ist und kallaffen
gemennet wird. die gräber  wanka  find von n. in s.
die leiche legen sie in einem kasten oder auch nur in kleidern,
mit dem kopfe nach dem nordlichen ende, verfeharren sie und
gehen ohne ceremonien, schmäufe, gedächtnißfeste, gebete c.
aus einander.
unter kopfhik liegt die   w. lange kuhinfil
 korowei offrow , die überschwemmet wird und weidenbusch trägt.
der 1o w. lange tschuwaschka fällt in die rechte e  
ues

 a, h.  so der
fluffs, in die sich auch der sylwitza ein 50 w. langer,
starker bach stürzet, gegen defen mündung die sylwizainful, der
vorigen gleich liegt. die fihnelle seichte  bistrenka perebor 
1 w. unter der sylwiza reicht über den ganzen fluß und ist
etwan 30 klafter lang. der grund ist wie überall seinigt,
daher sich der fluß1bis 2 fuß tief mit einem heftigen und
rauschenden schuß, der unserm nachen gefahr drohete, stürzet.
der jermakowka ein6w. langer bach fällt aus einem
engen tal in die rechte seite,
jermakshöhle  jermakowa petschora  ist die erste
brante stelle von babenka an. sie besteht in einem seigern
grauen kalkfelsen, der am rechten ufer etwan, so klafter reiche
und 28 klafter hoch ist. fast in der mitte ist die höhle in
der sich jermak einige mal vor den wogulen verborgen haben
foll, die nun seinen namen trägt. sie ist in der glatten wand
und verstattet keinen andern zugang, als daß man mit einem
strick herab gelaffen wird und denn sind doch noch
schieferdeckertalente nötig vom strick hinein zu klettern, da sie keinen
absatz hat. vor4jahren hatte sie ein pop besucht, der
student lebedew tat es jetzo. sie hat nicht das geringste
merkwürdige, sondern ist gleich einem backofen gewölbt und
etwan2klafter weit. es hängt noch ein seil aus derselben,
an dem sich jermak nach der gefahr herunter gelaffen. es
war zwar sehr mürbe, wird aber wohl einige mat zur
erhaltung des andenkens erneuert worden sein. jermaks
flußleichte  jermakow perebor  hat von der höhle den namen;
sie ist gleich unter derselben und gleicht der vorigen
seichtedie beiden kleinen dolgabäche fallen fast gegen
einander in den fluß und die beiden grösseren swadebena weiter
herumter in die rechte seite. die pseilklippen haben ihren
namen weil die wogulen sich an denselben mit pseilen im
schieffen geübt haben sollen. sie sind 200 klafter von
einander entfernt und stehen als ro klafter hohe kalksäulen etwan
3 klafter in den fuß an seiner linken seite. in die fällt
auch der 20 w. lange, starke tisnabach. das nicht groffe
strogonowsche dorf tschisma steht der mündung gegenüber,
auf dem rechten ufer, in demselben blieben wir die n
 2 
sylwiza
4 w.
jermakowka. 3 w.
tschisma
ii w.

602  z, j.  f 
den gen jun. die tschismaische infl
 tschisminfkoi ostrow  liegt unter dem bach. der kleine kedrowka,
an dem an der mündung zedersichten wachsen, fällt in die
linke, der 20 w. lange betka in die rechte und der 50 w. lange
rumpfh in die linke seite. ueber der mündung liegt
kumyschenfkoi ostrow und unter derselben das kleine
strogonow  , fche dorf kumpfhanfka. der fluß füllete an der linken
  seite sein ganzes bette nicht. unter den steinen der troknen
stelle fand sich ein in grauen kalkstein verwandelter, groffer,
fehr deutlicher monoculus  entomolitus paradoxus l. . er
muß aus den lettigen uferstellen gespühlet sein, da die
kalkfelsen ohne versteinerungen sind. der topffelsen  gortschak
kamen  ist eine unförmige klippe des rechten ufers, von grauen
kalkstein. eine etwan 15 klafter hohe felsenwand, die eine
ecke in die linke flußseite macht, hat vielleicht, weil siel aus
weiffen kalkstein besteht, den namen des milchfelsens
 moloko kamen  erhalten. der räuberfelsen  rosboinik kamen 
ist eine vorstehende 20 bis 30 klafter hohe klippige stelle
eines hohen kalkfelsenrückens, um den der fluß im lauf eine
kleine ecke macht. da er nun bei der flut mit gewalt auf
dieselbe schießt und manches fahrzeug mit sich zieht und
zerscheitert, so verdient er den namen. gleich hinter diesem
kalkfelfen liegt ein ansehnlicher berg aus fandigen, glimmerigen quarz
      bestehend, auf dem viele hütten den stellstein für die hohen
   ofen brechen. die fünfbrüderfelsen  piät bratow kamni 
9 w. bestehen in5trümmerigen, branten kalksteinstellen eines
berges am rechten ufer. eine jede spitzet sich und scheint bis 12
klafter hoch.
eine arme salzquelle ist unterhalb derselben am linken
ufer am fuß eines fanfsteigenden, waldigen berges. das
salzwaffer siepert auf 10 klafter lang nahe über flußfläche aus
lettig sandiger erde sparsam und sehr arm, doch falzet es einen
kleinen flußbufen so, daß ihn das wild zur tränke einen
vorzug giebt. die bergseite dekt ein flötziger fuß. der
otnetisch  abgeworffene  ist eine felsenstelle des rechten ufers. eine
im fluß an der rechten seite liegende niedrige klippe, und eine
  andere abwerts an der linken ihr ähnliche heiffen der kuh  
 korowa

ae, z.  a 603
 korowa  und brod   kawrisch  felsen. beide sind
kalksein und der schiffahrt sehr gefährlich. der kleine kawrischka
und gremetfira fallen bei leztern in die linke seite. der
trichterfelsen  woronki  am rechten ufer ist ein jäher mit
seigern stellen versehener, sehr zerbrochener, bis 30 klafter hoher
kalksteinhüge, ohne die geringste aehnlichkeit mit einem
truchter. die beiden kleinen rosolna bäche ergieffen sich in die
rechte seite und follen an ihren ufern salzbluhmen haben,
worauf sich der name bezieht. der gusli  spielzeugfelsen 
ist ein am rechten flußufer seiger abgeschnittener, bis 15 klaf
ter hoher kalkseifenrücken, den nur hie und da etwas erde
bedekt, und der kleine birken trägt. der hier die namen austeilte,
wollte dem räuberfelfen vielleicht eine haushaltung einrichten,
weil er ihm5brüder, kühe, milch, ofen, töpfe, brod
und spielzeug erfand. am linken ufer abwerts ist auch noch
ein saugfelsen  soffin kamen . der dirowatoi
 lochfelsen  steht am rechten ufer und gleicht dem turmfelsen
 s. den 2ten jun.  in allen, er hat also auch ein folches
portal. unter demselben ist eine ganz kleine insul.  
die roiwa eines der ansehnlichsten flüßchen der tschuf
fowaja fällt unter der inful in die rechte flußseite. an der
mündung zur linken steht ustkoiwa. weil hier nur zwei
strogonowfche bauern wohnen, fürchtete ich etwanigen
räubereien mehr blos gestellet zu sein und besuchte daher die an
diesem flüßchen stehende hütte von dem nächsten größern dorf.
kussa
den 9ten jun. die kursja alexandrowfche eifen
hütte ist 1751 von dem baron alexander strogonow an dem  
30 w. langen kusjabache1w. über dessen einfall in die  ,
rechte der koiwa erbauet und erhielt von ihm und ihrem ge  mb,
triebbache die benennung. nach dem laufe des koiwa steht sie
erwan 3o w. über der mündung, ein gerader steig bis zur
tschuffowaja aber ist nur 12 w. nach dem ableben des
barons erhielten defen schwiegersöhne die fürsten golizin und
schachowfkoi jeder drei siebenteil und die witwe ein
siebenteit, daß sie dem fürsten schachowskoi überlies.
aaag weil

604  a, k  se
   weil die hütte keinen hütten nahe und recht in der
strogonowfchen baronei liegt, hat sie weitläufige forsten und
abwechselnd von 10 bis 15 w. bis zu ihrer gränze. ihr
gebiete gleicht in absicht des gebürges und der waldung den
vorigen in allen und hat weder seen noch steppen, oder andere
abwechselungen.
ihre gruben find teils gemeinschaftliche, teils
gedie liubowfkoi  geliebte  grube ist an der linken
des koiwa2w. über der hütte und gemeinschaftlich. von
1756, da sie ihren anfang nahm, hat sie bis jetzo 491,255
pud geschieberze gegeben, die 45 in 100 halten.
die timfhinskische gemeinschaftliche grube liegt 15
w. von der hütte an der linken des timschabaches, der in
die linke des weltai und dieser in die linke des uswa eines
tschuffowajaflüßchens fällt. seit 1763 hat sie 5600 pud
gefähieberz, daß nicht über 30 in 100 hält, gegeben.
die rosolinfkische gemeinschaftliche grube, an der
linken des wechai, 60 w. von der hütte giebt vorzüglich
vielen wilden, blauen, kiefeligen eisenstein und ist nicht wichtig.
das ausgelesene hält 30 bis 35 in 100.
die tschifninfkische gemeinschaftliche grube am
tschisina 1  w. von der tschuffowaja, auf dem winterwege
26 w. von der hütte. seit 1763 hat siel 139,200 pud erze,
die 30 in 1oo halten, gegeben.
die tontfchinfkische grube  tontschinskaja jama 
des fürsten golizin ist an der linken des tontfähicha, eines
weichaibaches 24 w. von der hütte und 1765 aufgenommen.
teilte.
diefe grube foll sich darin von den übrigen unterscheiden, daß
ihr eifenstein nicht in zerstreueten nestern, sondern unter1bis
2 lachter gelben steinigten letten als eine fortgehende schichte
oder lager1bis 2 fuß mächtig, auf trofnen, mappigen
ketten liegt und ein bette und decke von wilden eisenstein  
  r

 a,    f  605
der gute und taube eisenstein kommen so zerbrochen wie in den
übrigen gruben vor, ersterer aber giebt 45 und darüber von 100.
seit 1765 bis jetzo hat sie 149,200 pud erz gegeben, welches
aber meistens zu waffer nach der mitwinfkischen hütte die
fes herrn an der kama gebracht wird.
die untere kurymowfkische grube  nishnaja
kurtymowskaja jama  des fürsten schachowfkoi am zkurtym,
5 w. über seinem einfall in die rechte des koiwa ist von der
hütte 16 w. und gab seit 1765 124,974 pud geschieberz, daß
35 bis 40 in 100 hielt.
die obere kurymowfkische grube eben dieses herrn
liegt2w. höher, 18 w. von der hütte und hat seit 1766
71349 pud eben so gutes erz gegeben. sie ist oben auf
einem niedrigen, waldigen, morastigen berge. der eisenstein
liegt wie in der tontschinfkischen grube als ein fortgehendes
lager unter2lachter rötlichen, steinigen letten, 2 bis3fuß
mächtig, ohne wilden eisenstein auf grauen, fandigen, mürben,
etwas quarzigen gestein. der eifenstein, der in stuffen aller
gröffe vorkömmt, ist derb, schwärzlich, gleichsam von erdigem
gefüge.
f die roiwaische grube des fürsten schachowfkoi
ist seit 1768 im umgange, an dem rechten ufer des koiwa,
14 w. unterhalb der hütte. sie hat bereits 14,324 pud
eifenstein der 25 bis 35 von 100 giebt, geliefert.
die osinowfkoi  espen  grube ist an der linken des
koiwa, 5 w. über der hütte, am osinowka und seit 1769
aufläßig. ihr erz lag wie in der kurtymowschen obern grube,
der sie in allen glich und betrug überhaupt 126.500 pud.
anderer aufläßiger gruben zu geschweigen. es find auch fchon
von neuen einige geschiebe von guter hofnung entdeckt, die, fo
wie die gangbaren gruben nachlaffen, belegt werden. am wilwa,
einem uswabache, läßt sich ein entblößtes geschiebe vorzüglich
ulf m.
8 die hütten find, fo wie alles von holz erbauet und
auch der damm von balken gelegt. sie stehen in einem
en  aaaa2sem,

606 wl, s.  lp
gen, tiefen tal und das hüttendorf, welches 90 häuserchen
zehlet und eine kapelle hat, wegen fehlenden raumes zu
beiden seiten des kusja hinab und am kiowa hinauf. der
sparteich läft es oft an waffer fehlen, der kiowa aber ist
zu groß, als das er überbauet werden können. den gebäuden
siehet man es an, daß sie mehrere herren haben, die sich über
ihre erhaltung vergleichen müffen. es waren zwei hohe ofen,
einer aber ist wegen waffermangel eingegangen. der
vorhandene geht jährlich von8bis 12 monat. der stellstein, ein
fandiger, glimmriger quarz, bricht gegen der hütte an der
linken der koiwa, 5 w. von derselben. die hammerhütte
entält3hämmer. zum zuschlage beim schmelzen ist ein
gelber, fandiger mergel im gebrauch, der hier an mehrern
bergen gegraben wird und fo gut tut, daß man ihn nach der
kamaischen nitwinskischen hütte zu waffer führet. jährlich
werden von 150 bis 180.000 pud erz verschmolzen und nahe
an die hälfte roheisen erhalten, von welchem bis 1oooo pud
zu stangeneisen verschmiedet werden, das übrige aber wird nach
den kamaischen hütten dieser herren geschifft. dazu werden
an der mündung des kusja jährlich8bis 9 kolomenken oder
flußfähiffe, von gewöhnlicher gröffe erbauer, die der koinva des
frühlings beladen trägt. in ermangelung einer sagemühle
hauet man hier noch die schiffsplancken aus vollem holz. wenn
alles gut geht, giebt ein baum deren zwei, oft eine; alles
übrige wird in spähne gehauen, die vermodern.
die waldung ist gemeinschaftlich. jede herrschaft
giebt zum holzfällen und kolenbrennen eine nach dem maas
des anteils verhältnißmäßige anzahl leute. die kolen werden
denn eben so geheilt. so wird es auch mit gemeinschaftlichen
gruben gehalten, deren geröstete erze geheilet werden. die
hüttenleute deren 96 find, find geheilt. der hohe ofen geht
für jeden anteil 10 tage, also font für jeden fürsten 30
und für die frau baronin 10, jetzo aber für den fürsten
schachowfkoi 40 tage. in der zeit bedienet ihn ein jeder
mit seinen leuten und eigenen erzen und kolen. wer
ausgeblasen, fängt mit den fehlenden tagen auch wieder an. da
dieses ohngefehr ein mal um das andere geschieht, so hebt sich
 
die

 a, h.  f  607
die ungleichheit wegen des ungleichen ganges des ofens. die
hütte hat keine zugeschriebene bauern, die herrschaften aber
laffen bis 500 ihrer untertanen bei derselben arbeiten. jede
läßt ihr bestes durch einen eigenen prikaschik  aufseher 
beforgen.
den 10ten junius giengich des nachmittags die koiwa
auf einem boot hinab nach der tschuffowaja. der ursprung der
roiwa ist in nno. sie gleicht der serebrenka an länge
ist aber viel stärker, ob sie gleich nur kleine bäche aufnimmt.
ihr ganzer lauf ist in fo wilden, waldigen gebürge, daß keine
wohnungen, die hütte ausgenommen, an derselben sein können.
unter der hütte macht sie gleichsam die tschuffowaja ins kleine
  und hat wie diese bald an der einen bald andern seite
kalkfelfen, auch seinige, rauschende flußseichten. sie führet die
fische der tschuffowaja.
an der tschuffowaja zur rechten heißt eine felsenwand
nahe unter der mündung der koiwa von der form einer
kleinen höhle derselben der ofenfelsen  petsch kamen . etwas
weiter hinab steht auf dieser seite das strogonowsche dorf
roiwa, welches von der hütte lebt und nur klein ist.   15
den 11ten junius. mehrere brante uferstellen der
tschuffowaja find ohne namen. der ponisch, ein 20 w.
langer bach fällt in die linke flußseite. ein zweiter
ofenfelfen ist an der linken seite. der berg besteht aus flachen,
derben kalksteinschichten und ist so prallig, daß keine erde
darauf haften kan. an einem ende hat er eine ruinfäule, einem
pulverturm ähnlich, in welcher die backofenförmige höhle ist.
fünf klafter über der wafferfläche bricht ein starker, heller
quell aus einer ablösung der steinlagen hervor. weiter hinab
fällt der jakowkabach in die linke flußseite. eine seigere
kalkwand unter dessen mündung heißt der isaaksfelsen
 ifakow kamen  und die kleine inful gegenüber die jaaksinfil.
der schaitanfelsen  schaitan kamen  ist eine 7   
klafter hohe kalksteinwand des rechten ufers über der mündung
des 15 w. langen schaitanka. der kahle berg  glatkaja glatka
 aaga 3 gera  i3

603  a, h.  f     
gora  ist ein pralliger und deswegen fast nakter kalkfelsenrücken.
unter demselben fallen der gluchaja in die rechte und der grös
fere und kleinere wafchkur, alle drei mäßige bäche in die
linke flußseite.
archipowa der archipowka, ein 60 w. langes, schnelles
flüß9 w. chen ergießt sich unter einem kalkberge in die rechte flußseite.
an defen mündung steht das dorf archipowa, bei welchem
der fürst golizin einen kleinen stapel für einige kleine
fahrzeuge zur verführung des eisensteins nach der unitwinfkischen
hütte hat  den 10ten junius . am archipowka hört das
hohe kalkgebürge auf und da die niedrigere, ebenere, offenere
gegend einem großen teil nach mit einer mulmigen oberfläche
versehen ist, fo fangen hier die guten ackerdörfer an, deren am
fluffe hinab viele find, die alle zur strogonowschen baronei
gehören. die tschuffowaja, die schon vom koiwa merklich
tiefer ist, nimt vom archipowka auch sehr in der breite zu. die
uswa der koiwa bis auf die ufer in allen gleich, fürzt sich
wenig wert unter der archipowka in die rechte flußseite. von
ihren bächen ist der wilwa an ihrer linken, der den
wefchai, einen im frühlinge schiffreichen bach aufnimmt, der
ankamafina fehnlichste. kamafina ein schönes kirchdorf, steht unter der
9 w. uswa am linken ufer der tschuffowaja.
e an beiden flußseiten streichen einzele, niedrige
flözrücken nahe oder entfernter in den flächen, von welchen der
fluß hie und da abgestürzte tonufer mit horizontellen
kalkseinschichten bekömmt. acht werte vom linken flußufer und
eben so weit von ramaffna besteht der flöß aus sandstein
von so groben und festem gefüge, daß er zu mühlsteinen
taugt und auch zu diesem zweck gebrochen wird. an der
münkoschkowa dung des liswa einem der serebrenka ähnlichen flüßchen der
7 w. linken flußseite steht das dorf roschkowa und etwas abwerts
kaina auf dem rechten ufer das große kirchdorf kalina, so wie an
seb.
dem 25 w. langen busin, der an der rechten der
tschuffoz waja aufgenommen wird, das dorf kafaiwa.
die

 a, h.  f    609
 
die schuwalowsche infil  schuwalowskoi ostrow 
ist eine1w. lange eirunde wiesenfläche. larus canus und
atricilla, sterna hirundo, tringa gambetta, mergus mer.
ganser lieffen sich im gebürge nicht fehen, hier waren sie
überall. die durchbruch infil  proriwfkoi ostrow  ist4w. privfot
lang, über1w. breit und hat gebüsche und ackerfelder, auch
einige bauerhöfe. sie erhielt den namen, als sie bei einer
flut, da sich der fluß ein zweites bette riß und es behielt,
entstand. leschowka steht zur linken und tretjekowa zur rechten
neben der inful. unter der inful streicht der fluß an der
linken an einem etwan 10 klafter hohen flözrücken, der ton
zeigt, auf welchem werchna und nishna uvereina nicht
weit von einander liegen. zwischen beiden schließt ein1klafter
hoher verfallener wall mit einem verhältnißmäßigen graben
eine alte vogullische schanze, die wereinfkoje
gorodischtsche genennet wird und am fuß auf 100 klafter lang, halb
fo breit liegt, auch unebenheiten von ehemaligen wohnungen,
fonst aber nichts merkwürdiges hat, ans ufer. der
stufchumka ein 30 w. langer bach fällt etwas weiter herunter
in die rechte seite. babina steht am westlichen ende dieses
flözrückens.
die sabudawitfäha  infil ist1w. lang und schmal.
ploff steht auf dem linken flußufer. im dorf fällt der
peffhanka ein kleiner bach ein. auf dem hohen flußufer
im bezirk des dorfs ist eine etwas kleinere alte verschanzung
wie die wereiche, derselben gleich durch graben und wall an
den fluß geftloffen. unter poscha streicht der fluß zur
rechken an einem flözrücken der abwechselnd gelbe ton und
kalkseinlager zeigt. auf der höhe liegen uverch a  , serednar
und nishna popowa und hinter leztern ein kleiner
karauschenfe. saula ein dorf von 18 höfen auf dem linken ufer
beherbergte uns die nacht.
den 12ten jun. an der linken seite hatte der fluß
weiter herunter abgestürzte ufer von ton und kalksteinlagen
etwan6klafter hoch. auf diesen ufer liegt shaliga
zerfreuet, werchnei tschussowstoi gorodok steht am  
    er
ostrow 8
w.
babina 12
w.
saila z.
n,
schaliga
6 mv.
tschusowfkoi4w.

610 23 ks
ufer zu benden seiten der mündung des starken
tolka baches. diesen ort erreichten wir schon des morgens.  
das städtchen steht über der mündung der
tschuffwafa in die kama einige 50, nach dem lauff des fluffes fast
1oo w., von kungur roo w., von solinkansk 180 w. c.
es ist im jahre 158 von jacob und gabriel gebrüdern
strogorow an seiner jetzigen stelle erbaut und mit
genehnehmigung des zaaren iwan wasiljewitsch befestigt, auch
in der folge mehr mal von den vorigen landfaffen angegriffen,
nie aber zerstöhret worden. es hat keine städtische freiheiten,
sondern den titul nur durch gewohnheit und größe. vor
einigen 20 jahren ward es durch einen großen brand
größerteneheils eingeäschert, dabei auch das archiv darauf gieng, das
sichere nachrichten von dem er stern eroberungsgeschäfte durch
 mermak entielt, die von hieraus betrieben und unterstützt
wurden. auch manche ueberbleibsel von diesen zeiten giengen zu
grunde.
 gegenwärtig hat der ort nahe an 300 häuser, eine
kirche, die salzsiederei, alles von holz erbauer nnd den
herrfchaftlichen palast, ein großes gebäude mit gewölbten zimmern.
es gehört dem grafen alexander strogonow, dem fürsten
milaila golizin und schachowfkoi und dem baron
aleparder strogonow, also4herrschaften, die sich in die
einwohner, welche mit 13 dörfern am ufolka und ihren bächlein nahe
an 3000 männliche köpfe ausmachen, geheilt und sie, so wie
die salzwercke, ein jeder durch seinen prikaschik  inspektor 
regieren laffen. alle einwohner find bauern und treiben
einigen, doch wenigen ackerbau. viele beschäftigen sich bei der
saline und einige kauffen lebensmittel oder kleinen kram auf
und treiben damit einen kleinen handel nach den höher liegenden
hütten. im orte selbst hat kein kaufmann etwas seil. nur
des sonntags bringen die landleute, wie hier bei hütten
gewöhnlich, ihre produkte zu markte, darunter manches ist, was
man an andern orten nicht eben von bauern kauft z. b.
töpfe, stellmacher und schmiedearbeit, allerlei lederwaaren
m. d. gl.          
                               
            der

    a  611
der ufolka ist 30 w. lang. er entspringt an einem
berge an mehreren stellen, nimmt viele bächlein, unter denen
der rososchka, der stärkste, auf und ist, ob er gleich ganz in
niedrigem flözgebürge läuft, vom ursprunge an bewohnt.  in
mehreren dörfern treibt er kleine und im tschussowfkoi eine ziem.
liche mühle mit2gängen. an der mündung breitet sich sein
schmales tal in eine von bergen umgebene fläche, höher als
daß sie die tschuffowaja überschwemmen kan aus, auf welcher
der offene flecken steht. nirgends an dem bache und seinen
bächlein sind salzquellen, salzbluhmenplätze, oder salzpflanzen
auch in seinem waffer nahe über der saline keine spur von
salz.
z  drei salzbrunnen sind der mündung der ufoika zur
linken, im städtchen, in einer reihe von w. zu s. in o.
zu n. ganz nahe an dem ufer der tschuffowaja, daß hier
ehonigt und mit einem absatz fast3klafter hoch ist. der
brennen. sparkas  solotucha ist 20 klafter vom ufer
der uso ka, bogoro öffaja 15 klafter von diesen und der
iln kaj solotucha 17 klafter weiter, also 42 klafter vom
ufoka und alle etwan 40 klafter vom rechten ufer der tschuf,
fowaja. beim umrechfing der röhren hat man gefunden, daß
der schacht jeden brunnens an die 12. klafter tief ist, in
falzigen gelben ton steht und einen fundigt steinigen grauen grund
hat. die brunnenschichte sind auf ; klafter weit und wie
bei bergwerken mit liegenden balken verzimmert, die sich in
der sohle unverweslich halten. in allen brunnen steht die
sohle allemal mit der usoika wagerecht, diese ist auch unter
den brunnen ein wenig gefalzen. die nahen sohladern aber
müffen unter einander wenig verbindung haben, weil die sohle
nie in allen gleichhaltig ist.
die flöze welche an das kalkgebürge fähieben und in
deffen steppen der fluß seinen lauf hat   s. vorh. , liegen
hier von o. in w. und wnw. so nahe bei einander, daß
die gegend davon stark welligt wird. die tschuffowaja kömmt
ben der aufnahme der ufolka an dieselbe und streicht neben
diefem gebürge bis unter nihnei tschussowfkoi so nahe hin, daß
es ihr ein abgestürztes, 8 bis 12 klafter hohes ufer giebt. es
    bhhh zeigt
 

612  a,    f
zeigt überall wechselnde schichten von gelben, fandigen ton,
der oft kalkig ist und grauen, derben kalkschiefern, die
gewöhnlich schwächer wie die tonlager liegen. andere mineralien
kommen gar nicht vor. ob aus diesen flözen die salzadern
kommen, oder ob sie sich nicht vielmehr von den flözen der
linken flußseite her schreiben, die sich in der etwan4w.
breiten steppe in nw. verlauffen und von demselben kalkgebürge
doch füdlicher und aus den gegenden der sylwa streichen,
getraue ich mir nicht zu entscheiden, ob mir das letztere gleich
wahrscheinlicher deucht, da diese flöze gyps, der gerne bei
salz ist, in der nähe haben, salzquellen das ausgehende der
flöze vorzüglich einnehmen und die adern tief genug unter dem
fluß durchzugehen liegen, auch weiter abwerts an der linken
flußseite quellen sind. höher am fluffe verlauffen sich die
berge zur rechten in der flußsteppe in so., ihre dortigen
quellen aber haben keine spur von salz.
die salzborne sind so lange bekannt wie der ort fleht,
fo tiefe brunnen aber sind so alt nicht. man hatte anfänglich
flächere, wo die sohle an der flußfläche sich zeigte. wenn die
saline die jetzige einrichtung bekommen, ist unbekannt; schon
nicht in den zeiten der väter alter leute ist das geringste
geändert. der spafkoi brunnen ist zu allen zeiten der reichste
gewesen. alle zusammen haben es den koten nie an sohle
fehlen laffen. seit vielen jahren reichte der reiche brunnen
alleine, vor einem jahre aber hat der pächter der gräflichen
wercke, der alles stärker treibt, auch den dritten oder
ilinfkischen brunnen wieder herstellen laffen. jeder dieser beiden
brunnen hat eine 2. klafter über der erdfläche reichende pumpe,
mittelt der die sohle durch eine roßkunft für zwei pferde in
rinnen, die siel in die koten leiten, gehoben wird. der
mittelte brunnen ist verdeckt und ganz ohne gebrauch.
die sohle ist fo wie sie die pumpen heben trübe und
weislich. kaum wird sie in einer 24 stündigen ruhe ganz klar.
dieses fremdartige fenkt sich teils in den behältniffen der
vorrätigen sohle, teils giebt es sherp oder
pfannenstein. es ist teils tonigte, teils gypsige oder felenitische,
mit salz eingetränkte erde. weil die sohle mit dem  
  gel

 a, h  f  61
gleich hoch steht, kan man aus dieser gemeinschaft schon
vermuten, daß sie bei hohem waffer ärmer sein werde. auch in
fehr troknen sommern ist sie ärmer, wie in gemäßigten.
vielleicht reicht denn das waffer in den klüften, in welchen es sich
mit salz fchwängert, nicht fo hoch. auffer dieser ist noch eine
unerklärlichere verschiedenheit der lötigkeit der sohle in
verfähiedenen stunden des tages ohne alle ordnung und ohne
gleichheit der brunnen untereinander. manchen tag ändert sie
 sich 2, manchen bis5mal; nicht leicht bleibt sie sich einen
ganzen tag gleich. die verschiedenheit eines tages beträgt von
bis 4. lot. meistens ist sie doch des morgens am stärksten.
nie ist siel schwächer als4und nie stärker als 10 am
gewöhnlichsten6bis 8 lötig  nemlich fo viel lot in4pfund sehle .
der spaskoi brunnen ist gewöhnlich 1, 1 bis2lot voraus.
es sind sechs roten  warniza  , von welchen dem
grafen strogonow 3, den fürsten golizin und
schachowfkoi und dem baron alexander strogonow jedem eine
gehören. sie stehen in einer reihe und fast in einer linie mit
den brunnen. jede ist ein würfelförmig oder plattgedekt
hölzern häuschen. die pfannen sind genau viereckig und
halten eilf arschinen im durchmesser auch1fuß höhe; der
behälter zur sohle aber, in welchem sich das gröbste fremdartige
absetzet, faffet2pfannen voll. die sohle wird ohne durch
frost oder gradieren anzureichern verfotten. das holz zur
feuerung kömmt die tschuffowaja herunter. jede pfanne erfordert
6 menschen. ein sud währet gewöhnlich 24 stunden. der
pfannenstein  trefka  wird fo oft die pfanne einer
ausbeffrung bedarf, ausgeschlagen. er ist ohne gebrauch, bis auf
etwas weniges daß in der choglowfkischen kupferhütte als
zufchlag angewendet wird. ich versuchte ein wenig davon. durch
kochen mit waffer löset sich etwas über die hälfte des
gewichtes auf, davon aber beim kaltwerden weiße erde nieder fällt.
das unauflösliche nachbleibsel ist ein etwas kalkiges gypsmehl
und das waß sich aus der auflösung von felbst fället, felenitisch.
das salz ist weiß, in kleinen würffelchen, mit eingedrukten,
eckigen vertieffungen, ungemein rein, völlig gefätigt und im
gebrauch zur erhaltung der speisen kräftig.
    blb bb 2
eine

614  a, z.  f
eine pfanne siedet jährlich, wenn keine große
hinderniffe find, bis 260 mal und giebt von8bis 9000 säcke jeden
zu3pud, wozu von 2600 bis 3100 klafter trockener  
arfhin langer, sichtener oder tannener klöße nötig sind.
ueberhaupt liefert diese saline jährlich 130 bis 150.000 pud salz,
daß sie der hohen krone hier zur stelle das pud4kopeken
oder in kungur mit der fracht 12 kop. und in nihnei
nowgorod zu 10 kop. stellet.
den 14ten jun. von werchtschuffowskoi folgt die
tschef waja an der rechten seite dem schon gedachten
flözgebürge. die kalksteinbrocken am fuße des ufers und am fluffe
felbst sind zum teil voll pektiniten , terebratuliten und
rifhnei
ischuffowfkoi7w.
mancherlei unkenlicher verteilter meeresbrut. die
schieferbrocken zeigen häufige und zum teil fhöne dendritische figu   
rationen,
ltihnei tschussowfkoi gorodok steht auf dem fla   
chen, steppigen linken flußufer, welches am fluffe fast2klaf
ter hoch und durch ein bollwerck befestigt ist, sich aber etwa in
200 klafter vom ufer mit einem eben so hohen absatz erhebt
und bis zu den2w. entfernten vorhin gedachten flözen der
linken seite eine gegen dieselbe fanft steigende, freie fläche macht.
in dem linken niedrigen flußufer über und unter dem bollwerk
zeiget sich ein bis2fuß mächtiges lager von sande und
bachkiefeln fast zusammen gekittert, welches jeßo etwan5fuß höher
wie die flußfläche liegt. auf der niedrigen fläche so wohl als
auch auf dem höher steigenden absatz sticht an einigen stellen
kalkstein durch den rasen. der flecken ist offen, entält
etwan 100 gehöfde, die ackerleute und tagelöhner  bobili 
bewohnen und den bei dem obern städtchen gedachten herrschaf
  gehören. die kirche und das kontoir sind von steinen
erb  uet.
eine saline ist im städchen. vier brunnen find
unmittelbar am bollwerck nach der lage defelben von o. in
westen, unterhalb der kirche. der erste und vierte liegen et
wan 70 klafter von einander. sie ruhet seit einigen 20
jahnen, weil sich damals leute und holz bei den  
    ütten,

 a, m  fe es
hütten nützlicher gebrauchen lieffen. da diese nachlaffen, möchte
die salzcoctur wieder hergestellt werden, wenigstens ist bereits
ein brunnen geräumet; die andern sind eingefallen und nur die
hölzernen cylinder, aus welchen geschöpft wurde, stehen noch.
der gereinigte ist als ein schache1klafter im durchmeffer
ausgezimmert. die leute versicherten, daß er in einigen ketten
fehe und wie bei der oberen salate erwehnet, einen grauen
mürben sandsteingrund habe. die sole sieht mit der tschuf
fowaja wagerecht und steigt und fällt mit ihr. sie war ja so
oben 2, aus der tiefe geschöpft aber reichlich5lötig. nach
dem bericht der alten salzsieder ist sie wie die obere
stundenweisen veränderungen unterworfen und den dortigen beiden
fchlechtern brunnen, vermutlich wegen zu groffer nähe des
fluffs, kaum im halt gleich gewesen. das schöpfen geschahe
auf eine beschwerliche weise mit engen, 4 fuß hohen eimern
in hölzernen cylindern, die die obere schwächere sohle aus
fehloffen.
es waren hier sieben koten, von welchen noch 5
hütken, doch ohne pfannen in einer linie am bollwerck unterhalb
den brunnen stehen. bis auf den unterschied, daß die
hiesigen salzbrunnen am linken ufer und recht am äußersten fuffe
der hier näher füdlich streichenden flöze find, ist die lage und
gegend der um die obere saline, die durch einen geraden
steig nur4w. von hier entfernt liegt, völlig gleich. eben
fo abgestürzte, doch noch höhere berge, und diese von eben
folchen schichten am rechten flußufer.
dem städchen gegenüber, recht auf dem hohen
bergufer steht das uspenskoi mönchkloster, es ist aber
eingezogen und nur die hölzerne kirche nach, um welche 15
kronbauern wohnen. der kleine würftanka fällt aus den bergen wilischina
in die rechte flußseite. an seiner mündung steht wilischinar w.
im tal. weiter hinab verlauffen sich die berge und ziehen
sich nordlich. am ende derselben steht penki, das gleich dem penki2w,
vorigen und allen folgenden strogonowich ist. die beiden
penkischen insuln liegen hier nach einader und find jede fast 1
w. lang, auch nur durch einen kanal geheilt,
  blb bb3unter

616    a,  
 fkulikowa
7 w.
unter den insuln läuft der fluß an der linken seite
an einem bergrücken, der der blaue berg  simaja gora 
genennet wird und von o. in w. liegt. an denselben schiebt der
niedrige flöz, welcher bisher der flußsteppe folgte. nahe am
berge fällt ein bächlein in den fluß und bei demselben ist
etwan 5o klafter vom flußufer und 200 klafter vom berge
ein salzborn der vorigen landtaffen, von dem noch ein
hölzerner cylinder, der etwan2fuß über die grasfläche reicht, nach
ist. der brunnen selbst ist mit schlamm und holz erfüllet.
weder nahe noch fern ist hier eben so wenig als um die
salinen der städtchens die geringste salzpflanze. im flußbette
follen bisweilen bei klarem waffer aufsprudelnde
salzwafferstellen, die kennliche rinnen machen, häufig zu fehen sein.
das ufer vom blauen berge reicht3w. und ist
meistens abgestürzet 10 bis 15 klafter hoch. vom waffer an
zeigt es folgende schichten  grauen, seinblättrigen, meistens
wogigen schiefer, der unter den fluß fähiebt. darauf liegt
alabaster bis 6.klafter mächtig. auf diesem kalkschiefer, den
trokner seiniger ton und die etwas mulmige oberfläche. der
alabaster ist derb, von seinem gefüge und hart, aber fehr
zerüttet und zerborsten. in demselben sind hie und da kleine,
bis eines daumens starke schichten von strahlgyps und
überall selenit oder spiegelsteinneter. bisweilen heilen
kalkfliefen die alabaferschichte. die lagen liegen bald
horizontel bald wogig. am ende des blauen berges steht das dörf
chen umpiprikowa auf einer mit bergen umgebenen fläche.
von hier geht der fluß fchrege durch seine etwan4w. breite
steppe nach den bergen zur rechten. am anfange derselben
fällt das bächlein kulikowa ein. an defen mündung das
dorf kulikowa steht, in welchem wir die nacht zubrachten.
 
den 15ten jun. der bergrücken, welcher hier das
rechte flußufer begleitet und an demselben auf6w. fortstreicht,
wird wegen der blendenden weiffe der weiße berg  belaja
gora  genennet. er besteht fast ganz aus alabaster, in
welchem größere und kleinere reviere von derben, grauen
kalksein vorkommen. auch schwache kalkschiefer heilen die lagen,
einen
 ,

  a,    f  617
einen fuß von schiefer aber zeigt er nicht. der alabaster
bröckelt, weil er eben wie der vorige zerborsten von der heils
seigern wand und da beständig stücke dem sturze nahe, muß
man die stellen unterscheiden wo man ohne gefahr ihm nahe
kommen kan. die bauern brennen ihn, um ihre oefen zu
gypfen. am ende des berges steht labanowa. er
aehnliche berge liegen an beiden flußseiten abwerts
und zwischen ihnen groff mit birkenhainen bestreuete flächen.
mehrenteils läuft der fluß in diesen flächen von einem berge
zum andern, die ihm immer brante ufer geben. der nächste
berg zur linken heißt von einer backofen ähnlichen höhle der
ofenfelsen  petsch kamen . unter ihm liegen die häufigen
insulm  tschaifi ostrowa . es find5und alle klein. ein
berg zur rechten heißt die weiße wiese  beloi lug ,
vielleicht weil er sich in eine schöne fläche verläuft und doch ein
weiß ufer giebt. kafatschie gorodilschtsche ist ein verschanz    ,
kes lager von jermaks zügen auf einer fläche des linken  .
ufers. in der entfernung von etwan 300 klafter find zwei
graben sich parallel, landwerts gezogen und noch fo tief, daß
waffer darin gestanden haben muß. es fheint er habe
natürliche abzugrinnen zu hülfe genommen. im rücken ist nichts
von graben oder wall. auf dem platze sind zwei tiefe
gruben, von welchen die ausgegrabene erde ziemliche hügel macht,
deren absicht keiner weiß. der kleine schalaschna fällt über
dem schalaschnaberge in die rechte seite. gegen ihm ist die
400 klafter lange schalaschnainful. alle haben den namen
von einer fischerhütte  schalasch . der wunderberg  diwja
gora  ist auch auf dem rechten ufer und der
falckenberg sokolja gora  auf dem linken. die kriwot  krumme 
insul unterhalb demselben ist etwan 200 klafter lang. der
benberg   woronja gora  liegt am rechten und der
maufeberg  myschja gora  am linken ufer. unter demselben ist
die lange insul  dolgoi ostrow  . ihre länge beträgt2w.
sie hat das unterscheidende, daß sie mit tannen bewaldet ist.
reiwgdas kleine dorf perewoloschnaja steht auf dem rechten ufer, loschnaja
hier ist das gypsgebürge zu ende  17 mb,
von

613  a,  
 fvon hier bis zur sylwa sind zu beiden seiten
fanftsteigende, waldige berge, deren fuß dem fluß hie und da
abgestürzte leemufer mit kalkbrocken giebt. der letzte berg an
der linken seite, der in w. an die sylwa reicht, hat eine
alte befestigung gorodischtsche . der westliche teil dieses
jähen oben fast platten bergrückens ist 60 klafter über der
spitze durch einen quer über gezogenen graben3klafter breit,
jetzo ist der platz mit ansehnlichen linden c. bewaldet. in der
festung, die beinahe1w. vom flußufer ist, hätten wir
schaden nehmen können, da sich eine kleine räuberbande, die
in dem nächsten dorfe  die vorige nacht geplündert und mit
feuergewehren versehen, in dieses dichte gehölze begeben.
die tschufowaja macht gegen die sylwia einen
farken füdlichen bogen. am einfall in die linke seite ist ihre
richtung von o. in w., der lauf der sylwa aber in n.,
also der einfall mit einem rechten winckel. recht gegen den
einfall liegt die sylwainful  sylwinskoi ostrow  in der
sadi 15 w.
tschuffowaja, die fast1w. lang und mit etwas gesträuch
bewachsen ist.
ladi, das nächste dorf an der linken der silwa steht
1 w. über der mündung. dahin giengen wir , um zu
übernachten. noch diesen abend befürchte ich eine alte shanze
 gorodifftfcbe   am linken ufer der sylwa, 7 w. über der
mündung. auf diesem ufer sichen ladi, saoerna und
gresnaja. zwischen beiden ist ein mit dem fuß in verbindung
stehender, nicht greffer see. diese guten ackerdörfer gehören
dem grafen tit, ernischew aus der strogonowften erbschaft.
die schanze ist auf dem nordwestlichen jähen rücken eines am
gestade der sylwa liegenden waldigen berges. dieser rücken
scheint 16 klatter über die flußfläche erhoben. oben ist er bis
20 klafter breit ohne waldung. hundert klafter von der
spitze oder in so. ist quer über den berg ein 2. klafter
breiter, fast 1. klafter tiefer graben und ein verhältnismäßiger
wall gezogen, 60 kiafter weiter in so. aber ein ähnlicher
graben und wall. auch an den abschüßigen seiten und um
die spitze selbst find graben und wall gewesen, die sich jetzo
    als

 a,    se 619
als eine terraffe zeigen. ein bauer hatte die ganze festung
mit rocken befäet, der in diesem regnigten jahr vortrefflich stand
und die vielen koch  oder ofenplätze durch einen schlechten wuchs
des korns deutlich zeigte. weder um diese und die vorige
fefung, noch in der ganzen gegend find grabhügel, vermutlich,
weil sie von völkern, bei denen diese begräbnißart nicht
gebräuchlich, herstammen. ueberall war die sylwa hier 50 bis
70 klafter breit, also nicht viel kleiner, wie die tschuffowaja.
den 16ten jun. nahe unter der sylwa giebt ein nicht
hoher bergrücken an der linken seite ein tonigtes ufer.
tolstoi ostrow  die dicke inful  ist fast2w. lang. neben
derselben fallen der tolstoi in die linke und der schumicha
in die rechte seite. beide sind klein. wasiljew lug
 bafilius wiese  ein mäßig dorf, steht auf dem linken und
verchnaja und nishnaja gora auf dem rechten ufer.
von leztern streicht ein tonigter flößrücken mit schwachen
kalkfähichten am ufer hinab. an demselben war sedum acre sehr
häufig. der 20 w. lange waliumwka fällt hier in die linke
und auf dem hohen ufer zur rechten steht krasnaja und
adiowa. der bannasee  badesee  liegt nahe am linken
ufer und hat weniger als1w. im durchmeffer. unter ihm
feht auf dem linken ufer lofhina, auf dem rechten aber
unmittelbar an der mündung ult tschussowskoi, wo nebst ein zhuf
paar bauern zwei prikaschiks zur besorgung der
schiffahrtsfachen der fämtlichen strogonowschen herrschaften wohnen. die
ganze gegend von der sylwa ist meist fläche mit sparsam
freichenden, niedrigen bergen mit und ohne waldung. der
bergrücken an der rechten der mündung und linken der kama
1 w. von ersterer endet sich gegen das tschuffowajagetade mit
einer an beiden seiten jähen spitze, die ein querüber gezogener
graben und wall, den vorhin erwehnten schanzen gleich, zu
einer festung der alten macht. von der bergspitze zum wall
find etwan 60 klafter und so breit möchte der plaz auch sein.
die bauern des nahen strogonowschen dorfs galkina hatten
ihn mit hampf befäet. die rama läuft hier von n. in s.
und die tschuffowaja in w., also ist der einfall in die linke
der kama, die hier und üllerall wo ich sie gesehen 300 bis
c. c cc 4oo
krasnaja
22 w.
fow koi 10

62e  a, p.  f
400 klafter breit scheint, unter 73 gr. 40 m. länge und
58 gr. 10 m, norderbreite mit einem rechten winckel. die
tschuffowaja ist hier und höher scheinbar 150 klafter breit, von
stillem lauf und bis2klafter tief
ehe ich die tschuffowaja verlaffe, will ich noch etwas
von ihr überhaupt sagen. der fluß wird auch tschuffowa
desgleichen, besonders von den daran wohnenden bauern tschas
fowai und tscha sowaja genannt und geschrieben. die
wogulen nennen ihn shufta auch schuchaje  schufchafluß 
daraus wohl tschusowa geworden ist. tschaffawa aber bezieht
sich auf defen schleunige abwechselungen von einem an waf
fer armen in einen reiffenden fluß.
sie entspringt auf der unansehnlichen, aber
beträchtlichen uralhöhe, die die südwestlichen belaja und ufa und
ostlichen ifetbäche teilet und wegen unerheblicher berge und
verfchiedener seen einer bergigen steppe gleicht unter 78 gr.
30 m. länge und 56 gr. 20 m. norderbreite. vom ursprunge
läuft sie bis zur serebrenka in nw., zwar mit zahlreichen,
aber nie groffen krümmungen. in dieser richtung folgt sie
der scheidehöhe, die die sibirischen und rußischen flüffe, fo
wie sibirien und rußland selbst heilet und die der eigentliche
ural ist. die sibirischen flüffe werden alle endlich dem ob
fo wie die rußischen, welche die tschussowaja, ufa, belajac.
annehmen, der wolga zu teil. die ganze tschussowaja wird
daher und selbst von dem gemeinen manne, ob sie gleich das
ansehnlichste gebürge ihrer obern gegend zur linken oder in w.
hat für einen rußischen fluß gehalten. die bauern an der
selben sind wenn sie von den nächsten oft nur 10 w. entfernten
dörfern an iftbächen kommen, nach ihrem ausdruck in
sibirien und umgekehrt jene nach rußland gewesen.
bei der obern utka kömmt der fluß in höheres und
dichteres gebürge. von der serebrenka an bis zur mündung
hat er einen völlig westlichen und teils wsw. lauf, der ihn
von dem scheidegebürge entfernt und bei dem archipowka,
also nach einer kurzen strecke, wie angeführet, in niedriges
weitläufiges flözgebürge bringt. seine ganze länge wird in
gerader linie für 400, mit den krümmungen aber für 900 w.
gehal
 a,    f  62r
gehalten. bis zum koiwa hat er viele allgemein seichte stel.
len, über deren einige er in troknen sommern nur in schmalen
rinnen fließt und einem kettenfluß nahe kömmt. starker
regen, der einige tage anhält, hebt ihn bis3fuß fast zusehens,
eben fo geschwinde, läuft er aber auch wieder ab. jetzo war
er nirgends über2klafter tief. im frühlinge nach dem
eisgange steht er auf 1  klafter höher wie im sommer und ist
reiffend und ungestüm. die flut dauert 14 tage, den fällt
der fluß nach der witterung8bis 14 tage und ist darauf
sich unähnlich klein. seinem ganzen lauffe nach ist er, wenn
er nur eben über die seichten kommen kan, fehr schnell.
der grund ist grießsandig, bisweilen auf gleich
darunker liegenden ton. in höherm gebürge decken ihn steine,
bachkiesel, meist kalkbrocken ganz, in freierer gegend sind die
steine sparsam. bis zum junius hat er gelb trübes waf
fer; denn wird es so klar, daß man den grund auf2fuß
unterscheiden kan. eine größere klahrheit erreicht es nicht. unter
tschuffowfkoi zeigt es sich merklich kalkigt und was beim
verdunsten nachbleibt, eine merkliche salzspur.
an fischen ist der fluß arm und seine flüßchen finb
fast, vermutlich wegen des kalten, kalkigen gebürgwaffers, ganz
ohne dieselben. sie werden auch weder groß noch wohlschmekend.
weil man hier alle ohne auswahl, auch die allerkleinsten
speifet, bedienet man sich auffer dem hier gewöhnlichen
fischergeräche, des verzäunens des fluffes und kleiner leinewandnetze.
die fischarten sind  hecht wogullisch sorto, flußbarch
wogul. simra, sander, txuappe, wogul. schin,
kaulbarsch wog. perwan, rotfeder  c. idus  wog. aren,
urf  ofus  wog. sama, schlei wog. halma, brafe,
rotauge, jesen  lees , grindel wog. otra, ikelei
 leuciscus  wog. stanki, stickerling wog. nerke,
cyprinus nafus wog. bokton, c. ldbaus , cobitis fafflis, salmo
tymallus, cyprinus ifetenfis. lepech.  in comment.
petrop.  r. soldat und bis zur sylwa auch etwas höher, doch
fparsam sterlet  acipenser rutenus ; aber weder störe
noch andere kamafische, der kleine fingerlange rotbauch oder
      c ccc 2
sol
622  a, h.
 fsoldat ist durch seinen rohen bauch und die steinchen auf
dem kopfe anstößig und wird, so wie bereits vom krebs
gesagt, nicht gegessen. muscheln  mya pictorum  find unter
dem kalkgebürge nicht sehr sparsam. mehrerer arten seiner
einwohner habe ich nicht habhaft werden können; das vom
regen höher stehende und getrübte waffer bedekte das ganze
flußbette und erleichterte die verhelung der wafferbürger. ein
eines fingers langes fischlein in der uswa und ufolka, das
babka genennet und wegen seines unförmigen ansehens nicht
gegessen wird, wollte sich durchaus nicht fangen laffen. nach
der beschreibung der leute schien es cottus gobio zu sein.
am nützlichsten wird die tschuffowaja durch die schif
fahrt, durch welche die produkte aller katrinenburgischen
hütten, ohne umgeladen zu werden, bis nach st. petersburg
gelangen. sie leistet diesen dienst zwar nur einige tage in
frühlinge, nemlich währender frühlingsflut, in denselben aber
lauffen jährlich über 400 befrachtete fahrzeuge den fluß hinab
und in die kama. der stapel, die nicht weit unter ihrem
ursprunge den anfang nehmen, ist gedacht. die flußschiffe
werden kolomenki genennet. sie sind an beiden enden spitz
15 klafter lang, 3 klafter breit, mir einem platten boden,
seigern, 1 klafter hohen wänden und dachförmigem verdeck,
von sichtenplanken gezimmert, wozu kein eiserner nagel
gebraucht wird. statt des ruders ist an jeder spitze wie auf
föffen eine auf der kante stehende bole. der teer zum
kalfatern wird von birken und sichten zugleich gebrannt und
in gegoffenen eisernen keffeln zur verlangten dicke eingekocht.
die baumeister find freie bauern oder hüttenleute. ein
fahrzeug kostet von eigenen materialien, blos an arbeitslohn 60
auch 68 rubl. in st. petersburg wird es nach getaner
reise zu brennholz bis 10 rbl. verkauft. es ladet bis 7000
pud und wenn es ein jahr austroknen können, 8000 pud.
von dem obersten utkaischen und den höhern werften gelangt
es in5bis 6 tagen auf die kama. dafelbst werden die leute
abgewechselt, weil die tschuffowaischen nur ihren fluß kennen.
jedes hat 20 mann nötig. einen so schmalen, schieffenden
fluß von so vielen krümmungen und gefährlichen klippen ohne
schaden

a, h.  f  622
schaden herunter zu kommen, ist kenntniß defflben, arbeit
und glück nötig. die steuerleute haben eine kleine, einer
hand breite karte, die anfgerollet wird und alle krümmungen
und klippen vorstellt im gebrauch. sie haben sie im bufen
und rollen sie fo wie sie einen ort nach den andern paßiren
entgegengesetzt auf. ohne unglück geht kein jahr hin; in dem je
zigen waren 17 fahrzeuge gescheiteet, oft und meistens sind
mehrere darauf gegangen. das eisen wird bei dem abfall des
waffers alles geborgen, daher nur das fahrzeug verlohren geht.
halbe kolonnenka, die bis 4000 pud frachten und 2
fuß so wie die ganzen3fuß tief gehen, find wenig
gebräuchlich. die übrigen auf dem fluß üblichen fahrzeuge zu reifen
find gewöhnliche boote  lotki  mit platten boden und kähne
von ausgehauenen lindenbäumen die struschki  kleine strusen 
genennet werden.
bisweilen werden auf der untern tschuffowaja, öfter
auf der kama die fahrzeuge von flußräubern  rosboiniki 
beunruhigt. diese bestehen in hauffen von5bis 20 und mehr
verlauffenen züchtlinge oder herrschaftlicher leibeigenen, die  den
verwegensten zum anführer wählen, den sie attaman zu
nennen pflegen und mit waffen versehen den sommer hindurch den
fahrzeugen auf den insuln oder in regengruben auflauern, um
sie, des nachts anzugreiffen. aus einem vorurteil des seigen,
gemeinen schiffsvolks, daß auf folches gesindel durch
zauberkünfte kein gewehr abbrenne u. d. gl. finden sie felten
wiederfand. sie laffen die leute alle niederstrecken und nehmen,
was ihnen gelüftet, meistens etwas proviant, vorzüglich das
reisegeld und ziehen denn ruhig ab. auf den
katrinenburgfchen geld  und andern kronschiffen find einige soldaten,
deren gewehr sie nicht bezaubern können und die nachjacht ist
größer, daher sie sie in ruhe laffen. unter privatfahrzeugen
berauben sie die am öftersten, die hüttenherren, welche wegen
ihrer strenge im ruff sind, gehören, vielleicht um die strenge
ihrer vorigen herren an ihnen zu rächen. da ihre herrlichkeit
sich, wenn sie nicht gefangen werden, mit dem sommer endige
und sie im winter umkommen müffen, fuchen sie bei
abgelegenen hütten und bauern als arbeitsvolk unterzukommen.
        ccc   3 von
   

624  a, h.  f
fähi
von der mündung der tschussowaja fuhren wir die
rama hinab und gelangten des nachmittags bei
moorwillicharvorbei nach jagoschicha, wo die ungemein beschwerliche waf
ferfart glücklich ein ende hatte. von hier waren mir einige
hütten am nächsten, daher ich mich in diesem vorzüglichen orte
bis zum 22sten aufhielt, in welcher zeit auch die landreife
eingerichtet wurde, wobei mir der hochgräflich woronzowsche
hüttenuprawitel fedor dugin, so wie in allen beschäftigungen
rühmlichst behülflich war.
jagoschicha ist ein nahrhaftes bergstädtchen. es steht
auf dem linken ufer der kama zu beiden seiten des
jagoschichabaches, teils auf dem gestade der kama, teils am berge,
von kungur 82 w. von katrinenburg 139 w. und entält
über 400 häuser, alle, die kirche ausgenommen von holz
erbauet. der markt hat an die 100 kaufmannsbuden, in
welchen keine courante waaren fehlen. seine aufnahme hatte es
dem permischen bergamt zu danken, daß bis zur verteilung
der hütten an privatbesitzer hier die kanzelei hatte. jetzo hilft
ihm die landfraffe, welche von rußland durch den ural nach
sibirien geht und vorzüglich von kaufleuten bereitet wird, die
hier ihre rußischen und makarjewschen waaren auf der kama
aus und die sibirischen einschiffen. die einwohner sind auffer
wenigen hüttenleuten bauern und kaufleute. letztere treiben
nach den abgelegenen obern kamaischen und tschuffowajischen
hütten und dörfern handel. jetzo ist der ort offen; vor
diefem war er durch umher gesezte spanische reuter gegen die
baschkiren unüberwindlich.
die jagoschichische kupferhütte   jagoschichinskoi
sawod  steht an dem bache ihres namens in dem engen,
tiefen tal, aus welchem er in das gestade der kama und in
diese felbst fällt, 1 w. über dem einfall, nahe über dem flecken.
sie ist 1723 von der katrinenburgischen bergkanzelei durch den
kapitain berlin, einen pultawischen schweden   der auch die
motowilichische und wifimsche hütte erbauete   angelegt und die
erste hütte in permien, daher auch die folgenden von hier aus
regieret wurden. tausend sieben hundert sechzig ward siel dem
grafen

  eks 625
grafen roman larionowitsch woronzow, nebst der
motowilichifchen und noch andern hütten an der kama aufwerts
überlassen, die bergwerkskanzelei aber nach kungur verlegt.
ihre nächsten hütten sind die motowilichische3w., die
choglowfkische 28 w., die jugowskische kronhütte 30 w.
die hütten sind von holz erbauer. die schmelzhütte
entält6zkrumöfen in2körpern, jeder mit2rauchfängen.
die übrigen werkstellen und auch eine probierkammer stehen
unter der hütte, wo auch erze, zuschläge und kolen liegen.
wegen geringen raumes ist der ablaufkanal ganz überbrükt.
der sparte ich läßt die hütte im stich. der bach ist nur
8 w. lang und hat wenig starke quellen. deswegen können
auffer im frühlinge nicht alle oefen angelaffen werden; im
winter und sommer gehen3auch 2 und bisweilen müffen alle
stehen. der damm hat einen von werkstücken gemauerten
rücken.
die hütte verschmelzet jährlich 100 bis 130,000 pub
kupfererze und sticht 2000 bis 2500 pud schwarzkupfer ab,
welches nach motowilicha zur gahrung gebracht wird. sie hat
402 hütten  und 137 bergleuten, alle von der krone
übernommen, die auch die mit dieser in gemeinschaft stehende
motowilichische hütte und gruben bedienen. beide haben
gemeinfchaftliche forsten, gruben und 5786 zur abarbeitung des
kopfgeldes zugeschriebene bauern.
die motowilichische kupferhütte  motowilichinskoi
sawod  steht3w. von der jagoschichischen an der kama auf
werts, am motowilicha, 1 w. über dessen einfall in die linke
der kama in einem grunde von sanften bergen. es ist alles
bei derselben von holz erbauet, welches von der hohen krone
1736 geschahe, von der sie 1760 hochgedachten grafen
woron30w überlassen wurde.
der motowilicha entsteht aus zwei kleinen bächen
seines namens und hat zwar wafferreichere, dennoch für die
hütte unzureichende quellen. unter der hütte mimt er den ihm
gleichen jwabach auf. bei der anlage hätte der erste  
olye
626    a, k.  es
höher in den letztern geleitet und die hütte mit mehrerer
sicherheit für den sparteich unter die vereinigung gebauet werden
können. das aus 134 häusern bestehende hüttendorf steht den
hütten zur linken in einer gezogenen straffe.
von zwei hütten hat jede6krumöfen, eine einen
spleisofen und die andere2garherde, auch einen hammer zu
kupferblech, der aber seit einigen jahren nicht genutzet wird.
es werden hier jährlich 150 bis 200.000 pud erz und aus
diesen3bis 4000 pud schwarzkupfer geschmolzen. auffer dem
wird hier alles schwarzkupfer der 4. woronzowschen hütten,
welches jährlich 10 bis 15000 pud austrägt, durch einen
sächfischen garmacher gegahret.
das forstrevier bei der hütten liegt an der linken der
kama vom mulyflüßchen über die tschuffowaja bis zum
wifimschen revier und in o. bis an die sylwa; es ist also an
fehnlich. das ganze gebiet ist flözgebürge und gut bewaldet.
es ward den hütten von ihrem anfange an auf 100 jahre
verliehen, in welchen es nicht ganz in den schlag kommen kan
und die ersten schläge werden denn wo noch hütten sind, von
neuem brauchbar holz haben.
die gesammten gruben beider hütten liegen von den
felben durch die nächsten wege von2bis 78 w. am
jagofähicha, iwa, jumysch, popow, mos, troigla, kamenka,
babka und ihren bächen. sie gehören teils den hütten
eigentümlich, die für ihre rechnung bauen, teils gewerken die
die erze zu festgesetzten preisen den hütten stellen. die zahl
nach und nach aufläßiger gruben ist beträchtlich, desto wenigere
find jetzo im umgange. von diesen find
eigentümliche gruben.
die alte iwinskische grube  staroi iwinskoi
rudnik  am rechten ufer des iwabaches, 3 w. von
motowlicha , 5 w. von jagoschicha, an der südseite eines fanften
berges auf der halben höhe desselben. sie hat einen 150
lachter

 a, 8,  s  6ap
ter getriebenen fahr  und einen tiefen stollen, auch2schächte,
die 7. lachter teufel einbringen und steht ganz in sandstein.
ihre erze lagen schwebend von einigen zollen bis zu einem
lachter und bestanden in sandschiefern, der4in 100 kupfer hielt.
jetzo wird sanderz von2in 100 aus den insuln und einigen
fortgehenden anbrüchen gewonnen. die übrigen vielen gruben
an diesem bache find alle verlaffen.
die lykowfkische grube am mosbache, 8 w. von
jagoschicha, auf einem nicht hohen, waldigen berge. das
gebäude ist klein und giebt sandschiefererze, die2in 1oo
lten.
ha die beresowfebe grube an der linken des spra, an
der halben höhe eines berges, von jagoschicha 25win s.
ihre schiefererze liegen schwebend2bis 5 zoll mächtig, in
kleinen umfange.
die gremtjafhewskische grube   gremtjaschewskoi
rudnik  am syra, von jagoschicha 35 w., gleicht der
vorigen, hat aber nächtiger erz.
die rannenfische grifbe  kamenskoi rudnik  an
der linken der kamenika, von jagoschicha in o. 35 w. ihr
erz liegt schwebend bis1fuß mächtig und besteht aus einer
mit kupfergrün durchdrungenen kitterung von sand und ganz
kleinen bachkiefeln. das gebäude hat einige stollen und viele
arbeiten.
die ur alatpfkische grube an der rechten des
alatyrka eines mulnbaches, 4 w. von jagofchicha in s. sie
hat einen stollen und giebt sandschiefererz, daß2bis 5 zoll
mächtig liegt.
die rorminfkische grube an der rechten des
bikowka, 35 w. von der hütte in s., an einem fanften berge,
gleicht der vorigen.
die brodowskische  brube an der rechten des kleinen
brodowka von der hütte in s. 35 w., an einem berge.
ihre kupferschiefer liegen bis6zoll mächtig.
  dd dd die

623  a, h.  als
die ustkamenfkische grube an der linken des
kamenka von jagoschicha 35 w. in o., an einem jähen berge,
ihr sandschiefererz liegt bis3zoll mächtig auf fandigen
letten, unter fandigen, lettigen schiefer fleckweife.
die waßiliewfkische grube an der rechten des
kleinen waßilewka 15 w. von der hütte in w. also über der
kama auf einem niedrigen berge. ihr sanderz schiefert sich
nicht und liegt revierweise bis über3fuß mächtig.
  ein kupfererzanbruch  prifk  an der rechten des
iwa7w. von jagoschicha. er zeigt mürbes, fast erdigtes
sanderz8zoll mächtig.
  die mofinskische grube  mosinskoi rudnik  an den
quellen des geringen mosinka eines jumischbaches, 10 w. vom
rechten ufer der babka, 64 w. von jagoschicha in sw.,
15 w. von der bimowfischen hütte, von der aus ich diese
grube, die jetzo die beste ist, besuchte. sie ist an der
südseite eines fanften, nadelwaldigen berges und hat einen
wetterschacht, einen tage und tiefen oder wafferstollen, dessen
rösche den mosinka auffängt, aber mit hülfe von 5
handpumpen das waffer, obgleich die seigerteufe der zeche nur 5
lachter beträgt, kaum gewältigen kan. ihr sanderz liegt
schwebend, revierweise bis2fuß mächtig und auffer dem in
den tauben sandlagern netterweise. es hält2bis 3
garkupfer in 100.  
die tfhuryfhische grube an der rechten des
tschurifch, 75 w. von jagoschicha in s., an einem fanften berge.
ihr erz hatte aufgehört; ein gefenke aber von2lachtern hat
wieder einen schwebenden gang von6zoll mächtig, noch 7
lachter über der bachfläche getroffen.
die schewlianfkifhe grube an der rechten des
schewliasch, an einem fanften berge, 75 w. von jagoschicha
in sw, ihr sanderz liegt bis7zoll mächtig,
die

 , i 629
v.
die insa kafowfkische grube an dem rechten ufe  
der babka, von jagoschicha 60 w. ihr erz liegt2zoll
mächtig und sparsam.
die watschaginfkische grube nahe bei der vorigen,
war aufläßig, aber ein bei derselben6lachter abgetäufter
schacht hat sanderz schwebend, 14 zoll mächtig und fo
mürbe angetroffen, das es beim gewinnen zerfällt.
gruben der gewerke.
d. beiden popowfchen gruben an der linken des popow
ka, 8 w. von jagoschicha, gaben nesterwerk von mürben
sanderz, doch bisher nur noch 9350 pud, welches2in 100
hält und laffen fehr nach.
die pasderinfkische grube am mosbach, 12 w.
von jagoschicha , ist groß und hat3fahr , auch einen
wafferstollen. ihre erze, die bisher 28,200 pud betragen und
an einigen stellen bis3fuß mächtig liegen, waren
schiefersanderz mit sparsam eingesprengten schwefel  und kupferkies.
die tscheremschanskische grube am tscheremschanka,
35 w. von jagoschicha in s. ihr sanderz liegt bis 10 zoll.
  die rodnikowskifhe grube von jagoschicha 30 w.
in s., ist der vorigen gleich.  
die jwanowfkische grube am kleinen jumpsch, von
jagoschicha 70 w. in wsw. ist groß. ihr sandschiefererz
liegt bis 15 zoll mächtig, in kleinen, schwebenden revieren.
w
die rolfhubyrmaische grube an der rechten des
koltschubyrma, 50 w. von jagoschicha, gleicht der vorigen.
von alten gruben ist neulich die jewangelfkische, eine
der ersten die die hütte hatte, wieder und mit gutem erfolge
belegt, da schwebende gänge bis8zoll mächtig, im anbruche
dms  
he dd dd2den

63e 23 re
den 20sten junius machte ich eine reife nach chor
glowka. ich lies mich nach dem rechten ufer der kama
überfetzen und folgte denn demselben zu pferde auf bequemen
steigen hinauf und wegen des geraden lauffes meist nahe. ueberall
ist gut bewaldetes gebürge. die berge liegen sich nahe und
fcheinen am fluß 15 bis 20 klafter hoch. wo siel am ufer
ihr inneres zeigten, bestanden sie aus gelben tylagern,
meifens mit schwächern oder stärkern grauen kalksteinschichten
abwechselnd. am ufer lagen7strogonowfche kleine dörfer, die
an fanften bergen etwas ackerland haben. nach choglowka
kam ich schon des morgens um9uhr. die gegend ist hier
der vorigen gleich, nur liegt der mündung des choglowka zur
rechten ein, einzelner pralliger bergrücken von derben kalkstein.
die choglowfkischer kupferhütte steht an dem7w.
langen choglowka bacher, 1 w. über seinem einfall in die
rechte seite der kama, 15 w. über der mündung der tschuf
fowaja und ist 1756 von der freifrau von strogonow gebauet.
von den strogonowfchen waldungen, in welchen siel liegt,
nutzet siel die nächsten.
die schmelzhütte hat drei krumöfen, zwei garherde
und einen pochhammer. die rostütte entält2paar
rotfadel, jedes unter einem schoppen, kolen aber find unter
freiem himmel. die hütte fand seit dem märz kalt und war,
wie alles was zu ihr gehöret sehr baufällig  das hüttendorf
entält 42 häuser und steht der hütte zu beiden seiten. die
sägemühle hat zwei schlitten und beschäftigt sich für einen an
der mündung des baches befindlichen werft, auf welchem für
kaufleute jährlich bis 20 flußschiffe gebauet werden. der
sparteich ist klein und hat nur im frühlinge für hütte und
mühle zugleich waffer genug. der von holz gelegte damm
zeigt sich schon jetzo wandelbar.  
diese hütte hat im permischen gebürge und der
ufafchen provinz ein hundert sechs und funfzig kupfergruben und
anbrüche und aufferdem noch an hundertzwei und zwanzig
gemeinfchaftlichen jaiwaischen gruben anteil und dennoch an erzen 
  mangel,

le, h.  as 63n
mangel, weil die mehresten erschöpft und ohne weitere hoffnung
sind, über einige aber mit benachbarten hütten gestritten wird.
die gemeinschaftlichen strogonowfchen gruben, von der
nen allein nur noch erze kommen, find bis auf8aufläßig,
diese liegen alle in der obern gegend der kama, besonders an
dem in deren linke fallende jaiwaflüßchen, in der nähe des
dorfes romanowa, von dieser hütte die nächste 280, die
entfernteste 300 w., vom linken kamaufer 60 bis 80 w.
sie sind alle bergmännisch gebrochen.   die tiefsten bringen 10
lachter ein. jede der eheilhabenden hütten, giebt eine bestimmte
zahl. arbeiter; die prikaschiks fortieren die erze, wiegen sie
auseinander und fertigen sie mit dem hohen waffer im frühlinger
nach ihren hütten ab. die erze  gleichen den übrigen permir
fchen; vorzüglich kömmt am jaiwa mit kleinen bachkieseln
gekittert. sanderz vor  sie halten von1bis 2 in 100.
der umtrieb ist auf dieser hütte also sehr geringe; im
jahr 1771 wurden 12465 pud erz und aus demselben 127
pud schwarzkupfer geschmolzen. in den beiden folgenden
frühlingen find nur 9300 pud erz auf den anteil dieser hütte
gefallen. die zahl der hüttenleute beläuft sich auf 150, die
sich teils bei dem schiffbau, teils mit eigenem ackerbau
besfchäftigen.  
den 21sten junius. den rückweg nach jagoschicha
nahm ich an der linken seite der kama hinab und lies mich
deswegen hier über den fluß fetzen. der fluß hat an dieser
seite überall ein bis1w. breites gestade bis zu den
bergen, die den jenseitigen, gleichen. er überschreitet seine 2. klaf
ter hohe ufer, die ton zeigen nie. auf meinem wege hatte
ich die strogonowschen dörfer pallasowa, galkina und
usttschussowfkoi, wo ich über die mündung der
tschuffowajagefetzet ward, die ich nun zum letzten mal fahe.  
weiffer kalkmergel  marga cretaren wall.  wird
am gestade der kama, 2 w. über motowilicha, fast auf der
halben höhe eines berges gegraben. er liegt als ein
beträchtd ddd 3, liches

632  a, m.
 f 
itches nest in dem kroknen sandigen ketten, ber die berge beke.
frisch gegraben ist er zwischen den fingern leicht zerreiblich, von
schwammigen, gleichsam bimsteinigen gefüge, also sehr
und besteht aus kalk mit seinen tonteilchen, die weniger al
das halbe gewicht austragen. an der luft erhärtet er sich und
kan mit den händen denn nicht zerbrochen werden. in
jagoschicha und motowilicha wird er den kupfererzen als fluß
zugeschlagen.  
eine alte wohnliche schanze, die die
motowilichsche  motowilichinfkoi tschudskoje gorodichtfche  genennet wird,
liegt am rechten ufer des linken motowilichabaches. sie ist im
geschmack der vorigen; eine jähe, schmale, westliche bergspitze,
die 10. klafter hoch scheint, ist niemlich durch einen graben und
wall von geringer erheblichkeit abgesondert. der dadurch
befestigte plaz hat 30 klafter länge und am wall 15 klafter
breite. jetzo trägt er erwachsene bäume. so kleine schanzen
können nur zur sicherheit einiger wenigen familien oder
einzeler wohnungen gedienet haben. des abends kam ich nach
jagoschicha zurücke,
zwei jüngere ehemänner als ich bisher noch gesehen,
fahe ich heute, den einen von 12 jahren der im vorigen herbste
und den andern von 11 jahren der in diesem frühlinge sein
beilager vollzogen hatte. beide hatten recht gute weiber, der
erste eine von 13 und der letztere von 21 jahren, die nicht viel
anders als mägde ihrer schwiegerältern anzusehen sind, welche
um arbeitender hände willen solche läppische heiraten
einrichken,
den 22sten junius. früh morgens verlies ich
jagofähicha um die utitwinfischeäwelche an der kama
hinab an ihren rechten ufer steht, zu besuchen. die dörfer
danielicha und garittschicha sind an kleinen bächen ihres
namens2w. über dem einfall in die kama.
werchni muly, ein dorf aus mehr als 100 höfen,
muly zew  steht an der linken des obern muly3w. über seinem einfall.
in die linke der kama. es hat eine schöne, noch  
es

  a,    f    633
 
seinerne kirche und einen strogonowfchen von holz erbauten
palast. die erlauchten fürsten der general lieutenant
unichael goltzin und der oberst boris shahows koi haben
hier jeder einen amtmann  uprawitel  und ein hauptkontoir
über ihren anteil an der strogonowfchen erbschaft. der fürst
schachowskoi legte vor einigen jahren eine gute stuterei
auf zwanzig preußische bescheler, jeden zu7stuten, teils
fremden, teils auserlesenen hiesigen an, in der fhöne pferde
allen.
f der werchnei muly, der auch der u17ulanka
genennet wird, ist ein starker, seinem laufe nach etwan 40 w.
langer bach, der überaus viele gruben an seinen bächen hat, die
die ich deswegen nennen will. er entsteht aus dem beresowka
und kollanka. unter der vereinigung liegt kujanowa. der
richa 20 w. lang, der 16 w. lange ärut in bereja und
petrischewka fallen in die linke, der stammowaja,
medwediza, lakowka und uelba in die linke seite. unter diesen  
steht das dorf muly.            
bei gledenowa fährt man über den untern  nifh  gedenowa
nei  m3nly, der dem obern an stärcke gleicht und wegen grös8w.
ferer flächen, durch die er streicht, beffer bewohnt ist. das
ansehnlichste seiner dörfer ist kultajanowa, welches baschkiren
bewohnen und 10 w. über gledenowa steht. seine stärksten
bäche sind der salina und garewka an der rechten seite.
ein hügel einem alten grabhügel gleich ist3w. über
gledenowa am rechten bachufer, ihm nahe, den ich befahe. er
lag auf einer landspitze, um die der muly läuft und hat nahe
und in dem abstande von 15 klafter spuren zweier graben
um sich. der nächste müller hatte den über1klafter hohen
hügel zur erhöhung seines dammes über halb abgetragen und
nichts darin gefunden. der sage nach soll hier eine berühmte
götzenkapelle gestanden haben, die die tataren zur zeit ihrer
besitzung, damit es nicht durch ihre seinde geschehen möge,
felbst zerstöhreten.
 ,     unter      

634  a, l.
 funter gledenowa kömmt der muly in das auf3w.
breite gestade der kama und folgt deren bergen ganz nahe.
auf einer bergecke am gestade, die sehr steil ist, befindet sich
ein einem backofen ähnlicher hügel, um den die spur eines
grabens ist. auf demselben foll eine birke gestanden haben,
nach welcher die tataren aus kasan wallfahrten anstelleten und
goldene und silberne geräte daran hiengen c. ein christlicher
apostel habe den baum, ohne das es die wächter gesehen
umgehauen und sei denn durch ein wunder verschwunden, worauf
die tataren die vorhin gedachte götzenkapelle von selbst
abgebrochen und die wallfahrten hieher geendigt hätten.
nifhnei nihnei muly, ein ansehnliches kirchdorf liegt an der
muly4linken der mündung des muly. von hier gieng der weg auf
mw, dem gestade der kama über den starken suswa bach durch
peschtschankowa und kulikowa , beide kleine dörfer und
saofer . durch den ziemlichen ratschka bach nach saofernaja an
naja 20 w, einem kleinen see auf dem gestade der kama, wo wir die
nacht blieben,
den 23sten junius. von saofernaja folgt der weg
noch dem linken ufer der kama hinab durch scharsinfkoi, ein
miätka 10 eingezogen kloster und je so ein kayserliches kirchdorf und
ustw.   wiätka am einfall des 10 w. langen wiätka baches, unter
welchem die ueberfahrt über die kama ist. alle bisherige
dörfer scharjinskoi ausgenommen, find strogonowsche. die rama
floß fanft, doch nicht langsam und macht einige wenige
pappelinsuln. die gegend bei der flußseiten besteht aus niedrigen
bergen von großem umfange mit gemengter nadel  und
laubwaldung und mehr freien, fruchtbaren niedrigungen. am
untern muly ist längst der kama wacholder ungemein häufig und
wächfet tannen gleich gerade mit stämmen von6bis 8 zoll
im durchmesser. wo die berge an bächen und anhöhen ihr
inneres zeigen, bestehen siel mit vieler abwechselung aus sand ,
ton  und kalkflötzen. steinkolen, gips und andere
flözprodukte find hier nicht bemerkt. wir fuhren an der rechten
seite über den 20 w. langen sirka und kamen schon des
mitwinfkoil itwa,
 morgens nach niewa die

a, h  re  635
  die litwinfkische eisen  und kupferhütte
 nitwinskoi sawod  ist von dem baron strogonow in defen
eigenen gebiete an dem 60 w. langen, starken utitwabache,
7 w. über dessen ergieffung in die rechte seite der kama
erbauet worden. von den kamaischen hütten liegt sie 62 w.
unter der jagoschichischen und 45 w. über der otscherfkischen.
gegenwärtig gehöret siel dem general lieutenant knäs michael
golizin und wird durch einen prikaschik, der unter dem
kontoir in muly steht verwaltet,
  es ist bei derselben alles von holz, aber nach einer
guten anlage erbauer. das hüttendorf von etwan 150
häusern nebst der kirche und dem herrschaftlichen hause
fehen den hütten zur rechten. die ganze gegend ist
unbewohntes, waldiges gebürge, daher siel wegen der entfernung
von andern hütten mit waldung reichlich versehen ist. der
nitwa läft es ihr auch nicht an waffer fehlen. der
sparteich und damm find fehr ansehnlich. letzterer hat eine länge
von 260 klaftern und da er 15 klafter breit ganz von holz
anfgestapelt ist, begräbt er keinen kleinen wald. er ist mit
einer reihe birken beflanzet und hat an der mit bolen
bekleideten rückseite eine 1. klafter breite und eben so viel niedrigere
terraffe, die mit einer reihe junger tannen der ganzen länge
nach befetzet ist, welche mit zwei in gutem geschmack gebaueten
hölzernen türmen, die an beiden seiten des in der mitte
befindlichen durchschnittes auf dem damme stehen, ein gutes
anfehen geben. die berge umher, der oft brausende, einem
anfehnlichen see gleiche teich, dessen wellen gegen den damm
ansteigen an einer und die feuerspeienden werkstädte vulkans
mit dem starken geräusch der hammer und des waffergefälles
an der andern seite geben diesem spaziergange eine gleichsam
fürchterliche pracht.
die eisenhütten entalten einen hohen ofen und in
drei gebäuden 10 stangen hämmer. der hohe ofen steht
nicht wie gewöhnlich an, sondern weit unter dem damm und
erhält das waffer zum getriebe in einem hölzernen cylinder. ein
abgesprengter kalkfelsen dienet seiner gichtbrücke. die stelle
seine kommen von der tschuffowaja aus der nähe der kußia
eeee
alexan 

636 e, h. se
tabarfkoi
2o w.
gotischerfkoi
sawod 25
mw,
alexandrowschen hütte  s. vorher . die kupferhütte hat 4
krumöfen, einen garherd und in einem besondern gebäude, zwei
paar roststadel, denen in choglowka gleich. zum wärmen des
stangeneisens find gegoffene eiserne böcke gebräuchlich. weil
  kein schiffbau ist, ist auch keine sägemühle. alles nötige
retterwerk wird aus dem vollem gehauen.
die hütte zehlet im permischen, solikamskischen und
ufaischen gebürge mit den gemeinschaftlichen strogonowfchen
282 gruben, hat aber bis auf die gemeinschaftlichen aus allen
aus den bei choglowka angezeigten gründen auch keine
schaufel voll eigen erz. mit den kupfererzen hat es, weil sie blos
in dem anteil dieser hütte an den jaiwaischen gruben
bestehen mit den chogowskischen eine völlig gleiche bewandniß. es
find blutarme, teils mit kiefeln vermengte sanderze, aus
denen durch fehler im schmelzen der geringe halt nicht einmal
erhalten wird. der hohe ofen verschmelzet tschuffowajaichen
eisenstein aus kußia alexandrowschen gruben, die dortige hütte
beschäftigt auch zu einem teil die hiesigen hämmer   s. den
9ten jun. . die verschiffung des hiesigen eisens geschieht in
den fahrzeugen, welche mit erzen ankommen. der ganze
umtrieb ist geringe und wegen der frachten die alles erzbeschweren,
nicht sehr vorteilhaft.
weil von hieraus keine gruben zu besuchen waren, konte
ich die reise nach orscherskoi des nachmittags um3uhr
fortsetzten. bis zu dem strogonowfchen kirchdorf tabarfkoi
folgte ich der kama am rechten ufer hinab, auf einer geringen
spur eines weges, durch dichte, bergigte und seinigte
laubwaldung, über den 10 w. langen perenka und das dörfchen
dieses namens. tabarikoi steht mit etwan 20 höfen auf dem
ufer der kama am einfall des 20 w. langen polomkabaches.
in diesem dorf ist der lösch  und ladeplaz der otscherskischen
hütte, welches einen großen aber fehr ausgefahrenen weg zuwege
gedracht hatte. derselbe entfernte sich nun von der kana und
führete durch eine eben so bergigte, teils morastige waldung
durch den oferna und taliza, ersterer ein kama , letztere ein
otscher bach, an leztern durch das dorf taliza, nach
orscherfk. den

 a, k  f  637
. den 24sten junius. die orscherskische
hammerhütte, mit der ich mich heute beschäftigte, steht am
orfcherfüßchen, durch den kürzesten weg 25 w. vom rechten ufer
der kama, von der jugokamskischen hütte 50 w. sie ward
1761 durch den grafen und kammerherrn alexander
strogonow auf defen eigenem gebiete erbauet und 1771 mit den
übrigen gräflichen hütten an den hofjuwelier lasarew und defen
brüder auf6jahre verpachtet. die ganze gegend ist dicht
bewaldetes gebürge und die waldung zur hälfte nadelholz,
daher sie gut versorgt ist. der orscher ein schnelles, auf 80
w. langes flüßchen, läft es ihr auffer in sehr strengen
wintern, auch nicht an waffer fehlen.
der 275 klafter lange damm ist ganz von holz auf
gestapelt, der rohe, strenge ton aber, der die zwischenräume
füllet und die decke macht, verspricht ihn wegen seiner härte
eine lange erhaltung. der ungeheure spartetch teilet sich
durch, das aufschwellen zweier einfallender bäche zwischen
niedrigen bergen in drei bufen. hütten, kirche und der aus
200 häusern bestehende flecken, welcher der hütte zu beiden
seiten liegt, sind von holz erbauet. die hütten entalten 14
stangenhämmer und bestehen in zwei langen gebäuden. dem
durchschnitt zur rechten ist eine gute kornmühle. die schmiede,
balgenmacherei, der schoppen über dem wärmegestelle,
magazine u. d. gl. stehen im grunde unter den hütten, der sich
wenig weiter abwerts in einen tiefen morast verwandelt und der
dauer der gebäude gar nicht günstig ist.
die hütte hat 205 hüttenleute und arbeiter, auffer
diefen aber 995 zur abarbeitung des seelengeldes zugeschriebene
bauern. das roheisen für diese hütte, in der gewöhnlich 10
hämmer zugleich im gange find, kömmt von der
bilimbajewfchen eisenhütte dieses grafens  s. den 23sten may 
auf kolomenken die tschuffowaja und kama hinab.   sie
löfchen, wie bemerkt bei tabarfkoi und laden dafelbst das in
dortigen magazinen vorrätige stangeneifen, um noch mit
derselben flut die kama hinab zu gehen und die reise nach st.
petersburg fortzusetzen. sonst wurde hier jährlich von 60000
eeee2 bis

638 23 p 
bis 70.000 pud roheisen verschmiedet; seit der verpachtung
steigt die menge etwas über doppelt, wobei sich die bauern,
welche für1pud roheisen vom stapel zur hütte1kop. und
für das pud stangeneisen zur rückfracht halb so viel
bekommen, fehr gut stehen. sie bedienen sich dazu zweirädiger
karren und laden nach dem zustande ihrer pferde 10 bis 25 pud.
auf einem botanischen spaziergange, von dem mich
ein regenguß zurücke schikte, besuchte ich den tschutschkischen
berg  tschutskaja gora . er hat sich sonst durch eine
befeftigung der vorigen landfaffen unterschieden, deren spuren aber
nicht mehr zu erkennen waren.
den 25sten junius. früh trat ich die reise nach der
jugokamfkischen hütte an. der weg bis zur kama an der
sie oberhalb des otscher liegt, geht bis zur hälfte dem otscher
zur rechten und denn zur linken hinab. dieses flüßchen entspringt
in dem hiesigen gebürge aus quellen, der ortscherfkischen hütte
in westen 36 w. über derselben und nimmt verschiedene kleine
bäche auf. unter der hütte ist es von5bis 8 klafter breit,
seinigt, mit grießfand mit und ohne letten und fällt nach
seinem lauf 80, nach einem geraden wege aber 51 w. unter der
   in die rechte seite der kama. es führet barsche,
echte, chariufen, quappen, gründel, rotaugen   ldus 
molki  c. aphya  und krebse. es hat zu beiden seiten
niedrig, waldige gebürge mit fruchtbaren zum ackerbau
bequemen tälern und anhöhen. wo es abgestürzte ufer hat,
bestehen sie aus rötlichen ton, oder aus sand  und
kalkmerel. unter griasnowa erhält der otfcher den 25 w. langen
atarka an der rechten seite, der unter seinen vielen bächen
der größeste ist. der mündung nahe schießt ein etwan1w.
langer, bis 12. klafter hoher, schmaler bergrücken von s. in
n. an das linke ufer des tatarka, über den zwei graben
und wälle leztere jetzo nicht3fuß hoch von o. in w. in
einem abstande von etwan 200 klafter gezogen find, die den
ganzen bergrücken besonders den mittlern teil desselben zu einer
festung der alten  gorodischesche  machen.
dubrow
 a, i.  f    639
dubrowfkoie selo entält 30 höfe und eine hölzerne dubrow,
kirche. es steht an den geringen moslarfähicha bache1w. fkoje 25 w.
vom rechten ufer des ortscher, an der sibirischen und
rußifchen landstraße, die mir von hier zum wege diente.
eichen find höher anr der kama und in dem ganzen
oftlichen gebürge nirgends, hier aber fangen sie an, obgleich
nur fehr wenige und bäume von kleinen, schlechten wuchs
angetroffen werden. je weiter von hier in w. und s. desto
gemeiner werden sie. auf diese bäume bezieht sich der name
des kirchdorfs.
die podwolofchnische und bolgarowfkische
kupfererzanbrüche besuchte ich von hier zu pferde. sie sind an dem
kleinen gorjugzlicha bache, der4w. unter dubrowfkoi in
die linke des ortscher fällt, ersterer5w. über der mündung  
und letztere2w. niedriger, bei dem dörfchen bolgari. der bolgari 9
podwol ftnische anbruch ist an der linken des baches an w.
der halben höhe der südostseite eines niedrigen, waldigen
sandflözes, von der ortscherfkischen hütte 36 w. die arbeit
befeht in einem stollen von einigen lachtern mit ein paar
angefangenen flügelörtern. die gangart ist mürber, schwärzlicher,
gleichsam erdiger sandstein, in welchem sich ein schwebender
gang von1spamne mächtig von eben diesem sandstein, doch
f  gefüge mit kupfergrün zeigt, jedoch nur arm ist. der
olgorowfkische anbruch ist in einem ähnlichen, bis 15
lachter hohen, waldigen sandflötz, an der südsüdwestseite, 3
lachter über der wafferfläche. es ist hier ein stollen 6
lachter in nnw. getrieben und ein flügelort angefangen. im
stollen, aus welchem ein starker quell läuft, zeigt sich das
kupfergrünige sandschiefererz in dem mürben, erdigten
sandsein2auch 4 zoll mächtig in einer horizontellen lage. drei
wert von hier sind an dem bächlein motowaja, der in den
otscher fällt, zwei ähnliche anbrüche nicht weit von einander,
fast ohne arbeit. alle diese anbrüche sind seit etwan 20
jahren bekannt, aber die domrjanskische und nitwinskische hütten
freiten sich darüber, weswegen sie ruhen. nach proben follen
die erze in 1oo pud nur 20 bis 28 pfund garkupfer   
. eeee3 ach
   

640 ar, h.  fp
 
nach dubrowskoi hatte ich fast denselben weg zurücke,
der otscher war an beiden fuhrtstellen nicht über2fuß tief.
unter dubrowfkoi nimmt er die bäche akutscha und schals
otscherfkoi nai an der rechten auf. unter letztern steht ofcherfkoi
ostroostroschok fcbok, ein dorf von 30 höfen mit einer hölzernen kirche, von
12 mw.
alchanowa
i4 w.
deffen ehemaliger befestigung noch auf dem flußufer ein
hölzerner schießturm steht. hier fährt man über eine brücke nach
der linken seite des ortscher, der die landfraffe hinab folgt.
an beiden seiten des ofcher find viele strogonowsche dörfer
an bachmündungen. achanowa auch achanfkoi monastir, ein
kayferlich kirchdorf von 25 gehöfden, steht auf dem rechten
ufer der kama, 4 w. über der mündung des otscher.
bienen halten in allen döfern an der rechten der
kama einige, oft alle bauern. es ist wegen der vielen linden und
bluhmenreichen flächen um die dörfer hiezu vorzügliche
gelegenheit. bienenväter, die 100 stöcke haben, find, nicht
felten, in bolgari lies ein mann im vorigen herbst 2oo stehen,
davon aber 70 im winter darauf giengen. die stöcke sind
tonnenförmig ausgehölte bäume, 4 auch5fuß hoch. beide
enden werden mit einem brett bedeckt. in eine der länge nach
eingeschnittene, handbreite ritze wird ein brett gefpundet, in
deffen mitte sich das flugloch befindet. in den cylinder setzen
sie zur bequemlichkeit der bienen einige querföcke. den
bienenhof haben sie in der nähe der dörfer im walde in einer
verzäunung, oder sielen die stöcke auch einzeln auf die bäume.
sie höhlen auch nach polnischer art wachsende baumstämme
unter den kronen zu bienenstöcken aus. die wartung machen
sie sich sehr leicht. um den hof wird ein hoher zaum wieder
die bären gezogen und an die baumstämme etwas stechendes,
oder bewegliche prügel wieder eben diese gäste gehangen. bei
dem schwärmen ziehen die bienen in vorhandene leere stöcke
oder in bereits bewohnte, da denn im letzten fall eine königin,
die man mütterchen matka  nennet, darauf geht. in defen
stöcke sie ziehen, dem gehören sie. die verstärkung der
schwärme sehen die väter gerne, denn die starken schwärme
kommen    durch den winter. zu ende des augusts
verfchneiden sie sie, in dem sie das eingefpundete brett heraus
. nehmen,

 a,    h 64r
nehmen. jeder stock kan von1bis 1 pud honig entbehren.
sie setzen denn den stab wieder ein und tödten kein volk,
futtern es aber auch nicht, daher alle winter viele sterben,
wenn es zuwintert, verstopfen siel auch die fluglöcher.
bei alchanowa ist die ueberfahrt nach der linken seite
der kama. sie geschieht mit einer fähre. der fluß ist hier
etwan eine w. breit, überall3bis 5 klafter tief. hier hat er
am rechten ufer abgestürzte, bis 12 klafter hohe berge, die
starke schichten von rötlichen letten und schwache von
weislichen, klümprigen kalkmergel zeigen. das verlaffene flußufer
dekte grießfand mit bachkiefeln und vorzüglich mit kalkbrocken.
am linken ufer hat er ein2w. breites gestade, das sanfte
berge begrenzen. ich fuhr auf demselben3w. abwerts an
einem 20 klafter breiten blinden flußarm, den die flut
füllet, jetzo aber einem see gleich abgesondert war. nymphea
alba und hutea, patamogeton natans et crispum und
polygonum amphybium, hydrocharis morsus ranae etc. und
vorzüglich stratiotes aloides bedekten fast seine ganze fläche, die
da alle, so wie die morastpflanzen der ufer blüheten, ihn zum
schmuck dieser schönen gegend machten. denn kam ich durch
den 15 w. langen schanai und den etwas größern tatarka,
die in die kama fallen, worauf ich dem jug hinauf folgte,
aber seiner krümmungen wegen drei mal durch denselben gieng
und des abends die jugokanische hütte erreichte. dieser jugowfkoi
jug, der zum unterscheide zweier andern bäche seines namens
die in die babka und turka fallen, der kamische genannt wird,
ist kaum 30 w. lang, aber unter der hütte überall auf 10
klafter breit und waffer  , auch wegen seines fanften lauffes,
fischrel  i .
ch deg 26sten junius. die jugokamskische
kupferund elfenbütte  jugokamfkoi sawod  steht an ebengedachten
jug 10 w.   ohne die krümmungen zu rechnen über dessen
einfall in die linke der kama, 120 w. von kungur, 400
w. von katrinenburg, 486 w. von kasan, 58 w. von der
jugowskischen kronhütte, in einem von fanften bergen
umgebenen nicht tiefen grunde. der baron strogonow erbauete
sie in seinem gebiete, aus dessen erbschaft sie dem fürsten
boris schachowfkoi zugefallen ist, ihr
sawod 1
mb, 3.

642  a, s   se
ihr forstrevier liegt von dem untern muly bis an
den sawoina, einen niedern kamabach. zwischen diesen
beiden bächen reicht es vom linken kamaufer bis an die sylwa
und ist folglich von 40 bis 50 w. lang und von 20 bis 30
w. breit. alles ist fanftes flözgebürge, zwar mit guter
waldung, aber auch mit ansehnlichen zu ackerlande bequemen
flächen, daher es viele dörfer entält.
mit den gruben geht es ihr wie den vorhin beschrie
benen strogonowfchen kupferhütten. sie zehlet auffer den
ge meinschaftlichen taiwaifchen, an denen sie einen mit der
nitwinfkischen und choglowfischen gleichen anteil hat, in
permien und im ufaischen flözgebürge 156 alle bei dem
bergkollegio gehörig gemutet und daselbst eingeschrieben, die meisten
aber find wegen rechtshändeln mit den nachbaren ruhend. also
müffen die gemeinschaftlichen gruben alles tun. sonst siel von
denselben jährlich von 30000 bis 50.000 pud kupfererz auf den
anteil dieser hütte, aber sie laffen jährlich mehr nach und keine
neue anbrüche erfzen sie. im vorigen jahre kamen 16000
pud erz die kama herunter, mit der diesjährigen fluch aber
ist gar nichts geschikt worden, daher die kupferhütte seit dem
januar dieses jahres kalt fand,
der hüttendamm reicht durch das ganze tal, ist
270 klafter lang, ganz von bäumen gelegt und wie der in
offhersk mit röhlichen letten, aus dem die hiesigen berge mit
seinigten mergel abwechselnd bestehn, überschüttet. er treibt
den fluß bis auf2w. auf und hat 23 fuß hohes gefälle,
ist aber doch, wenn alles gienge, nicht wafferreich genug. alle
gebäude ohne ausnahme sind von holz und ohne steinerne
grundlagen. die hütten stehen an der rechten seite des
dammes in zwei parallellen reihen. die kupferhütte entält 6
krumnöfen, in zwei körpern, in einer linie, einen
pochham1ner für den rohstein und zuschlag und2garherde. die
hammerhütte hat5stangenhämmer, unter welchen auch für
die tschuffowfkische saline blech geschmiedet wird und eine
ancker oder groschmiede mit einem hammer. eine
gefübkammer mit drei sätzen, steht besonders, eine afft 
l

k k  643
blech und geräte zu verfertigen, ist seit langer zeit auffer
gebrauch. die rostütte entält2paar roststadel, den
mitwinfkischen gleich. der stellstein zur vorrichtung der oefen
wird bei der koiwa gebrochen und mit dem roheisen von kuf
fia alexandrowfkoi sawod die tschuffowaja hinab gebracht. das
hüttendorf steht fo wie die kirche und das herrschaftliche haus
der hütte zur linken, am flüßchen hinab in geraden straffen
und entält 160 häuser, welche von 414 hüttenleuten und
arbeitern bewohnt werden. zur waldarbeit werden so viel
herrfchaftliche bauern genommen, als erforderlich find.
das roheisen, welches hier verschmiedet wird, kömmt
von der jußia alexandrowschen eisenhütte, die tschuffowaja
und kama hinab und wird9w. von der hütte gelöscht. daselbst
nehmen auch die kolomenken das im magazin vorhandene
stangeneifen ein und fähiffen es nach st. petersburg. die übrigen
kolomenken werden zerbrochen und desto nützlicher zum bauen
verwand, da auch hier keine sägemühle ist. jährlich pflegen
von 25000 bis 30000 pud roheisen anzukommen und also ist
auch hierin der umtrieb geringe.
bald nachmittage konnte ich die reise nach den der
hohen krone gehörigen jugowschen hütten antreten. noch
immer war die sibirische heerstraffe. anfangs geht sie am
jug hinauf durch das am teich liegende dorf poludenaja und
denn durch den 15 w. langen karabaicha einen mulybach,
an dem das stationsdorf bolgari steht. nachher führt sie
bei kultajewa über den untern muly , durch gamowa
und mehr dörfer. bis hieher ist die gegend von fanften
bergen gleichfam nur wellig. die waldung besteht wegen der
bolgari 25
4
gamowa
18 w.
mulmigen oberfläche meistens aus birken und espen und hat
auch ziemliche, zum teil zu ancker angewandte duncken, die
dünger vertragen und denn ununterbrochen ungemein ergiebige
ernten geben. bupleurum longifolium überläuft hier und durch
ganz permien auch in der ufaischen provinz die mehresten
hohen steppenflächen, die zum teil davon gelb scheinen. unter
gomowa2w. geht der weg nach den hütten zur linken von
der landstraße ab über zwei kleine bäche, denn durch den pis,
  ffff gn
 

644  a,  ho
 
an dem schulgina und durch die kamenka an der penkt
steht, über den rischa bei der jugowskischen sägemühle, die
von holz erbauet und zwei schlitten von holländischer
einrichtung hat. beide bäche gehören dem muly und sind wegen
vieler gruben in ihrer nähe merkwürdig. auch durch den obern
muly fährt man bei kujanowa. der weg war mehr
bewaldet und die berge liegen sich näher. des abends erreichte
jugowfkoi ich die jugowfkischen hütten, wo ich mich wegen zu
besu  15chender gruben bis zum 2ten julius aufhielt.
vom 27sten bis den 30sten jun, machte ich mit einem
steiger eine grubenreife zu pferde, die die vornehmsten
gruben dieser und einiger anderer hütten berührte. die napole
grube hätte um ein haar die letzte sein können.   sie hatte
einen einzigen gezimmerten , 6 lachter tiefen schacht, also keine
bühne. die fahrt war sicher, aber etwas zu kurz. wir
fuhren ohne hinderniß ein und wollten, nachdem wir die wenigen
arbeiten durchgegangen, zurücke. dem schacht nahe hörte man
ein fallendes geräusch von waffer. am schacht selbst stürzte
sich ein starker wafferguß die fahrt hinab, wir hörten auch
ein heftiges gewitter. mit dem waffer sielen kleine steine in
die grube. in wenig augenblicken füllete sie sich knie hoch
mit waffer, also war nicht länger zu warten und da sie keinen
andern ausweg hatte, fuhren wir den fall hinauf, fo gut es
sich tun lies, dabei die hände von den niederfallenden steinen
ziemlich zerschlagen wurden. ein größer uebel war, daß man
in dem wafferfall nicht ohne die größte mühe achem ziehen
konnte; aber wir kamen doch hinauf. ein bach eines einem
wolkenbruch gleichen platzregens hatte sich nach der kaue, als
dem niedrigsten ort und in den schacht einen weg bebahnet.
die jugowfkifhen kupferhütten bestehen aus der
obern  werchnei, jugowskoi sawod  und untern hütte
 nishnei sawod . beide sind durch das katrinenburgische
bergamt, die untere 1735 und die obere 1740 erbauer und machen
ein gemeinschaftlich werk aus, daß 1759 dem grafen jwan
grigorjewitsch tschernischew überlaffen wurde, der sie 1770
wiederum käuflich an die hohe krone ablies, die sie durch
bergofficier,

gr, m.  es 645
officier , jetzt durch den berggeschwornen nikanow , unter
dem titul eines hüttenamtmanns   uprawitel  verwalten läßt.
beide hütten liegen am jugbache, die obere 14, die untere
16 w. unter dessen ursprunge, letztere 30 w. über defen
einfall in die linke des babkaflüßchens in einem nicht breiten
tal fanfter berge, von kungur 60 w., von jagoschicha
29 w., von bierfk 20 w., von kasan 540 w. u. f. f.
der babfche jug ist von vielen quellbächen stark und
wafferreich; hier läuft er von w. in o. und so liegen sich die
hütten. die dämme bei der find von holz mit letten gelegt,
reichen durch das ganze tal, weswegen sie 27o und der obere
278 klafter lang sind und machen jeder auf 20 fuß gefälle.
im 1759ften jahre brach die frühlingsfluch den obern damm
durch, wovon der untere teich, der sich w. unter der hütte
ausbreitet, aus seinen ufern trat, einen teil der slobode
überschwemmte, sich über den untern damm stürzte und also
auch defen hütte verwüstete, welches den guten zustand der
fämmtlichen hüttengebäude, ob sie gleich nur, wie hier alles
von holz aufgeführet find, nach sich zog.  
die forsten dieser hütten, die ihr auf 100 jahre zu
geschlagen find, liegen an der linken der kama zwischen den
jagoschichischen, bierfkischen und jugokamskischen revieren,
davon ihr raum unförmig wird. die hütten find ohngefehr
in der mitte und haben bis zu ihrer grenze von8bis 37 w.
das ganze revier begreift niedrig, für den holzwuchs fruchtbar
flözgebürge, mit vielen waldigen moräften und wenigen duncken
oder waldlosen steppigen plätzen; die babka mit ihren bächen
wäffern es, denen es nirgends an plätzen zu ackerlande fehler,
daher auch hie und da dörfer sind. sonst ist die gegend fo
einförmig, daß nicht einmal ein see darin angetroffen wird.
die waldung scheint über die hälfte aus hiesigem laubholz,
birken, espen, linden, rüstern c, zu bestehen und ist kaum
zur hälfte im schlage gewesen.  
die hütten zehlen nahe an tausend kupfergruben, alle
gesetzmäßig gemutet; es sind auch aus allen erzförderungen
ffff 2 gechts

646  a,  
 fgeschehen. die mehresten liegen in ihrem forstreviere, viele aber
auch in fremden gebieten durch ganz permien. man wird sie
schwerlich wieder finden, noch weniger weiß man von allen die
ursachen der verlaffung. bei jetzigem abgange an erzen wird
von den eingeschlaffenen zechen eine nach der andern wieder in
umgang gebracht, um sie wenigstens aus eigener ueberzeugung
aufgeben zu können. jetzo war in fast 200 gruben, freilich
nicht zugleich, doch ab und zu arbeit. sie gehören teils den
hütten eigentümlich, teils gewerken. so wie von zeit zu
zeit alte gebäude wieder vorgenommen werden, zeigen sich
andere ganz erschöpft, wie denn, seit dem die hohe krone die
werke von neuem besitzt, schon 21 gruben ewige ruhe zuerkannt
ist. bei der großen gleichförmigkeit des hiesigen gebürges und
folglich der zechen würde die beschreibung aller ermüdend und
unnütz sein; ich habe auch bei allen hütten vorzüglich nur die
ergiebigsten befahren, von denen ich, was mir anmerklich deuche
anführen und was alle gemein haben, weiterhin erzehlen will,
die timfkische grube  timskoi rudnik  liegt von
der hütte6w. in nno., dem quell des melschinaja,
einem mulankabache zur linken, an der südostseite eines fanften,
flachen, waldigen berges. sie ist 1741 aufgenommen und
gehöret einem gewerk, dessen vornehmifter teilhaber der baschkir
ufanow aus kujanowa ist. das gebäude hat4tage und
einen tiefen oder wafferstollen, auch2wetterschächte. alle
arbeiten nehmen ein feld von 100 lachter ein. die größerte
teufe derselben beträgt 10 lachter und reichtrlachter unter
die bachfläche, daher siel auffer dem tiefen stollen nach dem
tiefern tal einige handpumpen nötig hat und doch von vielen
wapp kotig ist. ihr erz kömmt als sandschiefer von1zoll
bis 3. fuß, fonst bis 1. lachter mächtig, in fchwebenden lagen,
mit und ohne lettenschichten, in mürben sandstein vor und ist
noch überall im anbruche. es hält2garkupfer in 100. sie
ist von anfange ergiebig gewesen und hat, ob sie gleich nur des
sommers mit 20 fo wie des winters mit 50 bis 60
knappen belegt worden, seit der neuern besitzung der krone oder
vom anfange des 1770sten jahres 12676 pud erz geliefert,
die

 a, e.  f 647
die sabolotnoi grube ist an der westseite eben die
fes berges, auf dem sich ein morast befindet, davon sie die
jenseit des morates  sabolotnoi  genennet ward, von der
hütte 7  w. und seit 1754 im gange, doch hat sie mehrere
jahre geruhet. sie hat5tagestollen und2schächte, die
8 lachter einbringen, gehöret demselben gewerk und gleicht der
vorigen, die arbeiten find auch fo niedrig gebrochen; sie ist aber
ärmer und wegen der höhern lage trokner. ihr sandschiefererz
liegt von2bis 14 zoll mächtig. seit dem anfange dieses
jahres bis zum julius gab sie 4980 pud erz.
ein weißer byffus  byfus cellaris weir p.
cryptogam. götting. p. 18.  kleidete in dieser und mehr alten
gruben teils als eine lockere wolle, heils in dendritischen figur
ren dem holze fest anliegend die verzimmerung zum teil.
um beide gruben ist eine gute anzahl alter, teils zu
bruche gegangener gruben, die mit ihren halden gegen die
schürfe und andere hier häufige ueberbleibsel des bergbaues
der ehemaligen einwohner wie die werke der riesen gegen
wercke der pygmenen abstehen.  
eine grube die von der nähe einer wichtigen uifkischen
grube am richa nur noch die uifkische grenzgrube genannte
wird, ist von der hütte9w. in n., auf der fläche eines
waldigen berges unmittelbar am felde der gedachten fremden
rischewskischen grube und nahm nur in diesem jahr den
anfang. ein9lachter abgeteufter schacht trifft den
kupfergrünigen sandschiefer, der den reichtum der gedachten grube, die
an der westseite des berges ist, ausmacht, dem man mit 2
feldörtern nachgeht. er liegt von3bis 12 zoll mächtig und
unterscheidet die schichten, wie in den meisten hiesigen schies
fererzen, mit einem dürren branderz, oder rußigten wesen. was
fer würde hier, weil kein, oder doch nur ein sehr langer stollen
fatt hat, sehr ungelegen kommen.
  die susewskische grube. sie gehöret einem gewerk
und liegt 11 w. von der hütte in nno. nahe an dem
strogonowschen dorfe kasimonowa, an der linken des sus auch
      ffff3 susewka

64 g   a, r.  es
susewka eines mulybaches, auf einer hohen, waldigen berg
fläche, nach der südwestseite. sie hat nur einen tagestollen,
der8lachter teufe einbringt und ein klein feld. man hatte
sie fchon aufgegeben, jetzo aber wieder in umgang gebracht und
besonders in ihrer nähe zwei schächte abgesenkt, die sander,
teils in einem flachen lager bis1fuß mächtig, ohne alles
besteg, teils daffelbe netterweise in größern und kleinern
revieren antreffen, welches eines wie das andere ausgeschieden
werden muß und denn nicht viel über1in 100 schwarzkupfer
giebt. der kupfergrünige sandstein ist vorzüglich voll von
abdrücken ehemaligen holzes. seit der neuen arbeit gab die
grube 1675 pud scheidegut.
die abkinfkische grube  abkinskoi rudnik  gehöree
einer baschkirischen gewerkschaft des dorfes zkujanowa. den
namen hat sie von ihrem finder den baschkiren abkin. seit
mehreren jahren und besonders jetzo ist sie in absicht der menge
und güte ihres erzes, das bis3in 100 hält, die beste unter
allen. von der hütte liegt sie 16 w. in o., vom dorfe
kujanowa 10 w., 5 w. vom kafanschen wege, eben so weit
von den quellen des muly, an den quellen des kobzowka
eines muly baches, an der ostseite eines weitläufigen, flachen,
nicht hohen, waldigen berges. sie hat nur einen tagestollen
und einen engen wetterschacht, weis aber nichts von waffer,
da siel höher wie die quelle liegt und6lachter teufe einbringt.
ihr erz besteht in kupfergrünigen sandstein, der nur selten
fähiefert. es liegt in mürberen sandstein in einer flachen
schichte von6zoll bis 2. fuß, meistens ohne, bisweilen mit
einer lettigen ablösung. weil man blos diesem lager, daß fast
in allen arbeiten ansteht, nach gieng, so ist deswegen die grube
überall zur beschwerlichkeit für die förderung niedrig und oft
nur3bis 4 fuß hoch gebrochen. seit der aufnahme der
grube 1746 ist sie immer ergiebig gewesen. seit 1770 hat sie
256,146 pud erz den hütten gestellet und schon von neuem
über 2000 pud auf ihren halden. wahrscheinlich hält dieser
reiche berg mehrere ährliche erzschichten tiefer wie diese, da
pie gangart über und unter dem erzlager nesterwerk hat,
              die

 w, h   es 64 
  die jsmailowfche grube ist auf eben diefem berge
und gehöret derselben gewerkschaft. sie hat einen fahr  und
förderschacht, der mit9lachter teufe die erzschichte der
vorigen grube trift, auf die ein weitläufiger bau, der sie mit der
abkinfkischen grube vereinigen wird, ausgerichtet ist. das
erzlager ist hier nicht nur schwächer, sondern es sind auch größere
taube reviere, die eine geringere ausbeute verursachen. sie ist
beständig mit 50 mann belegt.  
  die timeisewfkische grube liegt auf dem nordlichen
teil dieses berges, gleicht der ismailowfchen, ist aber noch
ärmer und desfalls nur durch eben dieses gewerk mit 10 knaps
pen belegt.
  die ramenskische grube  kamenskoi rudnik  ist
an der ostseite eines platten, waldigen berges, 58 lachter
vom linken ufer des kamenka; eines mulybaches, 5 w. von
den hütten in no. und gehöret einem gewerk. sie ist 20
jahr alt und weil sie eine zeitlang die ergiebigste war, groß.
sie hat einen tage und einen tiefen stollen, auch ein paar
schächte zum luftwechsel. die vorigen arbeiten brachten auf
10 lachter ein und hatten schwebende gänge bis 10 fuß
mächtig. die jetzige arbeit ist auf eine höher liegende schichte von
sanderz, deren stärkste stellen 10 zoll mächtig find. alfo find
alle arbeiten horizontell über den erstern. das erz ist derber
kupfergrüniger sandstein mit vielen holzabdrücken, unter welchen
stämme von mannes dicke, bis4fuß lang vorkommen. die
förderung von 1770 bis zum jetzigen jul. beträgt 73,429 pud
erz.
z die feldgrube  napole rudnik  ist durch die
erzftcher der hütte im vorigen jahre gefunden und wird seit dieser
zeit gebauet. sie liegt der hütte in nw. 7 w. auf einem
flachen, abgeholzten und zu acker angewandten hügel, am
rechten ufer des rischa, in einem winkel von einem höher
einfallenden bache, 5 w. unter dem ursprunge des richa. sie
hat einen 6. lachter abgeteuften schacht, von dem in w. und
nw. strecken und oerter getrieben worden. es sind auch auf
das wafferflache erzlager5stollen zu treiben angefangen, f 
 
rz  

e a,    fe
erzlager ist1bis 1 lachter mächtig und entält heils nefer
weise und eingesprengt, teils als schwebende größere und
kleimere reviere, derbes, bisweilen schieferndes sanderz, von1zoll
bis1fuß mächtig und nicht felten zwei solcher schichten
übereinander. dieses lager hat an wenig stellen eine lettige
ablösung. das reichte, mit kupferblau durchdrungene erz
erscheint in säbelförmigen holen. scheiden oder röhren. auch der
sandstein über dem erzlager zeigt sparsam  kupfergrün
eingesprengt. diese grube hatte doch bereits 12290 pud erz, das
24 in 100 schwarzkupfer hält, gegeben.
die alte garewfkische grube am rechten ufer des
garewka von der hütte 27 w. in o., oben auf einem
fiachen berge, hat einen 4  lachter tiefen schacht und bis 10 zoll
mächtiges derbes sanderz, daß nur1in 100 schwarzkupfer
hält. seit 1770 gab sie 3750 pud erz.
die alte rosolmagrube. an der rechten des
rosolmabaches, 1 w. vom dorf rosolna, 27 w. von der hütte,
an der südseite eines flachen, waldigen berges, bringt 12
lachter teufe ein und giebt nester  und scheidewerk, hat aber
auch kleine, schwebende gänge bis2fuß mächtig. sie gab
von 1770 20,726 pud erz, das1in 100 hält.  
die ananinfkische grube des grubeneigeners anani.
von der hütte5w. in n. auf einem flachen, waldigen berge.
sie hat einen stollen und giebt auffer nesterwerk auch
schwebende erze, die bis8zoll mächtig liegen. sie ist
waffernötig und hat, weil sie deswegen ruhet, alle ihre anbrüche
uner waffer,  
die kuraftbinfkische grube. an der linken des größ
fern kuraschin, 8 w. von der kuraschinchen, 37 w. von der
jugowskischen hütte in o., auf dem ansehnlichen klenowfchen
berge  klenowfkoi gora . sie hat von der höhe des
berges 25 lachter teufe. ihre erze liegen in schwebenden oder
platten nestern bis5zoll mächtig. seit 1770 besteht ihre
ausbeute in 12,128 pud erz.     di
 
 
a,    f  65n
die bakschewfkische grube ward 1749 aufgenommen,
gehöret einem baschkirischen gewerk in kujanowa und ist auf
dem ulupischewfkischen berge an dem roschka einem
mulybache, 12 w. von der hütte in o. ihr derbes sanderz liegt
schwebend bis1fuß mächtig, 7 lachter tief. seit 1770 gab
sie 56,151 pud erz.
die balikowskische grube besteht seit 1746 an der
linken des kosibalikgelga  baches , nahe am jug 11 w. von
der hütke in w., an der westseite eines pralligten,
schwarzwaldigen berges und gehöret einer gewerkschaft kasanischer
tataren des dorfs jamytschewa. seit 1770 besteht ihre
erzförderung in 11,272 pud.
die rantufhinfkische grube der baschkiren in
kujanowa ward 1751 gemutet und ist an der südseite eines jähen,
hohen, waldigen berges am linken ufer des beresowka, 30
w. von der hütte in o. sie hat blos stollen und giebt von
nesterwerk scheidegut, hat aber auch sparsam schwebende bis
9 zoll mächtige erzreviere. seit 1770 besteht ihre ausbeute
in 24,326 pud erz.
die kutschinfkische grube gehöret einem gewerk
rußischer bauern und ist seit 1756 im umgange. sie liegt
auf einem kleinen waldigen berge an der rechten des beresowka,
32 w. von der hütte in o. sie gleicht der vorigen, hat aber
aus ökonomischen ursachen seit 1770 nur 854 pud erz gegeben,
obgleich ein klein gelenk eine bis7zoll mächtige erzschichte
1 lachter unter der die jetzt bearbeitet wird, zeigt.
die mursinfche grube ward 1754 von einer
bachkirischen gewerkschaft gemutet und liegt an der halben höhe eines
mit schwarzwald bedeckten berges, an der rechten seite des
koschkabaches, 11 w. von der hütte in o. die arbeiten
sind4lachter über der bachfläche. die größte berghöle  
über der sohle der arbeiten beträgt 10 lachter. der
sandstein, welcher die gangart macht, ist sehr derb. auffer
nesterwerk in demselben ist eine schwebende erzschichte bis7zoll
g999 mächtig

652 to erst
mächtig, die einzele und kleine reviere einnimmt. sie hat
auch nur seit 1770 2000 pud erz geliefert.
die baskowfkische grube gehöret einem gewerk
rußischer bauern und ward 1746 gemutet. von der hütte
ist sie 12 w. in n. an der linken des susbaches, an der
südseite eines hohen waldigen berges. ihre schwebenden
erzreviere oder nester find noch 14 lachter über der bachfläche.
seit 1770 find 19000 pud erz, daß nahe an2in 100 hält,
gefördert.
die tonowsche grube heißt auch die bikowfche, ist
eine der ältesten und größefen und seit 1737 im umgange. eine
baschkirische gewerkschaft aus kujanowa bauet sie. sie
befindet sich an der südseite eines mäßigen waldigen berges, an
der rechten des watlabaches, 1; w. vom dorfe kulibajewa,
15 w. von der hütte in n. ihre erzschichte war bis 18 zoll
mächtig. jetzo wird sie fchwach und hat seit 177o nur 5540
pud scheidewerk geliefert.
die alte rondalowfkische grube mutete der bauer
kondalow und gesellschaft aus dem dorfe birtin 1746. sie
ist nahe am richa am fuß eines berges an der ostseite, von
der hütte 15 w. in n. sie giebt jetzo nur von nesterwerk
scheidegut, defen summe sich von 1770 auf 11,572 pud
beseigt. sonst hatte sie bis7zoll mächtige gangreviere.
die pesjakowsche grube des jagoschichischen
grubeneigeners krutfhinin ist im kuraschinschen revier an der
rechten des beresowka, 8 w. von kuraschin, 39; w. von
jugowfkoi, an einem fanften berge. ihr erz liegt bis7zoll
mächtig, beträgt aber seit 1770 nur 7783 pud.
die popowfkische grube eben dieses rrutschinin
ward von ihm 1756 gemutet und liegt im jagoschichischen
revier an der linken des popowka, an der nordseite eines sanften
berges, von den jugowfkischen hütten in no. 29 w. der
erzflös liegt bis 16 zoll mächtig und über demfelden ist gutes
kernwerk. seit 1770 gab sie 12,037 pud erz. di
i
  a, p.  f 65
die rotfkinsche grube ward von einem gewerk
gemutet und liegt nahe am rechten ufer des obern muly, an der
südwestseite eines wenig bewaldeten berges, von der hütte
19 w. seit 1770 gab sie 14,810 pud derb sanderz.
die forinfkische grube gehöret einer gewerkschaft von
bauern und liegt an der westseite eines waldigen berges an
der rechten des bedgufhichabaches, von der hütte 20 w.
seit 1770 besteht ihre ausbeute in 52,970 pud erz.
ich übergehe die große anzahl der gruben, in welchen
das hüttenkontoir ab und zu gleichsam versuchsweise arbeiten
läßt und die deren erze weniger als1in 100 halt haben, ob
gleich alle zusammen genommen, die größefe menge erzliefern.
die seit 1770 verlaffenen 21 gruben gaben von dieser zeit bis
zu ihrer verlaffung zusammen, doch auch noch 47,474 pud
fchmelzwürdig erz. von den seit mehr genannten jahre
entdeckten anbrüchen haben nur zwei, der bei der rischewskischen
uifkischen grube nemlich, der die grenzgrube genennet wird
und die feldgrube  napole rudnik  faud, gehalten. unter
den längst aufläßigen gruben waren zu ihrer zeit die reichsten 
die jugowfkischen gruben am jug gegen den hütten,
ihnen zur rechten, an der südseite des berges, die die hütten
veranlasten, auch am linken ufer im bezirk des fleckens waren
ergiebige gruben; die sunwileiche an der rechten des suwilei
eines baches der rechten seite des obern muly, von der hütte
12 wert; die kikinfkische an der rechten des kikinkabaches,
der2w. unter den hütten in den jug fällt c. sie
gehörten alle dem kontoir. von zechen der gewerke taten sich
vorzüglich hervor  die kotfhinfkische, nahe an der rechten
seite des muly, von der hütte 19 w. und die salinowfche
am rosolna der in die linke der sylwa fällt, von der hütte
29 w. in ofen.
die obere hütte besteht in einem gebäude, daß längst
dem damm liegt. in demselben find von s. nach n. ein
pochwerk von2sätzen, 6 krumöfen in2körpern, jeder mit
2 rauchfängen, 2 paar garherde jedes paar mit einem
befongg gg2dery

654  a,    fe
 
dern rauchfange, wieder sechs krumöfen mit ihren
schichtplätzen, ein paar garherde unter einem rauchfange und am
nordlichen ende ein spliesofen. jetzo waren6krumöfen im
gange. nahe am südlichen ende der hütte steht ein
verfallener hoher ofen, der zum kupferschmelzen diente, aber mehr
kupfer wie die krumofen verbrante. die untere hütte hat in
zwei gebäuden ebenfalls zwölf krumofen in4körpern, drei
paar garherde, ein ähnlich pochwerk und einen spliesofen.
die wafferleitungen bei der find hölzerne cylinder. der durchschnitt
des untern. dammes ist zur bewahrung der schleusen gut
überbauet. bei beiden. hütten stehen die werkstädte;  schmiede,
balgenmacherei c. unterhalb derselben; erz, zuschläge und
kolen aber iegen unter freien. hiumel. die obere hütte
fchmelet die erze der gewerkschaften, die untere die eigenen, daher, weil
  wenigere find, nur drei oefen, giengen. wenn alle oefen
zugleich angelaffen werden, fehlet es bei den teichen, ob gleich
die säge  und brodmühle an den richa erbauet sind,  s. den
26sten jun.  an waffer. der feuerfeste ton zur
vorrichtung der oefen wird an der sylwa bei dem dorf penki und
der dazu nötige sand bei dem kirchdorf werchnei muly
gegraben. der hüttenflecken entält 384 häuser, die zu
beiden seiten des teiches der untern hütten in geraden straffen
stehen und mit spanischen reutern umsetzet find. an der rech ,
ten seite ist das kontoir, nebst dem marktplatz mit hölzernen
buden, an der linken die kirche mit einer schlaguhr. hier
wohnen auffer hütten auch ackerleute uud einige grubeneigner,
in beffern häusern.       
  die hütte hat nach der letzten revision 1030 hütten.
und bergleute auch 8118 ihr zur abarbeitung des kopfgeldes
zugeschlagene permische bauern, erstere haben aber seit dem
auffer 52 verlauffenen an gestorbenen, von alter unvermögenden
und zu rekruten ausgehobenen einen abgang von 495 und an
bauern, weil der zuwachs für dergleichen abgang ebenfalls nicht
gezehlet wird, von 3901 köpfen. auffer diesen find 535
freiwillige gedungene arbeiter,  
 
die

   a,    se 655
die erze der gewerke halten im durchschnitt von 2
bis2in 100, die eigenen erze bis2in 100 an garkupfer,
tausend sieben hundert siebenzig waren wenig erze, 1771
wurden 314,118 pud erze verschmolzen, die 8779 pud garkupfer
gaben. tausend sieben hundertzwei und siebenzig wurden 603,093
pud erz den hütten gestellet und daraus 12,675 pud garkupfer
geschmolzen. zu einer gleichen menge ist auch dieses jahr
hofnung. vor diesem ward hier kupfer zu blech und
geräte verschmiedet, dazu noch in der unterm hütte ein hammer
ist, der, da alles kupfer an die katrinenburgische münze
geliefert wird, jetzo verfällt.   a
 
ein elephanten zahn4rußische ellen lang,
beinahe4pud schwer, stach nach der frühlingsflut 1768 aus
dem tonigten linken ufer des jugs. 1 w. unter der hütte
hervor und ward fo fort ausgegraben. er lag etwan4fuß
über der gewöhnlichen bachfläche meist horizontel und war ganz
unverfehret; seit dem aber haben sich die knochenzirkul von
einander gelöfet und die substanz des knochens ein kreidigt
anfehen gewonnen, sie ist auch, die noch sehr feste spitze
ausgenommen, weit mürber geworden, dadurch nach und nach fast die
hälfte abgebrochen und verschlept worden.  
 
den 2ten julis. in aller frühe fuhr ich von juli
gowfkoi nach der bierskischen hütte.  ein übler weg führete
über fanfte berge und den aufschlag voriger holzschläge, über
den garerka einen byrma bach und den byrna einen
starfen babka bach an dieses flüßchen, auch drei mal durch das
selbe. die babka hat zu beiden seiten an ihren bächen eine
ungeheure anzahl gruben, die von denselben den namen haben.
sie entspringt ihrer mündung in wsw., 20 w. von der
kama und macht in ihrem etwan 80 w. langen lauf einen
starken nordlichen bogen. ihre vielen ursprungsquellen find
ohne namen. in den fuhrtstellen war hier die babka bis 10
klafter breit, über2fuß tief und seinigt. in einem trägen
nebenarm des linken ufers wucherte calla palustris am ufer,
und im waffer fontinalis antipyretica, myriophyllum
verticillatum, potamogeta etc. und auf sandbancken des flüßchens
  g 99g3, felbst

656 a, m  fe
bierfkoi
sawod 2o
w.
anninfkoi
sawod 20
w.,
felbst tufflago aquatica gm. f. sib. t. 2. p. 143 t. co
paeonia officinalis schmückte hier so wie im ganzen gebürge trokne
gründe. scabiosa tatarica, aconitum camarum und
delphinium elatum siengen zu blühen an und waren überall in
niedrigungen häufig.
  nach der 2bierfkifcheu hütte kamen wir mit
zerbrochenem fuhrwerk vormittags. währender ausbesserung desselben
machte ich eine reise nach bierfkischen und bymowfkischen
gruben an den jugbächen zu pferde durch einen fehr dichten
gemischten wald, meist in einem morastigen tal, in welchem
scirpus syluaticus häufig war. die frühlingsflut hatte einen
teil des grundes eines rasens beraubt, wodurch ein lager
von bachkieseln, wackiger beschaffenheit, auf grießsande, einem
flußbette gleich entblößt worden. der schurich der hier in
die rechte seite des kleinern jumysch fällt und der
schurichifchen kupfergrube den namen giebt, läuft in einem viel engern
tal auf sand und letten.
den 3ten julius. weil der weg von der annenhütte
wieder durch die bierfkische führet, lies ich deren beschreibung
bis zur zurückkunft und begab mich des morgens nach der
erstgenannten. wir fuhren nahe über dem bier durch die babka
nach ihrem linken ufer, dem ein übler, morastiger weg hinauf,
über mehrere bäche folgt. der jamylowka ist nur 10 w.
lang aber fast so breit und tiefer wie die babka. er macht
die grenze zwischen der waldung dieser beiden benachbarten
hütten. ganz nahe am rechten ufer der babka find waldige,
nicht hohe berge und an denselben viele, aber lauter verlaffene
gruben. zur linken hat sie ein auf 20 w. breites, teils
morastiges gestade, daß vor kurzem abgeholzt worden und zum
anbau eines ansehnlichen dorfs eine fruchtbare fläche darbot.
die bauern beschäftigten sich jetzo mit meilersetzen. nach der
annenhütte kam ich noch vormittags. ueber die befuchung
einiger gruben und der anzeichnung des bemerkten, verstrichen
der 4te  und 5te julius.
die

 a, p.  f  657
die annen kupferhütte liegt am babkaflüßchen, daß
ihr zum getriebe dient, 15 w. unter dessen ursprunge, von
fanften, meistens abgeholzten gebürge umgeben, von
katrinenburg 270 w., von kungur 60 w., von der jugowskischen
kronhütte 40 w., von jagoschicha 60 w., von der kama
durch den nächsten weg 25 w., von dem städtchen offa an
der kama 50 w. sie ward 1760 von den grafen jwan
grigorjewitsch tschernischew erbauet und 1770 von demselben
mit den jugowfkischen hütten der hohen krone käuflich
überlaffen, die sie durch den berggeschwornen und hüttenamtmann
 uprawitel  berlin verwalten läßt.
  das forstrevier liegt an der linken der kama von dem
dorfe okulowa bis unter die stadt offa. es ist also
von n. in s. etwan 40 w. lang und von der kama reicht
es in o. 30 w. die hütte felbst liegt im ostlichen teil des
feben. es ist alles sehr niedrig, meist mit gemischter
waldung bedektes gebürge, hat aber auch viele steppige duncken
und wegen mangel erhabner berge nur7gruben, die nicht
einmal viel fagen.
ihre gruben, deren sie 80 befißet, liegen mehrenteils
zwischen beiden jumyschbächen an der rechten seite der babka,
ein paar neue anbrüche ausgenommen von 25 bis 50 w. und
einige wenige noch entfernter, von der hütte und gehören teils
den hütten selbst, teils gewerken.
die ramenskische grube  kamenskoi rudnik  ist
von der hütte 27 w. in o., von der bymowfkischen hütte
in no. 6 w., vom dorf jewangelka5w., an der
südseite eines ansehnlichen flachen, wegen seiner mulmigen
oberfläche meist mit birken bewaldeten berges, der quelle des
kamenka, eines jumyschbaches zur linken. sie gehöret der
hütte und wird seit 1739 gebauer, ruhete aber wegen einer kärg
lichen ausbeute oft. jetzo ist sie die reichste grube dieser hütte
und hat bereits seit 1770 57,676 pud erz, daß im
durchschnitt3in 100 garkupfer hält, geliefert. sie hat einen
tagestollen und5wetter  und förderschächte, die bis 7   
eue

658     a,  
 fteufe einbringen. die arbeiten sind2lachter über der
bachfläche und vollkommen troken. der sandstein in dem das
gebäude steht, ist fest, daher es nur einer geringen
verzimmerung bedarf. hie und da zeigt er sich, oft in3bis 5
schichten schiefernd von2zoll bis1fuß mächtig und von diesem
schiefer sind einzele reviere mit kupfergrün geschwängert. die
schichten sind sich gleich, daher die arbeiten hoch gebrochen und
die anbrüche sehr zahlreich sind. des sommers arbeiten hier
bis 30, des winters bis 60 mann.
  weiffer kalkspat macht an verschiedenen stellen eine
schichte im sandschiefer von1bis 2 zoll mächtig aus. er
ist gewöhnlich bald auf einer, bald auf beiden seiten mit weiß
fem zarten bergleder   amiantus aluta l.  als mit einer
seidnen watte bekleidet.
die zwölf rubel grube  dwenazat rublewoi
rudnik  hat vermutlich den namen von der belohnung des
finders. sie gehöret der hütte und liegt von derselben in
so. 47 w., 11 w. von der jugowschen hütte am
turkajug in s. in dichtem, alten schwarzwalde, an der südseite
eines schnellsteigenden, hohen berges, auf der halben höhe, an
der linken des scherbach, der3w. von hier in den byrma
fällt. sie war aufläßig, man hat aber in ihrer nähe einen
neuen stollen und aus diesem feldörter getrieben, wodurch ein
neuer zug von schiefernden sanderz, daß von2bis 3 zoll
mächtig liegt, etwas lettig ist und nahe an3in 100 giebt,
getroffen worden. seit 1770 hat sie 22,091 pud folchen erzes
gegeben.
. . . die übrigen gruben find ärmer an erz, daher die
hütte mühe hat, eine einigermaßen beträchtliche menge
defelben zusammen zu bringen. sie sind am bym, kleinen und
groffen jumnisch, powarenka einem jumyschbache, am groffen
und kleinen schecharda, jegartsch einem jumyschbacher,
jewangelka, der in den großen jumpsch fällt, am bier,
  . gmelewka, am turka jug , turka , bmrma ,
aujewka einem brimbache , tulwa einem kamabach ,
troilga, pichtowka einem jumyschbache, syp einem irenbach,
schewliasch, der in den turkaing fällt, pal einem kamabache,
  q1

 a,   3  659
an der babka selbst, garewka, sosnowka einem turkabache,
pescherka einem tulwabache, pis einem turkabach und taibek
einem jumyschbache.
eines anbruchs an der rechten des palbächleins, 18
w. von der hütte 12 w. vom linken ufer der kama muß ich
wegen seiner mineralien gedenken. er ist an der südwestseite
eines ziemlichen berges, der wenig holz trägt und wegen seiner
mulmigen oberfläche zum teil zu acker angewandt ist. ein
2 lachter tiefer schurf traf unter mulm und letten, den hier
gewöhnlichen sandstein und in demselben bis faust groffe
nefer mit fandiglettigem kupferocher, grüner farbe, der an der
luft meist zerfällt und reich ist. wegen zudringenden waffers
kan man nicht tiefer gehen, es ist aber von der bachseite ein
stollen bereits 20 lachter getrieben, der 18 lachter einbringen
wird. er hat noch keine erze angetroffen, doch ist eine
sandfähieferschichte, die hie und da eingesprengten kies zeigt. in
dem ganggestein sind hin und wieder runde oder etwas platte
bälle von einer nuß bis einer bombe groß, von festerm
sandstein wie die bergart und in denselben bisweilen
eingefreuete markasiten und kies. an einigen stellen ist eine
 kleine schichte bergkorck   amiantus suber l.  im
sandfähiefer, besonders wo er lettig ist. das rußigte oder koligte
wesen, was hier fast immer bei erzen gefunden wird, ist
ebenfalls in dem sandschiefer.
der sparteich der hütten ist sehr ansehnlich und läß
fet es nie an waffer fehlen. durch den einfallenden osinowka
teilet er sich oben. der damm ist nahe an 300 klafter lang
aber nicht, wie in diesen gegenden gewöhnlich von holz,
fondern von bloffen, festen, starken ton aufgeführet und
unzerföhrlich. es sind2hüttengebäude, die längst dem damm
stehen. auch die sind mit erspahrung des holzes erbauet, da
sie stehende balken und nur eingelegte bohlenwände haben.
die südostliche hütte entält6krumöfen in2körpern mit
ihren schichtplätzen vor sich, 2 garherde unter einem rauchfange,
einen spliesofen und am ende eine gefübkammer mit einem
ochwerk von2sätzen. in der nordwestlichen hütte find 6
pochzh. hh h
krum
660  a,    f
krumöfen in2körpern, 2 paar garherde und1selchofen
nach verjüngtem maaßstabe zu proben und zur durchsetzung der
kräße. das gerinne beider ist durch starke hölzerne cylinder
für frost gesichert. der hüttenflecken entält 202 häuser, die
zu beiden seiten der hütte stehen. die hölzerne kirche hat
ihren platz auf einer höhe der linken seite und das kontoir
unter dem damm neben den hütten.
die hütte hat 288 hütten  und bergleute, auch 6408
zugeschriebene bauern von der kama, die zum teil einen weg
von 500 w. haben. die fehr erschöpften gruben fhrenken den
umtrieb fehr ein. tausend sieben hundert ein und
siebenzigfelleten alle gruben nur 47,170 pud und 1772 30,398 pud erz,
also weniger als ein einziger ofen befreiten kan. im ersten
jahr wurden 917 pud und im vorigen 1051 pud 32 pfund
garkupfer erhalten. im jetzigen jahre möchte die erzförderung
etwas höher steigen. bei dem mangel aller wahrscheinlichkeit
von einer starken ausbeute ist der vorschlag geschehen, eine
kupferhütte in eine hammerhütte, zur erleichterung der
blagodatschen einsenhütten und ihrer forsten, zu verwandeln.
bierkoi den 6ten julius kehrete ich nach der bierskischen hütte
  20 auf dem vorigen wege zurücke und fahe siel heute noch.
diese kupferhütte des hrn. direktor jwan
petrowitsch osokin ist von defen vater den kaufmann peter
osokin 1740 erbauer. sie steht an dem unterm bitär, einem
kaum 15 w. langen, nicht starken bache, 2 w. über dessen
einfall in die rechte der babka. von allen ihren benachbarten
hütten, der annen  bymowschen, babka jugchen ist sie 20
w. uud von der turkajugowschen eben dieses hüttenherrn 30
w. entfernt.  
die nähe so vieler hütten fhrenkt ihr forstrevier
fehr ein. es liegt längst der babka aufwerts und ist fast
30 w. lang, aber nur3bis 6 w. breit. der beschaffenheit
und waldung nach, gleicht es den benachbarten.
 
wegen

 a, 3  fo  66
wegen der erze disponiret das jugowsche kontoir,
doch werden die nächsten gruben wegen der frachterspahrung
für die bierische hütte gerechnet. ihre besten gruben find 
die jumpfhische  jumyschinskoi rudnik . sie liegt
an der sudseite eines von o. in w. streichenden, schnell
steigenden berges, der an dieser seite fanfter haldet und in n.
eine fläche macht, an der rechten des kleinen jumysch, 5 w.
unter seinem ursprunge, 12 w. von der bierschen und 15 w.
von der bymowschen hütte, in dichter gemischter nadelwaldung.
der berg scheint 20 lachter über der bachfläche erhoben und die
arbeiten, welche sehr weitläufig sind, befinden sich auf der
halben höhe. die alten arbeiten, die meist zu bruche gegangen,
haben5schächte, 6 tage und einen wafferstollen; die
neuern, den alten ostlich3tagestollen, die 10 lachter teufe
einbringen. in den gewöhnlichen sandstein, der hier etwas derb
fällt, kommen viele knauer von2lachtern und darüber, auch
kleiner, im durchmesser vor. das erz wird in einer
horizontellen sandschieferschichte von einigen zollen bis über1fuß
mächtig, jetzo schon sehr sparsam, aufferdem aber auch im dach
und der sohle der gangart eingesprengt angetroffen. des
sommers ist die grube mit 20, des winters mit 50 mann belegt,
die im vorigen jahre 12835 und in dem jetzigen etwas über
4000 pud gefördert hatten, welches über2in 100
schwarzkupfer hält.
die woskresenskische grube ist im ostlichen teil
eben dieses berges an eben der seite, auch auf der halben
höhe und gleicht der vorigen in allem, nur hat sie nie fo viel
ausbeute gegeben. dieses jahe waren über 2000 pud und
überhaupt 105360 pud erz erhalten worden.
die medwefchewfkische danielowfkische grube ist
an der rechten des kleinen tabik, eines baches des groffen
jumysch an der nordseite, auf der halben höhe eines jähen, auf
20 lachter hohen berges, der gemischte waldung trägt. sie
ward 173 aufgenommen und ist, weil fe nie geruhet, weitläufig.
die tiefe beträgt aber nur7lachter. sie hat3tage und
h. hhh2einen
 

662  a,    se
einen tiefen stollen, auch einige wetterschächte, wird aber von
waffer beschwerer. ihr erz ist dürrer und auch lettiger
sandfchiefer, der an vielen stellen in3bis 5 schichten zum teil
bis2fuß mächtig liegt, aber dem grössfesten teil nach leer ist.
die paralellen schieferlagen sind sich alle nahe und machen
gleichfam ein lager aus. auch hier sind knauer , die teils
mühsam weggebrochen werden, teils umbrüche veranlaffen. ihre
jährliche ausbeute pflegt in 30 bis 50.000 pud erz zu bestehen.
ein anbruch an der rechten der babka aufwerts, ihr
nahe an einem sanften, niedrigen berge war vor wenig wochen
entdekt. er zeigte gemeines, mürbes sanderz, daß doch3in
100 schwarzkupfer hält.  
der sparteich ist wegen der fläche zwischen fanften
bergen fehr ausgebreitet und hat eine angenehme inful. die
länge des von holz gelegten dammes beträgt über3w. das
hüttendorf steht der hütte zu beiden seiten und entält 100
häuser. eine hölzerne kirche ist an der rechten flußseite und
die hütte längst dem damm, von holz aufgeführet, fehr
baufällig. sie entält3krumöfen in3körpern, auch die
gefübkammer am ende, die garhütte aber macht ein besonder
gebäude, ob sie gleich nur2garherde hat. die hütte hat
246 hütten  und bergleute auch 1621 zugeschriebene bauern,
der umtrieb aber ist, weil es an guten und hinreichenden erzen
fehlet, in den leztern jahren schläfrig gewesen. sonst wurden
jährlich 150.000 bis 160,000 pud erze verschmolzen, die 3000
bis 3400 pud schwarzkupfer gaben, welches in der
jugowskifchen hütte gegahret wird. im vorigen jahre fellten die
gruben nur 81168 pud, aus welchen. 2341 pud schwarzkupfer
erhalten wurden.
den 7ten julius verfügte ich mich nach der
bynowfkischen hütte. die berge zwischen diesen beiden hütten sind
merklich höher und jäher wie die bisherigen und erhalten davon
ein fremdes ansehen; es sind eben dieselben flöße, die das ganze
gebürge ausmachen. die waldung ist gemengt und dicht; aber
ziemliche reviere an und auf bergen sind, ohne das man eine
ursache

 a,    f  663
ursache davon sieht, von aller holzung entblößt. die hoben
berge folgen vorzüglich dem kleinen jumpsch und streichen noch
über dessen ursprung hinaus. unter einem ziemlichen regen, bymfkoi
doch schon des morgens, erreichten wir die hütte.   2q
in begleitung einiger steiger von verschiedenen hütten
nahm ich gleich nachher eine grubenreife zu pferde vor, und sahe
durch einen zirkul von etwan 50 w. manche gruben der
kron  privatütten am groffen und kleinen jumy fäh und deren
ächen.
den 8ten julius.  die bymowfkische kupferhütte
 bymowskoi sawod  steht am bymbache, 10 w. unter
seinem ursprunge, 20 w. über dessen einfall in die linke des
jrens, 40 w. von kungur, 12 w. von der turkajugschen
und 70 w. von der sukunfchen hütte, in einem unförmigen
tahl ziemlich hoher, teils jäher , abgeholzter berge, die unter
der hütte kalk  und tonschichten, ganz nahe, um dieselben
aber die hier gewöhnlichen sandflöße zeigen. der staatsrat
akinfi mikitisch demidow erbauete sie 1736, von dem sie
durch erbschaft an seinen enkel den edelmann alexander
demidow gekommen ist. sie hat ein eigen kontoir, das aber
deffen suksunschen kontoir untergeordnet ist.
das forstrevier der hütte liegt um dieselbe und hält
18 w. im durchmeffer. die gegend gleicht an gebürge und
morastigen gründen auch der gemischten guten waldung und
fruchtbaren flächen der benachbarten, unterscheidet sich aber durch
den gröffern reichtum an kupfererzen, daher fast alle hütten
gruben in demselben haben.  
die jeßo beträchtlichsten eigenen gruben dieser hütte
find         
die schurichische  schurichinskoi rudnik . sie
liegt an der rechten des kleinen schurisch, nahe über seinem
einfall in die linke des kleinern jumpsch, an der südwestseite
eines flachen, niedrigen, schlecht bewaldeten berges und ist seit
20 jahren fündig, auch groß, bringt aber nur, ob ihre arbeiten
gleich wenig über der bachfläche liegen, 5 lachter teufe
einhhhh3von

664  a, m.  so
vom waffer befreiet sie eine tiefe seige des stollens und ein
paar handpumpen. jetzo giebt sie fast bloffes nesterwerk und
hie und da einen schwachen, schwebenden trom. ueber das hält
ihr erz nur wenig über1in 100.
die logowfkische grube ist an der rechten des los
gowka eines jumyschbaches, an der südseite des berges, der
die reiche kamenfische grube der annenhütte hat  s. den 3ten
und 5ten jul. . sie ist6lachter tief, hat2schächte und
einen tagestollen, gab auch reich nesterwerk, läßt aber fehr
nach.  
die romanowfche grube an der rechten des bym,
9 w. uater der hütte, war durch reiche erzflöze von2bis
4 fuß mächtig die beste, hat aber fo nachgelaffen, daß sie schon
seit2jahren ruhet.
die rosochische grube  rosochinfkoi ruduik  1  w.
über hütte an der rechten des rosocha, an der südostseite
eines schnell steigenden hohen berges, war ebenfalls eine zeit
  die reichste, ruhet aber auch wegen erschöpfung seit 4
ahren.  
p die mordwinfkische grube  mordwinskoi rudnik 
ist 13 w. von ihrer hütte in s., 1 w. von der
turkajugowfchen hütte, unterhalb derselben, nahe am rechten ufer des jug,
an der südseite eines niedrigen, frenen, flachen berges, seit
29 jahren fündig und jetzo die reichte. sie ist nicht weitläuf
tig und hat zwei wetter und förderschächte die5lachter
 teufe einbringen und fast auf der fläche einen tagestollen, der
in den ersten 15 lachtern und bis zur tiefe der erze stark
haldet. der tagewaffer wegen find bei naffer witterung 5
handpumpen befändig im gange. ihr erz ist in einem
schwebenden sandschieferlager von einer spanne bis über 2. fuß
mächtig und auch dem dache des schiefers eingesprengt. das
erz hält eben2in 100. weil im winter das waffer nicht
föhret, so ist des sommers nicht mehr arbeit, als nötig ist
die zeche wieder das erfauffen zu bewahren. gewöhnlich giebt
sie jährlich von 25 bis 35000 pud erz.
ueber
le, h.  aa 665
ueberhaupt hat diese hütte von ihrem anfange bis jetzo
in 183 gruben arbeiten laffen. die meisten sind erschöpft und
manche zu bruch gegangen. um einige ist, weil, sie nicht
gehörig gemutet, mit den nachbaren streit entstandeu, in den
übrigen aber ab und zu arbeit, dadurch das erz, welches
jährlich verschmolzen wird, zusammen kömmt. ihrer beschaft
fenheit nach find sich alle sehr gleich. die erze halten 1, 1,
2 bis3und im durchschnitt2in 100 garkupfer.
der sparteich macht einen fast runden see, teiler
sich aber durch aufschwellung des bym und den in die rechte
seite fallenden rosocha, zwischen welchen eine hohe landfläche
liegt. der damm ist von holz gelegt, kaum 100 klafter lang
und der durchschnitt mit einem magazin überbauer. die hütte
steht zur rechten des durchschnitts längst dem damm und ist
die dammseite ausgenommen, maßiv. das gerinne hat
hölzerne cylinder. in der hütte find6krumöfen in drei
körpern, unter3rauchfängen, die über dem dache durch einen
aufsatz von eisenblech verlängert worden. die gichtbrücke ist
ein allgemeiner boden über die hütte, von welchem sich eine
wenig haldende brücke an den berg zur rechten lehnet, daher
kolen und erz mit zweirädrigen karren bequem zugeführet
werden können. zum aufgeben ist nur eine oefnung einem
ofenloch ähnlich im rauchfange, die keine dämpfe auf die
gichtbrücke läßt. damit der boden nicht durch die hitze der
stichherde leide, ist über denselben ein groffer blecherner schirm
horizontell gehangen. zur gutmachung der speise find 2
garherde und am ende der hütte ein pochwerk von2sätzen
zum gestübe. alle übrige hüttengebäude, auch die kirche, die
herrschaftliche wohnung und das kontoir, so wie alles in dem
lecken sind von holz. letzterer entält 207 häufer, die in
geraden straffen zu beiden seiten der hütte am bach abwerts,
einige aber auch auf der landspitze zwischen den armen des
teiches und 26 in dem dorfe bymowka3w. unter der hütte
am bym stehen,
 
    die

666  .    
die zahl der der hütte von der krone auf lebenslang
überlaffenen hütten  und bergleute beläuft sich auf 571 und der ihr zur
abarbeitung des kopfgeldes zugeschlagenen bauern auf 1679,
alle aus iljinskoi otroschof. es werden hier jährlich von
200,000 bis 300,000 pud erz verschmolzen und das davon
fallende schwarzkupfer zum gahren nach suksin geführet.
den 9ten julius verfügte ich mich nach der
jugowfchen hütte am turka jug. ein weg durch morastige
waldung, der nur 12 w. lang ist, war jetzo wegen täglichen
regens nicht fahrbar, also musten wir einen doppelt so langen
erwehlen, ob er gleich auch wenig rühmliche eigenschaften hatte.
er folgte dem byn hinab und führete3mal über denselben.
ueber der bymowschen hütte erhält er nur den rosocha an der
rechten. unter der hütte steht das hüttendorf bynowfkoi
und das krondorf blinowfkoi an dem zur rechten in den
bym fallenden blinowka. der jufhewka fällt in die linke.
  unter demselben liegt perniaki, unter welchem zu beiden
sei  ten des byms die listuskirche, aflonowfische und mehr
gruben find, von welchen ich die, wo leute waren, befuhr. vom
bym kam der weg über den kleinen jug nach der
jugowjugowfkoifkischen kupferhütte. das gebürge hatte auf dem wege nichts
  25 unterscheidendes, als morastigere gründe.  
den 10. julius machte ich mit einigen steigern eine
grubenreife zu pferde, die von der hütte einen südlichen
bogen gegen die obern gegenden des turka beschrieb und meistens
jugowskische, aber auch gruben anderer hütten berührte. bei
der groffen gleichheit der hiesigen gruben blieb immer die hof
nung mehr unterscheidendes anzutreffen. auf8w. von der
hütte war alles abgeholzet und diese große fläche über und über mit
hindbeerstrauch so dicht überwuchert, daß der neue aufschlag
nur kümmerlich durchbrechen konnte. die gruben am
scherbasch find dem byrma nahe, an welchem ich das tatarische
dorf byrma besuchte. es hat 25 höfe, die kafansche tataren
bewohnen, welche blos von ackerbau leben. guter felder
wegen müsie auf dienlichen flächen die waldung ausgerottet
werden, das ist aber kein geschäfte für schwächliche tataren,
da  her

 a,    f scy
 
her die besten nicht über 3, viele ein defätin acker haben, also
nur kärglich leben können. sie haben eine geringe kapelle
 metsched  und einen mula. alle permische tataren, die an
bächen der sylwa und folglich auch des irens wohnen, sind
kafanische und stehen unter kungur, alle aber an folchen
flüßchen und bächen, die sich unmittelbar in die linke der kanal
ergieffen, find bafhiren und stehen unter ufa und orenburg,
  davon oft kasansche und orenburgische dörfer neben einander
liegen.    
8 in den haselnüffen nimmt hier ein europäisches
produkt den anfang. einige wenige und nur kleine stauden find
an der linken des byrma, am scherbach, 2 w. über seiner
mündung. höher oder nordlicher sind gar keine und süd  und
südwestlicher findet man sie nur um dem ursprung des irens
und denn je weiter ins ufaische oder füdlicher, desto häufiger.
daher sind diese paar büsche hier jedem als etwas
merkwürdiges bekannt. ihre grenze ist also mit den eichen fast gleich,
wenigstens keinen grad jüdlicher und nicht einmal so weit offlich.
den 11ten jius. die jugowskiflye tkupferhütte
 jugowfkoi sawod  hat ihren namen vom jugbache, der
in den turka fällt und zum unterschiede des babka und
kamajugs der turkajug genennet wird. sie steht 10 w. unter
seinen urbächen in einem tal, das zur rechten fanfte, zur
linken hier ungewöhnlich jähe berge machen, von kungur 40
w., von der bierfischen hütte 30 w., von der
aschapski.fchen hütte eben so weit, von der bymowschen 12 w., vom
linken ufer des iren 24 w. die hütte ward 1732 durch die
kaufleute peter und gabriel offokin angelegt und ist jetzo ein
eigentum des direktors jwan petrowift offokin, der von
seinen übrigen hüttenwerken das bierfische und kuraschinsche,
bende kupferhütten, dem hiesigen kontoir, untergeordnet hat,
weswegen demselben ein oberinspektor  glawnoi prikaschik 
vorsteht.            
shdas forstrevier dieser hütte reicht an und über den
turka zu beiden seiten des jugs und hält etwas über 20 w.
im durchmesser. es ist fo wie der platz der hütte tatarisches
gebiete und von den hüttenherren auf 60 jahre gekauft.
iiii seine

668   a,    se
 
 
 
seine beschaffenheit ist in absicht des gebürges und der
waldung den revieren vorhin beschriebener hütten ganz ähnlich; es
entält auch eine sehr große anzahl kupfergruben, die aber
meistens erschöpft sind.
weil das hiesige kontoir die arbeiten und das
geförderte erz unter die genannten offokinschen kupferhütten
verteilet, rechnet es alle gruben hieher gehörig. vom anfange der
hütte bis jetzo find für alle drei hütten nach und nach 711
gruben bei dem bergamt gemutet und auch alle gebauet
worden. die meisten sind erschöpft und teils zu sumpf, teils
zu bruche gegangen. ein gut teil ist noch belegt und fehr
viele werden bei der jetzigen abnahme der erze, oft mit dem
besten erfolge von zeit zu zeit wieder in umgang gebracht.
auffer diesen find noch 49 mit der uifkischen hütte
gemeinfchaftliche gruben, von denen das vorhin gesagte gleichfalls gilt.
meistens verheilt das kontoir die leute fo, das jährlich
ohngefehr in 100 zechen erz gefördert wird. die flüßchen und
bäche an denen die gruben liegen find  der groffe und kleine
jug, bym, tulwa, turka, babka, kuraschin , sinok,
wetlja, garewka, mafiunicha, taliza, karagiga, byrma,
schewljasch, rosocha, afhap, wolchowka, talachin, usekai,
bisjär, tala, bortewa, kamenka, troilga, taibek,
scherbasch, soljanka, taschiw, birkun, koschtan, griäsnucha,
blinowka, atragilga, tujes, bafukowka, sidjacha,
suchanowka, tokmanowka, tanop, atniasch, sofinowka, mogilewka,
koltsche byrma, jelnischna, sawlek, erfikowka, awagilga,
akagilga, tabailga, kaltira, silirka, peschtschanka ,
samonowka, pis, tschepur, kuwja, jurja, schismalga,
schabreika, sip, sargut, iren, aspa, niunja, kurmakasch,
serma, iskara, talasei, kasmakta, sojamur, bolkowka,
nafigisch, amfa, sermei, erjak, kliascha, tuntur,
sakatka, kuwja, mut, kunkufhaatchi , bapisch, buljakasch,
jamysch, mucha, bitschur, jatisch, gmelewka, mokejewka,
gar, bitschur, kiddigil, danilowka, polygorez, totschitenka,
smejewka, kaschmasch, kaldigut, ofinowka und lipowka.
unter

so p. es 669
unter den jetzo gangbaren gruben, die ich gesehen, find
vorzüglich 
die scherawlinskische grube  scherawlinskoi
rudnik . sie liegt von ihrer hütte in o. 20 w. von der
bymowfkischen7w., von der kuraschinchen, wohin sie ihre
erze stellet 30 w. an der südwestseite eines hohen, flachen,
birkenwaldigen berges, der quelle des troilga zur rechten.
tausend sieben hundert sechs und dreifig ward siel aufgenommen
und ist durch beständige arbeit weitläufig. die neuern haben
2 schächte, 2 tage und einen tiefen stollen. die teufe der
arbeiten beträgt6lachter. jeßo giebt sie fast nur nesterwerk,
doch find auch ein paar bis4zoll mächtige schwebende gänge
mit lettigem bestech und schieferndem erz im anbruch.
die attamanowfche grube hat den namen von
i5rem finder artamanow, der hier 1740 fähürfte und liegt 1 
w. von der hütte in s. auf der fläche des berges, der die
bymowfkische mordwinistische grube entält  s. den 8ten jul 
nur 150 lachter von derselben, also nahe an der rechten des
jugs, unter der hütte. sie ist groß, gut gebrochen, bringt 7
lachter teufe ein und hat2wetter und einen kunstschacht,
der jßo nicht nötig, da ein von jug 450 lachter geführter
wafferstollen von guter würckung ist. zwei tage oder
förderstollen gehen von der fläche bis zum lager der erze abschüßig
nieder. das erz liegt in der mächtigkeit von2lachtern und
darüber an einigen stellen in5fchwebenden lagern von1zoll
bis1fuß und die gangart dazwischen hat sprengwerk, daß
scheidegut giebt, daher alle arbeiten fehr hoch und teils auf
3 lachter gebrochen worden. in den haltigen schiefern find
wapschichten. ob diese grube gleich fehr nachläßt, ist sie doch
jetzo die reichste, da jährlich von 30 bis 60 mann von 40,000
bis 60,000 pud erz das2in 100 hält gefördert werden.
die acht rubelgrube ward 1743 durch einen tataren
entdekt, der8rubl. zur belohnnng und sie, davon den
namen erhielt. von der hütte ist sie 12 w. in sw., von der
zwölfrubelgrube der annenhütte2w. an der westseite eines
hehen, jähen berges, im schwarzwalde, 1 w, vom rechten
  iiii2ufer

670  2.    
ufer des byrma. sie hat2schächte, 2 tagestollen und ist
groß, hat auch schon geruhet. jetzo wird das erz der insuln
gewonnen und statt derselben kasten geschlagen. es häuft nicht
sehr und hält 1. in 100.        
die lugowsche grube. an der rechten des
tscherbasch   w. von byrma, 12 w. von der hütte in so., an
der nordwestseite eines waldigen berges. die alte grube reicht
am fuß des berges, ward 1748 gemutet und ist erschöpft, ihr
nahe aber ist ein neuer stollen getrieben, der einem
schiefererzgange bis6zoll mächtig folgt, welcher in den noch wenigen
arbeiten, überall ansteht und vielleicht in ein ansehnliches feld
eßet,      
fetz die große grube  bolschoi rudnik . am größern
jug zur rechten2w. über der hütte, an der ostnordostseite eines
waldigen berges ist seit 1728 fündig und weitläufig. sie hat
schiefererze und gab vor ein paar jahren jährlich bis 3000e
pud, läßt aber fehr nach.  
die loschkarewfkische grube am rechten ufer des
talatfähicha4w. von der hütte, auf der halben höhe der
ostsüdostseite eines waldigen berges, ist seit 1746 im umgange
und giebt, kärglich schiefererz.  
die kamenfkische grube an der südwestseite eines
hohen berges von der hütte 15 w., der kamenka zur linken,
ward 1753 gemutet und giebt jetzo nur scheidegut.
die poktowfkische grube an der rechten des groffen
jug, 4 w. über der hütte, an der nordostseite eines hohen
berges, giebt derbes sanderz und ist fit 1759 im umgange.
die korobeinikowfche grube an der linken des
kleinen bym, 18 w. von der hütte in no. an der südseite
eines fanften, niedrigen berges, ist seit 1767 fündig und giebe
jetzt nur was in den infuln nachgeblieben. weniger ergiebigerer
gruben zu geschweigen.
        der

 a,    as  67t
der sparteich teilet sich durch die vereinigung beidee
jugbäche aufwerts in zwei schenkel. der damm ist von
holz gelegt und nur 50 klafter lang. ueber dem schenckel  
zur rechten ist der obere damm  werchnäja plotina , der
einer sägemühle wegen gebauet ward, die aber nicht zu stande
kam und jetzo, da man alles aus dem vollen hauet überflüßig
erachtet wird, daher er blos zur besseren bändigung und
sparung des waffers dient, das, wenn alles im gange,
unzureichend ist. damm, teich und hütten liegen sich von n. in s,
die berge zur linken find pralligt, fast abgestürzt, auf 15
klafter hoch und haben einige versuchsstollen; die zur rechten
find fanft, abgeholzet und teits zu acker gerottet. der hüte
tenflecken steht an dieser seite vom damm am jug hinab.
die zahl der wohnhäuser beläuft sich auf 330. ein ansehnlich
magazin ist maßv, die hütten aber, die kirche, ein nettes
herrschaftliches haus und alle wohnungen sind von holz erbauet.
von einer ehemaligen befestigung wieder die baschkiren stehen
noch zwei hölzerne tore und schießtürme, jede durch eine
eiserne kanone schreklich und einige zahnlose spanische reuter.
die schmelzhütte steht längst dem damm, ist alle
und hat das aufschlagwaffer teils aus rinnen, teils aus
hölzernen cylindern. sie entält sechs krumöfen in2körpern
mit4rauchfängen, einen spließofen, zwei garherde, einen
kupferhammer und am ende eine gestübkammer mit zwei
pochfäßen. auffer den gewöhnlichen werkstätten der hütte,
der schmiede, balgenmacherei u. d. gl ist hier auch eine
rupferschmiede und eine glockengießerei. erstere steht
unter der hütte an der rechten des ablaufkanals und hat4effen
mit2werkstätten; die glockengießerei aber auffer dem
schmelzofen einen ofen zu meßing,
   
der groffe abfall an erzen läßt den umtrieb nicht so
lebhaft sein, als er könnte. tausend sieben hundert ein und
siebenzig wurden hier 176700 pud und 1772 268,786 pud erz
durchgeftzet urd daraus im ersten jahr 4824 pud 15 pfund,
im leztern 5616 pud 12 pfund garkupfer erhalten. es wird
hier alles schwarzkupfer der biserskischen und kuraschinfchen
  jiii 3. hütten
 
   
 
67 zw 23 ce
hütten gefleifft und gegaret. vor diesem ward ein tema
kupfer durch die glockengießerei und eine meßingfabrik
veredelt. ersteres geschieht fit 5. und letzteres seit 18 jahren nicht
mehr, eine kupferschmiede aber verarbeitet das von den
lieferungen an die katrinenburgische hütte übrige kupfer zu keffeln
und allerlei, glatten und getriebenen, unverzinnten und
verzinnsen geräte, kannen, bechern, tezeuge, verzinnten tellern
und schüffeln, beeken u. d. gl. etwas meßing liefert die
irginfkische hütte des hrn. osokins hieher, so wie das zinn
auf dem makarischen jahrmarkt gekauft wird. die arbeit ist
fehlerlos und findet daher, ohne das ihre verführung nötig
wäre, bei der hütte schnelle abnahme. die zahl der
bergund hüttenleute beläuft sich nach der zehlung von 1760 auf 850
und der zugeschlagenen bauern auf 697 mann. herr osokin
hat sich bei allen seinen hüttenwerken einer vorzüglichen zunei ,
gung seiner leute, die seine denkungsart fehr billig finden, zu
erfreuen.
den 12ten julius. mit tages anbruch gieng ich von
der jugowskischen nach der achapskischen hütte. der weg
folgte dem jug an der linken seite hinab bis zu seinem
einfall in die linke des turka, durch den er führet und von da
gerade nach der hütte. die gegend hatte die mehr bemerkte
beschaffenheit. sieben am jug und am scholka, einem
irenbächlein liegende kupfergruben waren alle aufläßig und konnten
also nur nach ihrem aeuffern betrachtet werden, welches keinen
auffentalt verursachte, daher ich schon des morgens um8uhr
adaptoi in aschapfkoi anlangte. gleich nach meiner ankunft besuchte
sawod 3o ich mit dem hiesigen steiger die gruben, welche von den
hütten an, zu beiden seiten des alfhaps bis zu seinen 20 w.
entfernten quellen liegen, dabei wir einige mal durch den bach
ritten und niedrig, waldig. gebürge mit fumpfigen gründen
hatten.  
    dieser aschap wird der größere, in vergleichung eines
etwan 1o w. höher und noch über dem kleinen koltagisbache
in die linke des irens fallenden kleinern aschap genennet. der
größere aschap ist 25 w. lang und entspringt seiner mündung
in w. es fallen ihm der sawlik, taugiga  bergbach  und
dalakowka, kleine wasserreiche bäche an der linken und viele
    quellen  

 a,    se 673
quellen an ber rechten zu. unter dem balakowka sind noch
die ueberbleibsel eines dammes, weil daselbst anfänglich die
hütte gebauet werden sollte. ich kam von einem ritt von
etwan 40 w. früh genug zurücke, dieses nur kleine hüttenwerk
heute noch zu besehen.  
die aschapfkische kupferhütte  aschapskoi sawod 
liegt4w. über dem einfall des aschaps in die linke des
 iren, von kungur 44 w., von suksun 50 w., von der
uifkischen hütte 36 w., von der turka jugowschen 30 w.
der staatsrat akimfi mikitifh demidow erbauete sie 1744
auf tatarischem gebiete, welches er, fo wie ihre forsten mit
obrigkeitlicher bestätigung auf 60 jahre erstand. jetzo ist sie
ein eigentum dessen enckels des edelmanns alexander
demidow. ihr gebiete liegt am turka, reicht in o. an den
jren und grenzt in n. mit dem turka jugowfchen, in s.
mit dem uifkischen und in w. mit ungeheilter kronwaldung.
es ist so gebürgig wie die vorherigen und auch eben so
bewaldet. von s. in n. ist es etwan 30 w. lang und 20 w.
breit. nach dem bisherigen holzschlägen zu urteilen wird ihr
holz, wenn sich der verbrauch gleich bleibt, bis zu ablauf der
kaufzeit reichen.  
die zahl der zechen hat sich vom anfange der hütte
an bis über 100 vermehrer. sie liegen am groffen und kleinen
aschap, jren, taugilga, kartyfh, tedulowka, sosnowka,
beresowka, sawlek, byrma, jug, meschewka, syp,
smejewka, turka, scherbach, eleugilga, talaja, kaltagis,
garewka, rosocha, siugiga, katenka, tulwa, sedjacha und
glubowka. die entferntesten find von der hütte 7o w. viele
hat sie mit der jugowschen hütte gemeinschaftlich. die meisten
zechen sind aufläßig oder ruhen wenigstens. gegenwärtig waren
folgende im umgange 
die alten garerwfkischen gruben. sie find an der
linken seite des gröffern aschap, 12 w. über der hütte, seit
30 jahren im umgange und weitläufig. es sind drei die an
der südseite eines etwas jähen flachen berges nach der reihe,
gegen
   
   

674  a,  
 fgegen das gestade des abschap in der strecke einer w. liegen
und keine gemeinschaft haben, ob sie sich gleich auf einer, nem
lich der halben höhe des berges befinden. alle haben nur
tagestollen, mehrere wetterschächte bringen7lachter teufel ein
und halten sich ganz troken. sie haben, doch sparsam knauer,
und führen schiefererz, das bis1fuß mächtig, aber nur in
kleinen revieren gegen groff taube stellen angetroffen wird.
die unterste ist jetzo die beste und giebt meist derbes nesterwerk
mit holzabdrücken.
die koschiaskische grube  koschiaskoi rudnik  ist
an der südseite eines mit morast umgebenen, schwarzwaldigen
berges, 2 w. vom rechten ufer des größern aschap, durch
einen geraden weg 10 w. über der hütte und nur 1771
ge  mutet, jetzo aber die ergiebigste. sie hat einen tagestollen und
einen schacht der5lachter einbringt. ihre erze, die in
sandfähiefern bis1fuß mächtig bestehen und 13 in 100 halten,
liegen sehr troken.
die obere hüttengrube  werchnei sawodskoi rudnik 
ist am rechten ufer des aschap unmittelbar über dem damm
an der sidwestseite eines pralligen berges, 3 lachter über der
teichfläche und wird seit 1768 gebauer. sie hat einen
tagestollen und einen schacht der8lachter teufel einbringt. die
arbeiter, die regulair und hoch gebrochen sind, reichen 57
lachter in den berg. die gangart ist derber sandstein, der sich
quadert und das erz derbes, aber armes nesterwerf.
die sawleksche gemeinschaftliche grube ist an der
rechten des kleinen sawlek, 2 w. über seinem einfall in die
linke seite des aschap, an der südwestseite eines
schwarzwaldigen berges, auf der halben höhe. von der hütte liegt sie
am aschap hinauf 15 w. sie ist seit 1732 fündig und
gehöret dieser und der turka jugowschen hütte gemeinschaftlich, da
jede hütte sie dem tatarischen gewerk dessen eigentum sie
war und sich nicht baulustig bewies, zur hälfte bezahlte. sie
hat einige jahre geruhet, bei dem jetzigen erzmangel aber ward
vor2jahren gemeinschaftlich ein neuer versuchsstollen getrieben,
der

 a, s   a  675
der nach wenigen kachtern in eine alte arbeit kam, von den
keiner wufe, welches bei privatgruben, die nicht auf karten
gebracht werden, wenn sich ein teil verstürzet, fehr wohl möge
lich ist. die alte arbeit ist eine woggt getriebene strecke von
einigen 30 lachtern mit3flügelörtern. die verzimmerung ist
noch haltbar. fast überall steht eine schiefererzschichte von 2
bis 15 zoll an und an mehrerern stellen erwiesen sich2auch
3 schichten übereinander, zwischen her ist viel nesterwerk, daß
sich auch in der firste zeigt, daher die arbeiten höher gebrochen
werden. das erz ist einem groffen. teil nach kupferblauig
und das nesterwerk voller holzabdrücke. diese erze sind jetzs
die reichsten der hütte.
auffer diesen gruben wird noch bald in dieser bald in
jener das erz der insuln genommen, oder kleinen anzeigen
nachgegangen.
der sparteich und die von holz erbaueten hütten,
nebf dem hüttendorf, liegen sich von sw. in no. zu dem
bisherigen geringen umtriebe fehlet es nicht an waffer. der
damm ist 84 klafter lang, von holz gelegt. die
schmelzhütte steht an der rechten des kanals längst denselben und
entält6krumöfen in2körpern. die gichtbrücke ist wie in der
bymowfkischen hütte ein bequemer boden über das ganze
gebäude, der mit dem damm eine höhe hat, und folglich die,
zuführung des erzes, zuschlages und der kolen ungemein
erleichtert. die geflübkammer hat2pochfäße. vier
garherde unter2rauchfängen haben eine besondere hütte unter
der schmelzhütte. eine holländische schneidemühle mit 2
gängen steht an der linken des kanals. der hüttenflecken ist von
dem damm, an an der rechten seite des aschap, in geraden
straffen und hat von ehemaliger befestigung noch2tore,
die schießtürme find und jeder eine kanone tragen. die zahl
der häuser beläuft sich auf 160.
des jahres werden hier 150,000 pud erz nicht viel
darüber oder darunter verschmolzen, die nahe an 3000 pud
auch wohl etwas darüber schwarzkupfer geben, welches nach
kifff suksun

676  a, k.  f
suffun, wo die hauptütte des jetzigen besitzers dieser werke
befindlich ist, verführet und daselbst gegaret wird. die hütte
hat nach der letzten volkzehlung 343 männliche einwohner, von
welchen 69 hütten  140 berg  und die übrigen ackerleute und
tagelöhner sind. auffer diesen müffen 12 kungurische dörfer,
die 1627 köpfe zehlen, ihre seelengelder hier abarbeiten. wegen
des zunehmenden erzmangels stand jetzo eine eisenhammerhütte,
die zwei stangenhämmer führen wird, im bau. sie foll das
roheisen von der uckinfkischen hütte dieses hammerherrn  s.
den 27sten may  erhalten.
den 13ten julius. mit dem anbruche des tages
begab ich mich auf den weg nach kuraschen. er brachte uns
bald an den jren, dem er anfänglich am linken ufer hinauf
folgte. wegen des groffen bezuges dieses ansehnlichen
gebürgflüßchens auf viele hüttenwerke und gruben, weswegen es
noch oft vorkommen wird, will ich eine höhere bäche von
seinen quellen an, vorher nennen.
der jren entspringt seiner mündung in s. zum o.,
den ufabächen ganz nahe, in dem hier allgemeinen waldigen
sandflözgebürge. er ist etwan 100 w. lang und macht keine
erhebliche krümmungen. viele reiche quellen machen ihn gleich
zu einem starken bach, er ist auch überall schnell, zwar nicht
breit, aber tief. die gemengte waldung um seinen ursprung
entält auch eichen, aber weder häufig noch ansehnlich,
meifens als buch oder von krüppeligen wuchs, weil sie hier noch
immer auf ihrer grenze find. mit uebergehung der ganz
gerigen bäche fallen in den iren von anfange der aspa zur
linken, 40 w. unter den quellen des irens. der aspa ist
über 30 w. lang und nimmt auffer dem kleinen aspa nahe
über der mündung zur linken den uli auf, an welchem die
ulistische hütte steht. der kleinere suda fällt in die rechte
des irens. an demselben steht das kirchdorf sudinskaja,
welches 150 höfe entält, etwas über der mündung. vom suda an
hat der iren zur rechten und bis zur mündung hinab
kalkgebürge, daher sein lauf zwischen dem sand und kalkgebürge
eine merkwürdige scheide macht. hier bestehen die  
  rechten

 a, h.  f 677
rechten noch aus wechselnden horizontellen kalkstein  und
mergeloder tonschichten. sie sind nicht hoch und wegen der
mulmigen fläche fast nur mit laubholz bewaldet, daher an dieser
seite des irens groffe dörfer sind. der 20 w. lange telos fällt
auch in die rechte. oben steht an demselben das groffe
kirchdorf altinowa und weiter herunter das rußische dorf
sacharichina und das tatarische merekaewa. der starke sypbach
ergießt sich in die linke und bringt das waffer des kormakasch,
sludka, chariusna, meschewka und kamenka, von der linken
und beresowka und tschesnowka von der rechten seite. an
allen find gruben. der bei den aschapbäche und des koltagis
an der linken ist fchon gedacht  den 12ten jul. . an dem
gröffern aschap kam ich dieses mal an den iren.
am scholkanka einem geringen bächlein fuhr ich durch
das katarische dorf scholkanka, welches etwas über der
mündung, 3 w. von der aschapfkischen hütte steht und 17 höfe
entält. an der mündung des nicht größern kardiewka4w.
unter scholkanka steht das tatarische dorf kardierwa, von 40
höfen und an der 1. w. abwerts befindlichen mündung des
turka, der hier auf 10 klafter breit, schnell, aber nur2fuß
tief war, das tatarische dorf ustturka, welches 32 höfe ent  ustturka 7
hält. alle diese tataren find, weil sie an einen sylwafluß w.
fehen, kafanische. alle find ackerleute, doch hat nicht leicht
einer über 10 pereges und die meisten viel weniger acker.
meifens rechnen sie auf ein pereges ein pferd. die zahl des
hornviehes gleicht der zahl der pferde und schaafe halten sie
etwan doppelt so viel. ein jeder hat bienen, aber ihrer
wenige über 10 stöcke. sie find also nichts weniger als reich,
können aber ihren geringen tribut  jaffak  der auf geld
gefetzet ist, leicht entrichten und leben zwar armselig, aber fehr
reinlich. ihre wohnungen unterscheiden sich blos hiedurch und
durch die breiten schlafgestelle von den armen rußischen
bauerhäusern. jedes dorf hat seine kapelle  metsched  in einer
kläglichen hütte und einen mula. bei kardiewa gieng der
weg über ihren begräbnißplatz  uljan  auf dem waldigen
ufer des turka. er hatte keine einfaffung, aber die besten
gräber sind mit einem3bis 4 fuß hohen blockwerk umgeben
kfff2 und

678 mo 23 ra  
und jedes umgefaßte zugleich eine wachsende birke, unter der der
todte verscharret ist. fast gegen dem turka fällt der kleine
turewka in die rechte des iren, an dem das rußische dorf
kokui6 w. dieses namens steht. das rußische dorf kokui steht 6
w. unter dem turka zur linken, das kirchdorf wisljanka
von 60 höfen und einer hölzernen kirche aber auf den
rechten ufer. gleich unter demselben fällt der bym in die linke
stepano  des irens; ersterer war hier 6. klafter breit, langsam, schien
wo8w. tief und hatte eine gute brücke. stepanowfkot ostroschok
auch stepanowo selo steht an dem sanften fuß der berge,
die dem gestade des irens zur linken folgen, fast1w. von
ufer nahe unter dem bym. es ist ein ansehnliches krondorf
von 90 höfen. der nicht kleine ostrog ist als eine balken   
wand um die kirche geführet, jetzo aber nur dadurch
verteidigend, daß wer ihn anrührte, erschlagen werden könnte.
der gewöhnliche weg nach kuraschin folgt noch weiter
dem linken ufer des irens, weil ich aber am kungurka einen
groffen erdfall fehen konnte, fuhr ich von hier ein paar werft
zurück, also wieder über den bym und ward bei wisltank
nach der rechten seite des irens übergesetzet. derselbe ist hier
zwischen 1. klaftern hohen ufern etwan 18 klafter breit,
reichlich1klafter tief und zeigt schwarzen, erdigtfandigen grund,
doch ist das waffer fehr helle. zur ueberfahrt ist hier, wie
bei allen fehrstellen dieser gegend ein kleiner floß gebräuchlich,
der an einem über den fluß gespannten seil von einer seite
. . zur andern gezogen wird. wir folgten nun dem rechten
irenboikoie ufer auf dem fußgetade hinab und hatten auf demselben
troiz     koje selo, ein der hohen krone gehöriges dorf von 70 guten
e höfen, einer schönen steinernen und einer alten hölzernen kirche
unmittelbar auf dem ufer, weiter hinab das kleine dorf
melnikowa und den an der mündung des kungurka zur rechten
lantka3 mw. lantka, ein dorf von 10 höfen.   f ch
der jren hat so weit ich ihm folgte und bis zur
sylwa ein1bis 2 w. breites fruchtbares wiesengefade.  
berge an demselben find fanft, zur rechten aber zeigen siel
zerrüttete stellen und diese teils zerbrochenen oder derben kalkstein,
teils weißen, bisweilen mehligen kalkmergel. eben fo   die
  erge

 a, h  so 679
berge am kungurka, der 25 w. lang, schnell aber nur
fchmal ist. die gegend ist mehr hainigt als waldigt und fast
   fruchtbar. am kungurka stehen auffer lantka noch 4
o e ,
erdfälle  prowali  find an vielen orten auf den
flächen der berge und oft einige nahe beneinander. sie bestehen
in größeren und kleinern von zeit zu zeit entstandenen gruben.
der größefe im hiesigen gebürge ist an der rechten des
kungurka3w. über lantka, den ich von hier besuchte. er wird
fchlechtin der große erdfall  bolschoi prowal  genennet und
ist älter als die väter der jetzigen bauern dencken können. der
berg macht eine fläche von etwan1w. im durchmesser, die
zum teil zu acker angewendet ist, nach allen seiten fanft und
20 klafter über der bachfläche, an defem gestade er liegt,
erhoben scheint. der erdfall ist fast in der mitte und besteht
in einer runden, trichterförmigen grube, die oben 20 im grunde
10 klafter im durchmesser und 13. klafter tiefe hat. das
ufer ist überall so steil, daß man sich an einem strick herab
laffen muß. unter der schwachen decke von mulm liegt ein
gelbmergeligt lettenlager8klafter und denn folgt derber, grauer
kalckstein, der sich beim zerschlagen meist horizontel spaltet,
tiefer als die grube. er ist voller kleinen klüfte, die fo wie
die stellen wo der stein überhängt oder ein dach macht, mit
einer gelblichen stalactitrinde voller warzen und zapfen gleich
fam übergoffen sind. das gewölbe des berges muß, da es
nirgends zum vorschein kömmt, eine fehr tiefe lage haben.
digitalis lutea und chrysantemum corymbofum wurde von
  auf allen flächen zwischen dem iren und der sylwa
häufig.
von lantka fuhr ich zurücke nach troizkoi und gieng troizkoi 3
dafelbst auf einem floß nach der linken des irens, der 15 w. w.
weiter hinab ich mit dem von der rechten kommenden sylwa
unter kungur vereinigt und durch tepla , an dem kleinen
teplabache, der seinen namen verdient, weil er nur in sehr
harten wintern frieret, aufwerts, durch schadeka am schadeka
einem babkabache hinab an die babka. vom schadeka an
find zur linken des irens und der sylwa ebenfalls kalckberge,
die aus kalckstein und weißen kalckmergel schichtweise bestehen.
  kikkk3nahe

680  a, h
 fschilna 9
nwr,
krilisow
10 w.
kuraschinfkoi
sawod 10 w.
nahe unter dem dorfe schadeka wird der kalckmergel aus
dem zerrütteten linken bachufer gegraben und nach einigen
hütten zu vorschlägen geführet.
bei schilna am rechten ufer der babka, 10 w.
über ihrem einfall in die linke der sylwa und eben so weit
von kungur kam ich auf die kafanische heerstraffe, die hier
durch die babka führete. die war auf 15 klafter breit, schnell,
vertrug aber wegen seinigter sandbäncken kein floß. sie
kömmt hier in das kalckgebürge das der sylwa folgt und das
schon an ihrem linken ufer hinauf bis krilisowa streicht. es
macht dem flüßchen ein auf 20 klafter hohes, teils
abgestürztes ufer. die bauern graben hier den mergel zum vorschlage
für einige hütten und haben zu dem ende auf der halben höhe
fo ordentliche stollen zwischen dem kalkgestein in den berg
getrieben und siel auch verzimmert, daß sich keine bergleute der
arbeit zu schämen hätten. sie reichen zum teil auf 10 klaf
ter zwischen die kalklager. krillfowa ein kirchdorf von
etlichen 100 gehöfden steht zu beiden seiten der babka. es
bauete sich jetzo eine ansehnliche steinerne kirche an der rechten
seite. von hier und höher hat die babka zu beiden seiten
sandflötze und dichtere waldung. man fährt hier wieder durch
die babka, an deren rechten ufer die heerstraffe hinauf geht.
gleich über krilisowa kömmt man über den groffen jumysch
und denn von der landfraffe wieder durch die babka nach ihrer
linken seite und am kuraschin hinauf nach der kuraschinchen
hütte.
den 14ten julius. die kuraschinsche 2kupferhütte
  kuraschinskoi sawod  steht am kuraschimbache, 10 w.
unter seinem ursprunge, 4 w. über defen einfall in die linke
der babka, 34 w. von kungur, 30 w. von der
jugowskifchen kronhütte, 60 von ihrem hauptkontoir in jugowskoi,
auf tatarischen boden, den der kaufmann peter osokin
1740 auf 60 jahre kaufte und die hütte, die jetzo der
direktor iwan offrokin besitzet, erbauete. das forstrevier der
hütte liegt wincklig. die grösste länge von sw. in no.,
wo es an die silwa reicht, beträgt 25 und die größte breite
zu beiden seiten der babka 12 w. da es nun manche kleine,
frucht
 a, h.  f  631
fruchtbare flächen hat, so ist defen waldung nicht überflüßig,
doch wird bei nicht stärkerm umtriebe dieselbe bis zum ablauf der
benannten zeit reichen. von beschaffenheit gleicht dieses den
vorhin beschriebenen hüttenrevieren; die züge von kalckgebürge
an der mündung der babka und der linken der sylwa
ausgeonnen.  
diese hütte erhält ihre erze nach anordnung des
offokinfkischen hauptkontoirs in jugowfkoi aus den nächstgeles
nen gruben und hatte in dem vorigen und diesen jahr schon
in 30 arbeiten laffen. die vorzüglichste und einzige erhebliche
ist   
die beswodinfkische grube  beswodinskoi rudnik .
sie ist seit 1745 fündig und immer ergiebig gewesen, an der
nordwestseite eines flachen, fchwarzwaldigen berges, 15 w. von
der hütte in n. am dikajabach, zur rechten4w. über seinem
einfall in den dikajafe, 8 w. vom linken ufer der sylwa, an der
halben höhe des berges. sie hat einen tagestollen, und zwei
wetterschächte, die5lachter seigerteuffe einbringen. das ganze
gebäude steht in derben sandstein, in welchen auch hie und
da knauer angetroffen werden. das erz befindet sich in
sandfähiefer, der in2bis 4 schichten von einigen zoll bis 2. fuß
mächtig, in2lachter höhe, parallel liegt und wenigstens zum
vierten teil kupferblauig ist. es hält3und das eingesprengte
nesterwerk zwischen den schiefern 1, alles im durchschnitt
aber2in 100 schwarzkupfer. alle arbeiten find vollkommen
trocken. sie hatte zahlreiche anbrüche und dieses jahr schon
13.400 pud erz gegebed  das meiste tun also die übrigen
gruben, fo wenig auch eine jede für sich sagen will,
der sparteich und die hütten nebst dem hüttendorf
liegen sich von n. in s. in einem tal, das zur rechten fanfte,
zur linken steile berge hat. der hüttenteich fchwellet beide
kuraschinbäche auf. am größern zur rechten ist über dem teich
ein zu einer sägemühle bestimmter damm, die aber nicht zu
stande gekommen. der hüttendamm ist von bäumen gelegt
und 100 klafter lang. die hütte selbst ist wie alles von holz
erbauet und steht längst dem damm. sie entält in zwei
körpern6krumöfen und hat am ende die offen 
    ie

682    a, s   se
jamysch
15 w.
die garhütte hat blos2garherde. das hüttendorf oder
flecken nebst dem kontoir, einem herrschaftlichen wohnhause
und einer gut gebaueten hölzernen kirche, stehen am rechten
bachufer vom damm an abwerts. hier find 180 häufer ;
433 berg  und hüttenleute bewohnen sie. die bauern des
kirchdorfs philippowa an der sylwa, 38 w. von hier, an
der zahl 407 arbeiten mit holzfällen und kolenschwelen ihr
kopfgeld hier ab. im jahr 1771 find hier 100,490 und 1772
104,771 pud erz verschmolzen und von der leztern 2515 pud
30 pfund schwarzkupfer erhalten und nach der
turka jugowfchen, als der hauptütte um gar zu machen, abgefertigt.
den 15ten julius. bisher hatte ich in dem hiesigen
flößgebürge keine steinkolen antreffen können, die man doch
vermuten sollte. am syrjak follte nach dem bericht einiger
erzsucher in gagat verwandeltes holz mit kies durchdrungen
sein. da ich mehr zu sehen hofte begab ich mich, ob ich gleich
zum teil in eine vorhin bereitete gegend kam, von hier dahin.
wir fuhren am kuraschin durch die babka und auf der
kafanischen heerstraffe an ihrem rechten ufer hinauf durch
jamyfcb, ein tatarisches dorf von 60 höfen und einer metsched
am ufer der babka. diese tataren die also kungursche oder
kafanische find, leben von ackerbau, viele aber besitzen auch
gruben oder haben bei andern gewerken actien. bei diesem
dorf fuhr ich durch die babka, die nun links entfernter blieb
und über den jug nahe über seiner mündung. vom jug bis
kuganowa oder bis an die quellen das muly ist das gebürge
ohne verhältniß gegen das hier    höher; die berge
liegen mit mehr oder weniger abweichung von n. in s. als
jähe, schmale rücken durch enge, tiefe tälter abgesondert. sie
scheinen 50 und mehr klafter hoch. dieses ist derselbe hohe
gebürgteil, der sich bei bymowfkoi  s. den  7ten julius 
das von hier in s. liegt ausnimmt und ist viel höher nordlich
unterscheidend. die berge felbst find die gewöhnlichen
sandflötze und viele haben ansehnliche gruben. alles bedekt dichte
waldung. an der westlichen haldung dieser berge sind die
quellen des obern muly, über die die heerstraße führer. von
da an wird die gegend wieder gewöhnlich.
kaja
 a, g  f 6gy
kujanowa, wo ich den 27sten junius auf einer gru kujanowa
benreife war, liegt zu beiden seiten des obern muly und wird 15 w.
von baschkiren, die, weil sie an einem kamabach wohnen, nach
ufa und orenburg gehören, bewohnt. das dorf hat über 100
und unter diesen manche sehr schöne häufer, auch2groffe
metfcheds, jede mit einem kleinen turm, wie alle gebäude von
holz erbauet. der starfhina des dorfs war deputierter der
baschkirischen nation bei der gesetzcommiffion und trägt
deswegen eine medaille. diese baschkiren müffen wieder die weise
ihres volks, weil sie recht im gebürge und walde, ohne alle
steppen wohnen, beständig in häusern bleiben. sie treiben
wie die kalanischen tataren ackerbau und so viel viehzucht als
sich darauf bezieht, ihre einkünfte aber haben sie von den
gruben, die ihrer societet allein gehören oder die sie mit andern
gewerken gemeinschaftlich besitzen. ihre metallurgischen beschäft
eigungen befreien fio nach einer verordnung von 1737 vom
kafakendienst. von kujanowa geht die landstraffe über den
rifha und den suisbach, durch kultajewa und mehr strogo kultajewa
nowsche dörfer. die gegend ist von fanften, teils freien 25 w.
bergen nur welligt, daher an fruchtbaren aeckern ueberfluß ist.
den 16ten julius. von kultajewa geht kein fahrweg
nach syrjak, also machte ich die reise dahin zu pferde. wir
kamen über den sarabaicha einen mulybach, über zwei flache
berge mit vielen aeckern, durch den katfta einen auf 50 w. syriak 1
langen kamabach, an den auf 30 w. langen syrjak, der in   15
die linke des katscha fällt und am syrjak in morastiger wal   
dung nach dem dorfe syrjak, defen bauern etwan 30
zerfreuet bei ihren aeckern wohnen.
 das gagarische holz ist3w. von dem äußersten
bauerhofe, in dichtem walde, am fuß der ostseite eines fanf
ten berges, 1 w. vom linken ufer des syrjak, nahe an der
linken des in denselben fallenden beresowka. der berg ist
wie hier alle ein sandflöz; recht wo sich am fuß ein starkes
lettenlager angelegt, ist ein 2. lachter tiefer schurf, der im
rücken den mürben sandstein und vor sich oder in o. die
leittendecke zeigt. das holz liegt horizontel in sandstein und steht
l. lll nach
 

684  a, i  
nach abgeräumten letten blos auf3fuß mächtig an. wenn
man dem schurf zur rechten und linken gräbt, trift man es
auch, aber kaum einer spanne mächtig. die stelle ist so
quellig, daß gleich waffer zudringt und das holz liegt gleichsam
im waffer. es ist durch und durch glänzende oder gagatische
kole, doch ist jeder jahrring, fast jede faser kennlich; neulich
gebrochen ist es fest, an der luft aber zerberstet es und wird
mürbe. ein großer teil ist voller kleinen kiesnieren von
allerlei formen von eines quentleins bis einiger lot schwer.
bisweilen ersetzet der kies auch einige jahrringe, welches im bruch
schön aussieht. ich schürfte, und bohrete mit einen4fuß
langen bohr an vielen stellen dieser bergseite und traf in einer
gleichen höhe 20 klafter von dem bruch in n. im letten einzele
brocken glänzender holzkolen, die hier wahrscheinlich ein
allgekultaiewa mein lager machen. noch in der nacht kam ich nach
kulta23 w. jewa auf einem längern, beffern steige zurücke.
krilifowa den 17ten julius. bis krilisowa hatte ich die
sies is...  birisch kasansche heerstraffe zurücke und auch bis schilna den
vorigen weg. von da führete er in einiger entfernung vom
rechten ufer der babka an derselben abwerts über die flachen
kalkberge am iren, die mehrere kleine erdfälle hatten, auf
das2w. breite wiefengestade des irens und auf einer
schwimmbrücke über diesen hier über 20 klafter breiten fluß,
kungur 13 nach der permischen hauptstadt kungur, die ich gegen deg
 b, abend erreichte.
kungur steht auf der hohen landspitze zwischen dem
iren und der sylwa und also zur befestigung sehr bequem,
hat aber nach dem lande zu nur einen geringen erdwall quer
über die höhe. seit dem sich die jagoschichische hütte in
privatänden befindet, ist das von katrinenburg bestellete
permische bergamt in kungur. zwei wert über der stadt
ist an der rechten der sylwa in einem den fluß begleitenden
kalck  und gipsberge mit vielen hirfestein oder kleinen
schneckenkitterungen eine fehr weitläufige höhle, die von dem herrn
akademico lepechin fchon vor mir beschrieben worden. seit
dem waren große stücke von ihrem dache eingestürzt, die die
besichtigung einigermaßen gefährlich machten.
  einige

 a,    f  685
einige geschäfte bei dem bergamt und möchige briefe
hielten mich bis zum 20sten julius hier auf, da ich mich nach
suksin begab. der weg geht an der linken der sylwa in
einer ziemlichen entfernung von derselben hinauf durch
dubowfkoi uud stretinfkoi ganz in niedrigen, teils freien, teils
bewaldeten gebürge, daß, wo es sich an bächen und steilen
stellen zeigt, aus kalkstein ohne und mit lettenschichten besteht.
es macht die gegend beinahe nur welligt und hat auffer einigen
grandigen tangelrevieren mehrenteils eine mulmige, zum
ackerbau taugliche oberfläche.
erdfälle  prowali  find sonderlich am iren hinauf
nicht sparsam und zeugen von innerlichen gewölben der berge.
bei dubrowka9w. von kungnr entstand vor6oder 7
jahren auf der nach dem iren abschüßigen bergfläche, 2 w.
vom rechten ufer desselben, an einem schönen sommertage ein
erdfall, der etwan 2; klafter im durchmeffer hat. die bäume
verschwanden und die grube füllete sich mit waffer, daher er
der erdfallsie  prowalnoje osero  genennet wird. nach 2
jahren ward er troken und zeigte etwan5klafter tief, am
ufer den am kungurka gleich   s. den 13ten jul.  oben
letten und tiefer kalkstein. dieses jahr hat er sich wieder mit
waffer erfüllet. es pflügte bei dem einsturz des
unterirrdifchen gewölbes ein bauer in der nähe und der erzehlt, daß
es mit einem geringen und holen geräusch geschehen fen. einige
ältere und kleinere erdfälle in der nähe stehen ebenfalls voller
waffer und haben sich so ausgefüllet, das wafferkräuter darin
wuchern können.
eichen nehmen hier so wie bei dubrowfkoi selo
an der rechten der kama   s. den 25sten jun.  den anfang
und geben dem dorfe den namen. nur in einem nicht groffen
hain von birken, linden, espen und selbst sichten stehen einige.
kein stamm hält über1fuß im durchmesser, die bäume
find auch nur niedrig, doch von gesundem wuchs.
stretin  koi liegt an dem geringen sabarka, der in streint
ben nicht größern kisorka und dieser in die linke der sylwa 30 g
fällt, es hat auf 50 höfe und bauete sich jetzo eine schöne
l. lll 2
sei
686 ers
suksun 10,
mp,
steinerne kirche. man teilet den acker fast in ganz permien
in pereges oder stücke. landes von 40 quadrat klaftern. ein
solches erfordert hier, wenn es neubruch ist 4, wenn es einige
jahre getragen, 5 bis6pud rocken zur saat. auf abschüs
figen aeckern an bergen liegt bisweilen unter einer spanne
mulm, ein lager von kalksteinbrocken, dadurch die fruchtbarkeit
nicht das geringste leidet. man düngt nie und erntet6bis 1b
fältig. die sukunfche. hütte erreichte. ich gegen den abend,
den 21sten julius. das sinkfinsche hüttenwerk,
mit dem ich mich heute beschäftigte, ward 1729 von dem
staatsrat akinfi nikitisch. demidow am suksunbache, 2
w. über defen einfall in die rechte der sylpa an einer
stelle, wo ein kungurischer kaufmann eine kornmühle hatte,
erbauet und gehöret, jetzo, dessen enkel, dem edelmann alexander
grigorjewitsch demidow, der das hauptkontoir seiner übrigen
hütten hieher verlegt hat. von katrinenburg ist diese hütte
240 w., von tisowfkoit 20. w., von der jrginischen hütte
39 w, u , f, f.
das gebiete der hütte ist, mit dem tisowskischen
zufammen geschlagen. es ist unförmig und zwar bis 50 w. lang
und 30 w. breit, entält aber viele freie, zu ackerbau bequeme
und teils fehr dünn bewaldete reviere, daher nur noch wenig
waldung, die nicht fähon im schlage gewesen, nach ist. es
ist alles flözgebürge und dieses in der nähe um die hütte
jäher und höher als in mehrerer entfernung. fast überall um
die hütte finden sich geschiebe von eisenstein an den ber.
gen. wo dichte waldung ist, entält sie viel harzholz, die
dünnere ist von allen, hiesigen holzarten gemischt.  
der sukfin ist nur etwan5w. lang und nimmt den
4 w. langen sanda zur linken auf. beide bäche haben so
farke quellen, daß sie ein unförmig, beträchtlich tal zwischen
hohen bergen durch den sparteich erfüllen und es den hütten
nicht nur nie an waffer fehlen laffen, sondern wenn sie stehen,
die oefnung der schleusen erheischen. am suksun steht über
dem sparte ich das kirchdorf sukfin, wohin die hütte
eingepfarrer

 ,
 a,    f  687
pfarret ist, kiselova und sofimowa. zvei wert von
kifelowa wird an einem berge weiter kalkmergel, der bei dieser
und der 70 w. entferneten bymowschen hütte als zuschlag
gebraucht wird, gefunden.
  der damm ist 120 klafter lang, von ton
geschlagen und der rücken mit kalksteinen bekleidet, der durchschnitt
aber überbauet  die wafferleitungen find von holz. der
hüttenflecken steht meistens an der rechten des baches,
oberhalb dem teiche, in geraden linien, ein teil aber als ein dorf
an der linken seite. er entält. 267 wohnungen und ist
überall offen. des sonntags ist hier, wie bei hütten gewöhnlich,
ein markt, der fleißig besucht wird. das herrschaftliche
wohnhaus ist maßiv und nach alter art mit gewölbten zimmern
gebauet. in dem ansehnlichen garten. kommen, doch obstbäume 
fehr gut. fort.
die schmelzhütte entält zwei krumöfen, einen
spliesofen und einen eisenhammer. zur vorrichtung der oefen
bedienet man sich eines weißen feuerfesten tones, der 16 w.
von der hütte, 4 w. von klutschi. selo gegraben wird und gut
hält. eine meßingfabrike steht unter der schmelzhütte an der
rechten des kanals. sie entält zwei meßingöfen und eine
groffe blechscheere für eisen und meßing. beide oefen find
unter einem rauchfange und ihrer mündungen dem fußboden
der hütte gleich. jeder ist6fuß tief und im durchmesser 3
fuß weit. den zug haben sie durch die mauer des
fundaments.  die tiegel werden von dem vorhin gedachten weißen
ton von klutschi, der mit dem dritten teile sand versetzet
wird, gedrehet. in jeden werden 50 pfund kupferblech, mit
30 pfund goslarischen galmei und eben so viel kolengefüber
geschichtet und9tiegel in jeden ofen gesetzet. der ofen wird
denn mit. kolen erfüllet und wenn sie ausgebrannt, ist der mef
fing fertig. die zinkbluhmen zerstäuben sich teils in der
hütte, teils in dem glatten schorstein und werden nicht
gefammlet. bei zerbrechung der tiegel steht der meßing, der fehr
gut fällt und 10 bis 12 pfund zuwachs in jedem tiegel
erhalden hat, unter einer grauen, löcherigen, eifenschüßigen schlacke,
l. lll 3; eine 
 

688   a,  
 seine hütte zu kupfer  und meßingblech hat zwei
hämmer einen3den andern4pud schwer und noch zu zwei
hämmern die gestelle auch einen probeofen zu eisenstein und
kupfererzen, der einem sibirischen bauerschmelzofen gleicht,
aber im schacht6fuß hoch ist. zum glühen des
kupferund meßingbleches ist eine sehr lange effe mit starken roten
von gegoffenem eifen, weil zugleich das fertige stangeneisen
auf derselben gewärmt wird, daher man sie den wärmofen
  obshigalna petsch  nennet.  
eine blechhütte steht an der linken des kanals und
entält an jedem ende einen frischherd und in der mitte einen
blechherd mit rosten, der den feuerofen im rücken, der
ganzen länge nach hat. an der hütte steht die gestübkammer mit
zwei pochfätzen. sie hat4hämmer, jeder 15 pud fchwer.
es wird in dieser hütte stangeneifen, eisen  und kupferblech
geschmiedet, auch in den dazu vorgerichteten frischherden das
schwarzkupfer aus der speise geschmolzen.
die fogenannte fabrike steht an der linken des kanals
unter einer kornmühle von zwei gängen. sie entält einen
stahlofen, dessen gebläse das waffer treibt, fechs paar
schmiedeeffen mit handgebläse und ihren amboffen zur verfertigung
kupferner, meßingner und eiserner geräte, eine drehebancke zu
von roheisen gegoffenen walzen der plettmaschinen für
stangeneifen, eifen und kupferblech, die plättmaschine felbst und
zwei garherde dem garkupfer die völlige reinigkeit und die
hier gewöhnliche form von kleinen backsteinen zu geben.
eine werkstadt aus verschiedenen abteilungen steht
unterhalb der hütten. in derselben wird geschlagen und getrieben
geräte verfertigt, verzinnet u. d. gl. alles köten geschieht
auffer schlagelot mit reinem borar. das gehörig gereinigte
natron wäre auch zu diesem behuf mit fleiß zu versuchen, da
wir es in unerschöpflicher menge umsonst haben können.
eine drehe  und polierfabrike für gegoffene arbeit
steht unmittelbar unter dem damm, von welchem man in
diefelbe

l, 3. as 689
felbe geht. das drehen geschieht in untern, das polieren im obern
stockwerke. zum polieren wird ausländischer triepel verwendet,
obgleich defen eine ungeheure menge im reiche und bei der
jrginischen hütte, also nahe bei suksun vollkommen guter
zu finden ist, wie mir nachher bekannt wurde. eine besondere
eigenschaft dieser werkstatt ist, daß alles polierte geräche im
märz und anfange des aprils, wenn eben der winter vergeht,
wenn es 24 stunden darin bleibt, mit einem hohen goldglanz
fhön überläuft. bleibt es länger darin, wird es schwarz mit
einem spigelnden glanz. läßt man diese geräte in ruhe,
verlieret sich die schönheit der verguldung nur sehr langsam,
die doch nicht fester fitzet, als daß sie sich mit einem troknen
lappen abreiben läßt. in andern werkstellen oder zimmern
gefähieht dieses nicht und in dieser nur im ersten frühlinge. es
muß von aufsteigenden schwefligten ausdünstungen aus quellen
oder der erde selbst kommen; es soll auch um diese zeit ein
veränderter geruch in der werkstatt zu spühren sein.
eine glockengießerei steht an der linken des dammes
gleich unter demselben und ist das einzige maßive hüttengebäude
dieser werke. alle übrigen sind von liegenden sichtenbalken,
doch sehr gut erbauer. sie hat zwei oefen mit ihren gruben.
in dem kleinen werden glocken bis 20 pud, in dem groffen
bis 130 pud schwer gegoffen. der kleine hat handbalgen und
fchmelzet mit kolen, der große windzug und schmelzet mit holz.
alle speise besteht ohne unterschied aus garkupfer und den
fünften teil zinn. sie klingt rein und ist nicht fehr spröde.
statt des gießsandes bedienet man sich des troknen grandigen
lettens, der die decke der mehresten berge ausmacht. eine
abteilung der gieffrei ist für kleine gußwaaren mit dazu
fähicklichen oefen.  
ein magazin für materialien und bestand an
metallen steht unter den hütten und eine uniederlage der
verarbeiteten sachen in der slobode an markt, die übrigen werkstätte
aber, die schmiede, balgenmacheren u. d. gl. um die hütten.
erze und kolen liegen hier wie meistens überall, unter freien
himmel. hätte diese hütte eigene gruben und einen   
  en

 69e  a, t  se
ofen, so könnte man bei derselben alles sehen, was der per
mische bergbau und die hüttenwerke zerstreuet besitzen.
der umtrieb ist, ob er gleich gegen die vorigen zeiten
fehr abgenommen, doch noch sehr beträchtlich. die krumöfen
werden aus bymowfkischen gruben versorgt und verschmelzen
jährlich von 70,000 bis 100.000 pud kupfererz. das
schwarzkupfer der hütten des hrn. alexander demidows der
bymowskifchen und afhapfkischen wird hier gespleifft und
gegaret. vor dem geschhae dieses auch mit dem schwarzkupfer
der schakwinskischen hütte. jährlich werden jetzoven 10000
bis 12.000 pud schwarzkupfer gar gemacht. was von dem
was der katrinenburgischen münze geliefert werden muß und
von dem doppelten zehenden übrig bleibt und etwas über 2000
pud beträgt, wird alles zu kupfernen und meßingenen
geschlagenen und gegoffenen, glatten oder getriebenen, nakten oder
verzinneten waaren oder auch in glocken veredelt. anfänglich
wurden geschikte auswärtige meister gehalten, jetzo verfertigen deren
ehemahlige schüler schreibezeuge, glattes und getriebenes
teeund koffezeug, gemeines hausgeräte und überhaupt alles was
nur in nachfrage kömmt, modisch faconniret und dauerhaft. für
den hüttenherrn ist noch der vorteil daben, daß sie wolseil
arbeiten. die waare reicht bei weitem nicht alle käuffer zu
befriedigen. für die eisenhämmer kömmt das roheisen
 tschugun  von der mittlern urkaischen hütte an der tschuffowaja,
die auf dem winterwege 40 w. entfernt ist. jährlich werden
etwan 15000 pud roheisen verschmiedet. man bereitet hier
des jahres etwan 500 bis 600 pud schneide stahl  uklad  und
ohngefehr eben so viel oder mehr eisenblech. beide werden
teils für sich verkauft, teils ersteres in beilen, meifeln,
hobeleien, sensen, sicheln, groffen rußischen bauermeffern c.
und letzteres in keffeln, pfannen, leuchtern und allerlei
verzinnten und unverzinnten geräte veredelt. alle sonn  oder
marktage, werden die waaren einzeln veräußert, des winters aber
holen sie die kaufleute im groffen ab und bezahlen für das
pud glatte arbeit von 10 bis 15 rubel, guß  und getriebene
waaren von 15 bis 25 rubeln, in glocken bis 20 pud schwer
das pud 10 rubel und für schwerere 11 rubel, wobei siel ein
jahr credit haben, zu

 a, k. je 691
zu diesem werke gehören nach der letzten volkzehlung
an hüttenleuten, künstlern und arbeiten 690 köpfe, von
welchen 542 leibeigene und 148 von der krone auf lebenslang
überlaffen find, auch 1033 aus der kungurischen provinz zur
abarbeitung des kopfgeldes zugeschriebene kronbauern. die
zufuhr ist reichlich und gemeine lebensmittel in gelindem preise,
ein pud rockenmehl bleibt zwischen6und 20 kop. und fleisch  
zwischen 30 und 50 kop.  
den 22sten julius. mit tages anbruch machte ich
eine reise zu pferde nach der verlaffenen krasnojarskischen
salzsiederei. ein kleiner umweg brachte mich nach den
sowetinschen eisengruben der irginfkischen hütte  von denselben
weiterhin  . bei dem dorfe skokowa kam ich an die linke skokowa
der sylwa und an derselben hinab nach scharawlewa einem ... 
kleinen dörfchen des hrn. offokins. das gebürge zu beiden  
seiten des fluffes ist von dem mehr beschriebenen nicht unter   
fähieden, doch schienen die sowetinfkischen berge etwas höher.
die sylwa ist hier überall von 20 bis 30 klafter breit und
von überaus trägem lauf, hat auch hie und da binsenstellen,
der grund ist schmutziger grießfand mit wenig bachkieseln und
kalksteinbrocken, davon das waffer schwarz spielt, die
kalksteinbrocken find voller undeutlicher versteinerungen.
unter scharawlewa macht der fluß einen kleinen
nordlichen bogen gegen einen zum heil abgestürzten bergrücken,
von geringer höhe, der teils mergeligen ton mit kalkbrocken,
teils ton und  kalksteinschichten abwechselnd zeigt. in diesem
bogen fällt der 10 w. lange metscha bach in die rechte der
sylwa. er hat eine schöne steppe und auf derselben einzelne
bauerhöfe. die erdzunge an der linken flußseite macht die
fläche des flußgestades, welches demselben überall ein über 3
klafter hohes ufer giebt und von seinen fanften bergen, die
zum teil junges harzholz tragen, kaum1w. entfernt ist. der
fluß füllete nicht sein ganzes bette. auf der verlaffenen linken
seite fprudelt nahe am ufer das die erdzunge macht, in der
entfernung von2klaftern eine starke salz quelle an zwei orten
im grießsande, daher sie sich in demselben verleihet. sie stand
mm in mn mis

692  a, h  ze
mit dem fluß gleich hoch, der sie im frühlinge und bei
farken regen bedekt. nach dem fallen des waffers erscheinen sie
in dem raum von 50 klaftern höher oder niedriger. die sole
ist klar und entält fehr rein küchensalz, war aber,
vermutlich wegen der nähe der sylwa nur wenig über ein löchig.
jeßo ist dieser quell ohne anderen nutzen, als daß sich das
vieh, besonders schaafe defen bietet und die bauern mit
dem waffer fische kochen.    
im anfange dieses jahrhunderts legte der kaufmann
offrokin hier eine salzsiederei an und trieb alles mit
nachdruck. als aber vor einigen zwanzig jahren die wälder den
hütten zugeteilt wurden, er in der nähe alles abgeholzet hatte
und bei lieferung des salzes an die hohe krone der gewinn
geringer ward, die leute sich aber bei seinen hütten nützlicher
beschäftigen lieffen, gab er die siederei auf und unterhält zur
bewachung seiner gerechtsame das dörfchen scharawlewa.
der born ist 25 klafter vom ufer und hat eine
pumpe, ist aber verstürzet. die alten sieder sagen, daß es dem
brunnen nie an sole gefehlet, daß sie so reich wie die tfhuf
fowfkische gewesen und eben so schönes salz geliefert habe,
daher beständig gesotten worden. die sole habe beständig mit
der sylwa gleich hoch gestanden. es sind noch vier koten
 warniza  vorhanden, die längst dem ufer in einer reihe
nahe bei einander stehen. auch hier ist nicht eine einzige
salzpflanze, weder um die koten und den born noch in der
gegend anzutreffen. in den abgestürzten ufern der sylwa und
auf ihren verlaffenem bette sind weder kolen noch gyps noch
schiefer als gewöhnliche nachbaren des salzes und das
flußgestade hat auch nirgends salzblitmen, wozu es zu hoch liegt.
wahrscheinlich kömmt die salzader aus den am gestade sich
fanft verlaufenden füdlichen flözen.    
eine ähnliche saline am bardafüßchen wäre mir
von hier am nächsten gewesen, da ich aber hier zuerst von ihr
nachricht erhielt und ich aus mangel der pferde von neuen
eine reise dahin antreteu müffen, ließ ich es bei der nachricht
              hie

p. kg 693,
die mir die hiesigen alten sieder, die bei derselben sehr
bekannt waren, geben konnten. nach derselben ward sie von dem
grosvater des jetzigen direktor offokins mit dieser fast um eine
zeit eingerichtet und hörete noch einige jahre früher zu sieden
auf. sie ist an der linken des etwan 50 w. langen
25ardafüßchens, das 20 w. unter der krafnojarskischen saline in
die rechte der sylwa fällt, 25 w. über ihrem einfall in die
sylwa, eben fo weit von hier und 40 w. vom kungur, in
einer der hiesigen ähnlichen gegend. es stehen auch bei
derselben noch bei dem schöpfbrunnen vier koten und ein kleines
offskinsches dorf. ihre verlaffung hatte mit der verlaffung
der krasnojarischen gleiche ursachen und jetzo müsie, wenn
wieder gefolten werden sollte, obrigkeitliche erlaubniß gesucht
werden.
von sukin hätte ich die etwan 40 w. entfernte
schakwinistische hütte des herren alexander demidows
befchen müssen, da sie aber schon beinahe sechs jahr kalt
steht, hielt ich die reise dahin für versäumniß, weil man
auf deren hauptkontoir hiefelbst von allen wuste. sie steht am
schakwa einem starken bache, der unter der barda in die
rechte der sylwa fällt und hat eine kupfer  und eine
hammerhütte erstere mit zwei krumöfen, die von bymowfkoi mit
kupfererz und leztere mit zwei stangen hämmern, die von der
mittlern utkinfischen hütte dieses hrn. demidows mit
roheifen versehen wurden. alle gebäude sind von holz
aufgeführet. die bymowskischen gruben haben nicht für ihre hütte
erz genug, die urkinfische bedarf dieser hämmer nicht,
schakwinskoi sawod hat an holz mangel und die hüttenleute lief
fen sich nützlicher bei einem neuen eisenwerk dieses
hüttenherrn, daß er an der kama, 30 w. unter sarapul bauet,
gebrauchen.      
  nach der tisowfkischen hütte begab ich mich des
nachmittags. man geht an der linken der sylwa hinauf,
entfernt sich aber ihrer krümmungen wegen auf8w. von
derselben. die gegend ist gleichsam welligtes gebürge und mehr als
anderwerks hier herum mit gemengten holzarten bewaldet. bei
schacharowa einem dorfe von 10 höfen am schacharowka
schacharo  mmm m2einen wa9w.

694  a, h.
 seinem jrgin bache kömmt man an den jrgina und folgte den
selben bis kluftie selo an der linken seite aufwerts. fast
der ganze weg von suksun nach tisowskoi ist die sibirische
. heerstraffe.    
klutschie klutschie. selo.  quellen kirchdorf  hat seinen namen
sel 3von den vielen quellen  klutschi , die hier zu beiden seiten
des irgina aus den bergen kommen, so wie eine abteilung
des dorfes von der brücke über den irgina  m3otordaja
genennet wird. ein quell bricht im dorf, also an dem linken
ufer des irgina auf4klafter breit, über einer hand hoch
recht mit gewalt aus dem  berge und stürzet sich als ein
mühlenwaffer in den fluß; andere machen gleich an ihrem
anfänge ziemliche bäche. das waffer aller an dieser seite ist
schön, und der fluß nimmt davon augenscheinlich zu. bis zu
seinem einfall, in die linke der sylwa find 8. w. er ist bis
zum iren einer ihrer wafferreichten flüßchen. das kirchdorf
entält gegen 300 gehöfde und hat noch ueberbleibsel einer
hölzernen. befestigung. jetzo bauete es sich einer steinerne kirche.
eine schwefelwafferquelle, die mir der herr
akademicus, pallas aus dem berichte eines studenten, der hier
177o reifte angezeigt hatte, befüchte ich  sie ist gegen der
abteilung des dorfs, die mostowaja genennet wird, fast
gegen  der brücke am fuffer der berge, die dem gestade des
jrginas an der rechten seite folgen. diese berge stehen6bis 8
klafter hoch, meist abgestürzt an. wo die quellen sprudeln,
finde siel der fuß oder absatz eines auf 30 klafter hoch,
kegelförmig aufgeschoffenen hügels, der jähe, mit grandigen, steinigen
mühmt bedekt und auf der spitze mit einigen krüpligen
sichtenbestreuet, fov wie mehr abwerts mit farnkraut fast bedekt ist.
man siehet ihn wegen der übrigen, niedrigen berge sehr weit.
der am gestade abgestürzte abfaz zeigt unter dem rasen
klümperigen, fast steinigten gelblichen mergel  und denn wechselnde
schichten von überaus zerrütteten, grauen kalkstein mit
schwachen mergellagern. auf etwan 100 klafter brechen an vielen
stellen kleine schwefelquellen aus dem gerülle hervor, die einen
kleinen graben machen, der dem irgina zu teile wird. sie
find. weder gleich wafferreich, noch gleich stark. ich, räumte die
kräftigte,

 a, f.  f  695
kräftigte, welches fast die oberste war und prüfte das waffer
teils bei den quellen teils nachher.
das waffer ist weiß getrübt und seißet in der rinne,
fo wie in gefäffen ein zart weiß pulver ab. bei einigen stel,
len scheint eine fettaut darauf zu schwimmen. in flaschen auf
bewahret wird es nach einigen stunden fast milchigt trübe und
kläret sich nicht von selbst. nach dem durchseigen durch
fließpappier erscheint es opal. es hat die kälte gemeinen
quellwaffers, des winters aber frieret es nicht ohne strenge kälte,
fondern hebet und häuft das entstandene eis zu ansehnlichen
hügeln. es riecht faulen eiern gleich und fo stark, daß es
jede dorfnase, wenn der wind daher steht, auf4w. merkt.
der geschmack ist ebenfalls nach faulen eiern. geruch und
geschmack bleiben fo lange man es kalt und verschloffen
aufbewahret. bei heitern sommertagen soll sich ein zartes,
blasgelbes schwefelmehl in die gewölbe der ausbrüche der quellen
fitblimieren, wovon man jeden tag2bis 3 lot fammlen könne.
bei dem jetzigen öftern regen und kühlen wetter waren nur
kleine spuhren dieses sublimats. die bauerkinder sammlen und
fchmelzen den schwefel, in den siel kienhölzchen tuncken. er 
brennet etwas träger wie kramschwefel.  
mit mineralischen säuren wird das waffer ohne
niederschlag gelb und behält den gefanck; mit weinsteinsalz,
und aufgelösten. allaum zeigt es keine veränderung, verlieret aber
den gestanck. mit aufgelößten silber und bleizucker gerinnee
es beinahe schwarz. mit milch und weingeist mischt es
sich ohne veränderung. sechs und dreißig unzen dieses
filtrirten, waffers  in einem glaser behutsam abgeraucht, verlor
so bald es merklich warm ward, den gestanck und trübte sich
nur, als noch wenig nach war. das ueberbleibsel wog
2 scrupel, bei welchen 15 gran kalkerde und das übrige schwefel
war. das waffer ist also eine sehr schwache, zarte
schwefelleberauflösung oder eine schwefelauflösung in starkem kalkwaffer,
wieder allerlei geschwüre und ausschläge der haut muß
es innerlich und äußerlich recht heilsam sein; die bauern, find
mmmm 3, aber 

696    a,  
 fmartinova
8 w.
tisowskoi
2 w.
   
aber gefund. indeffen kommen bisweilen kräßige aus andern
orten, vorzüglich aus kungur, die sich bei den quellen waschen
und zum trinken auch waffer mit nach hause nehmen. den
größerten nutzen hat das vieh; alle arten desselben finden das
schwefelwaffer wohlschmeckend, vorzüglich gefällt es den
pferden, die wenn sie beim ausspannen nicht sehr hungrig sind,
erst nach den quellen und denn auf die weide gehen. die tiere
frechen, um das waffer so stark und frisch wie möglich zu
bekommen, die schnautzen in die ouellöcher zwischen die steine 
und schlurfen es ein. die kleinen füllen legen sich bisweilen dabei
nieder, um mit ihren dünnen köpfen recht weit in die höhlen
reichen zu können.
in klatschi führen wir über den irgina und an seiner
rechten2w. hinauf.      
der weisse feuerfeste ton, defen bei suksin gedacht
worden,  s. den 21sten jul.  wird hier2w. vom rechten
ufer des fluffs, eben so weit vom wege zur rechten und 4
w. von klutschi auf einer hohen, freien fläche gegraben. er
liegt unter einer spanne dammerde von unbekanntem umfange
und ist von kalk völlig und von sande beinahe rein, sein,
von grauweißer farbe. zur vorrichtung der krumöfen werden
aus diesem ton ohne ihn mit sande zu vermischen große
ziegel gestrichen und an der luft getrocknet. sie halten 25 bis 40
tage und brennen in den ofen fleischfarben. die tiegel
davon find ungemein dauerhaft,
am linken ufer der sylwa war taregowskoi
ostrofchok, ein kirchdorf, bei welchem die tifowfkische hütte
eingepfarret ist, nahe am wege, der durch martinowa, auch an
diesem ufer nach der titow stischen hütte führet.
den 23fen julius. die tifowfkische hammerhütte
feht am tis, unmittelbar über defen einfall in die linke der
sylwa, 90 w. unter ihren quellen, 70 w. unter der syl.
winskischen hütte, 2 0 w. von katrinenburg, 60 w. von.
kungur, 20 w. von suffin und 15 w, von der
irginski                    fchen

 a, f.  es 697
fchen hütte. der staatsratain titish demidov
erbauete sie, von dem sie, auf dessen enkel, den edelmann
alexander demidow, gekommen ist.  
ihr gebiete ist der ostliße teil des sukunftan
reviers. der tis, an dem sie steht, ist 20 w. lang und hat
über der hütte wegen seiner fruchtbaren täler und eigenen
gefades sechs dörfer an seinen ufern. von seinen bächen ist
allein der syra, den er an der linken erhält und 10 w. lang
ist, einigermaffen erheblich. die sylva ist hier von 10 bis
15 klafter breit, nicht tief, langsam mit schwärzlich fandigem
grunde. im frühlinge erfüllet sie ihr doppelt breites bette und
ist als denn von hier an fähifbar, daher hier jährlich auf dem
kleinen an der linken des tis befindlichen werft4auch 5
kolomenken gebauet werden. von ihrem ursprunge bis zur
mündung des irgina, also auch hier ist sie ohne krebse, vielleicht
weil sie denselben nicht steinigt genug ist.  
der sparte ich der fast runb ist und kaum1w.   im
durchmesser hält. ist von fanften, niedrigen, waldigen bergen
umgeben. der lange damm ist ganz von ton geschlagen und
der rücken gegen den hütten mit kalksteinen bemauert.    
eine holländische sägemühle mit drei gängen unb
eine kornmühle mit zwei gängen stehen zur rechten des kanals
   
und die hammerhütte mit vier hammern zur linken. eine
großschmiede ist noch im bau und wird zwei schwere
hämmer erhalten. die gesammten hüttengebäude sind zwar nur
von holz, aber ansehnlich. für roh und stangeneisen ist
ein magazin; kolen liegen frei.        
                           
die hütte bekömmt ihr roheisen von der hütte dieses
hüttenherrn am serednä utka, welches des winters einen 110
w. langen weg geführt wird. jährlich werden 25 000 bis
30000 pud roheisen verschmiedet und das stangeneisen auf
hier gebaueten kolomenka die sylwa, tschussowaja und kama
herunter auf der wolga c. nach st. petersburg verführer. das
hüttendorf steht der hütte zur rechten und mit dem damm in
            lil 
 
   
 
 
         
     
 
   
   
  
698  a,  
 fspra8w.
irainfkoi
sawod 7
einer linie; es entält auch nur 75 häuser. von 19 hüttenleuten
find 36 von der krone gegebene. sie hat keine bauern und
muß daher von suksun aus unterstützet werden.
eine hammerhütte ist bald besehen, also konnte ich gleich
nach mittage die reise nach der irginfkischen hütte antreten.
der weg gieng an der linken des spra hinauf, bei jelefina
und siderowa vorbei durch syra , welches 40 höfe und eine
kapelle hat. der syra gleicht einem steppenbache an
beträchtlicher breite und langsamen lauffe. von syra führet der
weg über dubowastep  eichenwüste  eine hohe, mulmige fläche
mit fanften hügeln, von etwan5w. im durchmeffer, die fast
ganz zu acker angewandt war. wo sie westlich abschüßig zu
werden beginnet, hat sie einige kleine erdfälle bis3klafter tief.
einer derselben ist halbmondförmig. der folgende flache, fanfte
berg hat gemischte waldung, meistens sichten aber auch, doch
sparsam eichen, die hier die ostlichten find und klein bleiben.
die jrginfkische hütte hatte hier ihren vorigjährigen holzschlag,
der auch diesen hier noch seltenen baum nicht verschonete. es
folgt den etwas jäher und höher bewaldetes gebürge, das an
pralligen stellen unter dem rasen zerbrochenen kalkstein zeigt.
so find auch die ufer des jrgina und schurtans.
den 24sten julius. die jrginfkische eisenhütte
 irginskoi sawod  heißt auch die schurtankische, weil sie
nahe unter der vereinigung beider bäche liegt. von
katrinenburg ist sie 210 w., von kungur 70 w., von der
jugowskischen osokinfkischen hütte 90 w., von suksun 30 w ,
von der unter dem irginskischen kontoir stehenden
saraninfkifchen hammerhütte 50 w. entfernt. der kaufmann peter
offokin erbauete sie, von dem sie der direktor iwan
petrowitsch offokin 1760 käuflich an sich brachte.
das forstrevier dieser hütte ist von sw. in no. 40 w.
lang und 30 w. breit. alles ist niedriges flözgebürge und ein
groß teil fren, ein teil aber dünn bewaldet. ueber zwei
dritteile der waldung ist fchen im schlage gewesen; die noch
unversehrte ist gemischt und besteht meistens aus sichten und
birken,

 a, f.  f    699
birken, hiernächst aus espen, linden, weiß  und rottaunen,
rüstern und weiden auch an einem ort aus kleinen eichen.
ihre eifengruben liegen auf den sowetinchen
bergen  sowetnifkije gori  35 w. von der hütte, 7 w. von
suksun, 5 w. vom linken ufer der sylwa, nahe bei dem
dorfe sowetina, um die quellen des sanda, alle in dem
bezirk von drei w. sie wurden 1735 von dieser hütte
gemutet und 1753 bestätigt. die sowetinischen berge nehmen ein
revier von etwan 20 w. im umfange ein und tragen gemischte
holzung. es find hier viele tagegruben, keine über4lachter
tief, alle auf geschiebe von eisenstein, deren eines von 300 bis
3000 pud deffelben entält, der meistens derb, teils auch
fhaligt und mit kalkigem ocher umgeben ist. glaskopf kömmt hiee
nicht vor. seit dem januar 1769 bis zum 1sten julius
haben sie 671,020 pud fchmelzwürdigen eisenstein geliefert.
hundert pud deffelben geben von 43 bis 47 pud roheisen. auf
fer diesen find geringere gruben und anbrüche bei dem dorfe
preobraftenfkoi, 5 w. von der hütte; bei den
baschkirifchen dorf klutschiki 25 w.; bei dem dorfe
gegorjewfkoi 16 w. von der hütte, an den sowetinschen eisenbergen
und an der sylwa 50 w. die geschiebe find überall nur
klein und der eisenstein hält von 35 bis 40 in 100.
der sparteich und die hütte liegen von so. in
nw. zwischen nahen, jähen bergen. bis zum ursprunge des
irgina, sind von der hütte 30 w. und eben so weit ist es
bis zu defen einfall in die sylwa. sein anfang ist dem ufa
nahe und sein oberster bach, der mantak zur linken. an des
fen mündung steht das dorf werch jrgina. niedriger ist
der turisch zur rechten, der den tschatlik aufnimmt, an
welchem das dorf tftatlik steht, welches getaufte tschereimiffen
bewohnen. die osokinsche kornmühle steht am irgina 10 w.
über der hütte. dafelbst ist eine zur hütte gehörige
stahlhütte nebst einem kupferhammer, die des frühlings im
gange find. ueber der hütte vereinigt er sich mit dem 30 w.
langen schurtan, der von der linken kömmt. an dessen
quellen steht das tatarische dorf werch schurtan. er nimmt
n. nnn viele

700 a, h.
 viele bäche auf und krofnet doch des sommers beinahe aus.
da nun der irgina bis hier auch klein ist, fehlet es der hütte
bisweilen im sommer und winter an waffer. im frühlinge
ist deffen fo viel, daß die schleuse des durchschnittes ganz
geöfnet werden muß. der hüttendamm ist 120 klafter lang und
ganz von ton aufgeführet.
die gesammten hüttengebäude sind von holz und von
alter etwas zerfallen. der hohe ofen steht an der linken des
kanals. die stellsteine sind von der tschuffowaja von dem
bruch am rosboinik kamen, also quarzig. das pud stein
kostet der hütte mit der fracht 15 kop. der ton zur
vorrichtung wird3w. unter der hütte an der rechten des irgina
am fuffe eines berges gegraben. der ofen geht von 11 bis
13 monat. die hammerhütte hat4hämmer und auch eine
groschmiede. zur wärmung des stangeneifens find starke
böcke von gegoffenem eisen unter einem schoppen. eine fehr
verfallene kupferhütte entält vier krumöfen in zwei körpern,
einen stahl  und einen blechherd. man schmolz hier erze
aus den nächsten jugowskischen gruben, welches aber seit 1769
eingestellt ist. eine kupfer  und meßingsfabrik steht zur
linken der hütten in der slobode. sie hat vier effen. eine
kleine kupfer  und meßingblechhütte ist an die hütte
gebauet und noch im gange. der kupferblechhütte und des
stahlhammers 10 w. über der hütte ist schon gedacht. die
holländische schneidemühle zur rechten des durchschnittes hat zwei
schlitten.
vom 1ften januar 1769 bis zum 1sten julius 1773
find hier 537,131 pud gerösteten eisensteins verschmolzen und
246208 pud roheisen erhalten worden. ein teil defelben
wird in gußwaaren, grapen, töpfe, kannen u. d. gl., ein
teil in schneide stahl, auch etwas weniges zu blech
verarbeitet und das übrige in stangeneifen teils hier, teils auf der
saraninfkischen hütte verwandelt.
obgleich fit der uebernahme des jetzigen besitzers kein
kupfer geschmolzen wird, fo veredelt man hier doch einen
geringen teil des jugowskischen kupfers in allerlei
kupfernverzinntes

 a, h.  f  7or
zinntes geräche, in meßing und meßingenes gerätehe. meßin
macht man hier nicht mit galmei, sondern mit spiauter, d
fen3pfund auf1pud kupfer erforderlich ist. auch die
jugowsche hütte erhält von hier ihren meßing. diese fabrik
kömmt weder in dem betriebe noch schönheit der waaren der
suksunschen gleich.
der hüttenflecken steht den hütten zur linken am fuffe
des berges, reicht weit am teiche hinauf und entält 280
häufer. das herrschaftliche haus allein ist von steinen erbauer.
von einer ehemaligen hölzernen befestigung steht noch ein
schießturm mit einer kanone. die zahl der hiesigen hütten  und
bergleute beträgt nach der letzten revision 1220, sie find aber
durch den tod und rekrutierungen zur hälfte eingeschmolzen.
sieben hundert zwei und fünfzig zur abarbeitung des
kopfgelgeldes zugeschriebene bauern, find in zwei nahen dörfern.
nach der saraninfkischen hammerhütte, die unter
diefem kontoir steht, sind von hier 50 w., das ist zum besuch
einer hammerhütte zu weit, daher ich was ich bei dem
hauptkontoir von derselben vernommen, erzehlen will.
sie liegt am saranabache, der seinen namen von
dem häufigen türkischen bund   lilium martagon l.  den
die tataren sarina nennen, hat1w. über dem einfall in
die rechte seite der ufa, 15 w. über krasno ufimfaja
krepost, auf tatarischem gebiet und ward 1759 zur erleichterung
der irginfkischen hütte und ihrer wälder von dem direktor
peter offokin erbauet, auch 1769 mit ihrer hauptütte an
den direktor iwan offskin verkauft. ihr revier liegt 30
w. am sarana hinauf, ist aber nur6bis 14 w, breit. die
holzung ist der irginfkischen gleich.
zwei hütten entalten fünf hämmer und eine
grosfchmiede. es ist auch eine holländische sägemühle hier. das
hüttendorf hat nahe an 100 häufer. die zahl der
hüttenleute wird durch das irginfkische kontoir bestimmt, das auch
bauern zum holzschlagen gibt. das roheisen kömmt von
  n. nnn2der

702  a, 4  f.
altintowg
20 mw.
michina
1o w.
ber. irginfkischen hütte. seit 1769 im januar find bis zum
julius 1773 128,366 pud roheisen, verschmiedet und 8,892
pud stangeneisen erhalten worden. dieses geht von hier die
ufa und belaja herunter nach der wolga und weiter. da
diefer weg viel kürzer als der die sylwa, tschuffowaja und kama
herunter ist, wird von hieraus auch das stangeneifen der
jrginfkischen hütte verladen und für alle auf dem hiesigen werft 
die nötigen flußschiffe.  kolomenka , erbauer.
den 25sten julius früh reifte ich nach der uinfkischen
hütte. der weg gieng anfänglich am schurtan hinauf über
eine hohe bergfläche von8w. im durchmesser, die mit
hainen bestreuet ist und auch aecker hat. sechs wert von der
hütte, 2 w. vom linken ufer des schurtans ist nahe am
wege ein 1. lachter tiefer schurf, der triepel. getroffen hat.
er war durch denselben vor etwan 10 jahren entdekt und fehr
verfallen, daher ich ihn wieder räumen lies. auf1fuß
reinen mulm folgt ein lettenlager4fuß mächtig und denn liegt
der triepel. überall, von unbekannter mächtigkeit. er ist weiß,
in der erde naß und krümlicht, wird aber an der luft ziemlich
hart, ist nicht im geringsten kalkig, ein wenig. tonigt, aber
auf keine weise fett, sein, greift aber doch gut an und ist also
zum gebrauch unverbefferlich. in der kleinen jrginfkischen
fabrik bedient man sich defelben mit dem besten erfolge. man
  ihn doch wenigstens auch in sukfun. statt. des fremden
einuyren.  
eine folgende fast ähnliche fläche hatte in ihren heinem
krüppeleichen, die je weiter süd  und westlich immer mehr
vorkommen. in dem folgenden grunde entspringt der telos ein
irenbach, an defen. quellen das kirchdorf, altinowa liegt,
welches mit seinen umhergestreuten dörfleins gegen 300 höfe
entält. die gegend ist hier fehr bewohnt. bis michina an
einem telosbächlein ist eine ähnliche, ganz freie bergfläche.
der weg gieng denn über den telos, nahe über dem
tatarisudinskoje schen dorfe merckaewa nach sudinfkoje selo. es steht
selo io
6  
an den quellen des suda, eines5w. langen irenbaches und
entält 150 höfe. ueber eine hohe teppige bergfläche kömmt
man an die rechte seite des jrens. die berge an dieser
    seite

  a,    f  703
seite stehen an vielen orten abgestürzeit an und zeigen kalkstein
und weißen kalkmergel, bald revierweise, bald in wechselnden
schichten. man fährt hier über eine gefährlichen brücke nach
der linken des irens und denn beständig an derselben hinauf.
der fluß war überall von 10 bis 15 klafter breit, schnell und
tief. auf dem irengefade kam der weg an den aspa und . . .
folgte ihm bis zur linkischen hütte, die ich gegen abend
 uinskoisareichte.   wod 15 mw.
den 26ten julius früh befüchte ich einige gruben die
fer und zugleich einige der jugowfkischen hütten, die meistens
am afpa hinauf in fehr dichter, teils morastiger waldung
liegen. gegen den abend kam ich zurücke und konnte die hütte
noch
besehendie uinfkische kupferhütte steht am uibache, nahe
über seinem einfall in die rechte des stärkern aspa, 8 w. vom
linken ufer des irens, 250 w. von katrinenburg, 70 w.
von kungur, 52 w. von der tscheremjaitskischen und 36 w.
von der aschapfkischen kupferhütte 50 w., von der irginfkischen
eisenhütte, in einem niedrigen, waldigen grunde, zwischen
geringen, bewaldeten. bergen. der kungurische kaufmann
timosei schawkunow erbaueter sie  1749 auf tatarischem
grunde, den er nebst dem gebiete erkaufte. tausend sieben
heundert neun und fünfzig überliess er sie dem herrn
generalkriegscommiffair. glebow und dieser 1769 dem hrn. affeffort
jakowlewdas forstrevier der uinfkischen hütte ist mit dem
schermjaifkischen zusammengeschlagen und hält über 50 w. im
durchmesser. es besteht aus niedriger, teils morastiger
gebürgwaldung, die tannen, birken, espen, weistannen,
sichten, pappeln und erlen, aber keine eichen entält.
die hütte hat von ihrem anfänge an in 278 gruben
arbeiten laffen, derer 115 rechtsbeständig gemutet find. sie liegen
fehr auseinander. die entfernte ist 120 w. von der hütte.
die allermeisten find aufläußig und viele zu sumpf und bruch
gegangen, tausend sieben hundert siebenzig, war in 20 und jetzo
n. nnn 3, in
 

704    a, k. je
in 14 arbeit, es können aber von den ruhenden so viel die leuke
nur zu reichen im umgang gebracht werden, weil wenige ganz
erschöpft sind. die wichtigsten der jetzo gangbaren find 
die rischewfkische grube   rischewskoi rudnik  .
sie ist nahe an der linken des rischa baches, 12 w. unter
seinem ursprunge, nur8w. von der jugowfkischen hütte
 s. den 27sten jun.  an der südwestseite eines
fanfsteigenden, waldigen berges, der eine große fläche macht und seit
28 jahren fündig. sie hat einen tage und einen tiefen
stollen, auch einen wetterschacht, der 12 lachter einbringt, daher
die arbeiten noch über3lachter über der wafferfläche und sehr
troken sind. die vorigen arbeiten brachten6lachter teufe ein.
die jetzigen find unter denselben in festern gestein auf tiefern
sandschiefererze. der stollen geht deswegen vom munde sehr
abschüßig nieder. weil die grube von je her reich war, ist sie
fehr ausgebreitet. die erze kommen meistens in den
schieferlagern vor und find fehr rußigt oder brandig, auch vorzüglich
mit kupferblau versehen, weil sie kalkigt sind. sie liegen von
1 zoll bis einer spanne in größern und kleinern revieren und
auch in der gangart, besonders in verwandeltem holz nefer  
oder hauffenweise. diese grube, deren erz im durchschnitt 2 
von 100 giebt, hat des sommers von 50 bis 60, des
winters über 10b knappen, für welche ein paar kasernen bei
derfelben erbaut sind.
die afsiche grabe  affaifkoi oder affenwfkoi
rudnik  ist an der linken des aß, 3 w. über seinem einfall in
die linke des afpa von der hütte in wsw, 15 w., an der
südwestseite eines hohen, aus drei absätzen bestehenden
berges, an dem untersten teil defelben. der absatz ist etwan
10 lachter über der bachfläche. sie hat einen tage und
einen wafferstollen, der aber zu bruch gegangen und diesem
troknen gebäude auch nicht nötig ist. mehrere abgesenkte
wetterschächte bringen nur5lachter teufe ein. sie steht in
vorzüglich mürben, schwärzlichen sandstein und ist arm. es
ist zu vermuten, daß menn die arbeiten unter die höhern
abfäße des berges getrieben würden, bessere und derbere erze
brechen müssten, jezo giebt sie nur scheidewerk,
die

 a,    fe 705
die grube an einem quellbach  padun  des aß,
nur1w. weiter abwerts an eben dem berge und derselben
seite auch auf einer gleichen höhe, ist erschöpft. man hatte
aber in diesem jahre derselben parallel einen stollen nur noch
10 lachter getrieben und nach benden seiten ausgelängt, in
welchem überall ein schwebender gang von gutem schiefererz
von4bis 10 zoll mächtig ansteht und die beste hofnung macht.
seit 1769 hatte die alte grube 63,860 pud erz gegeben.
die wiffokogorische grube  grube am hohen berge 
ist am obern absatz dieses bergrückens, an derselben seite,
2 w. über der mündung des aß und seit 1764 fündig. das
erz kömmt in einer allgemeinen schieferschichte von2bis 12
zoll mächtig revierweise, von1bis 3 lachter im durchmesser
vor. es ist lettig und rußigt, aber sparsam. seit 1769 hat
sie nur 9187 pud gegeben.
die dreifaltigkeitsgrube  troizkoi rudnik  am
urfprunge des tanipbaches, von der hütte 45 werft, ward nur
1771 auf genommen. der berg ist waldigt und hoch. sie hat
einen stollen und einen auf denselben abgesenkten schacht, der
10 lachter einbringt. das erz liegt wie in der vorigen. sie
hat doch bis jetzo schon 17,92 pud desselben gegeben und zeigt
viele bis1fuß mächtige anbrüche.
die jewangelische grube   jewangelskoi rudnik  
an der linken des jewangelka einem bolschoi junyschbache,
an einem fanften berge, ist seit 1754 fündig und gab seit 1769
8120 pud schiefererz, daß2in 100 hält. sie liegt der
hütte in n. 80 w. von derselben.
die obere tarifkische wintertrube  werch tarifkoi
siminskoi rudnik  an der linken des taris, von der hütte
in s. 25 w. ward 1760 aufgenommen und giebt schiefererz,
ist aber arm.
die sopfhe grabe  snpowfkoi rudnik  an der
linken des syp, an einem sanften berge, von der hütte 25  
1nlp,

yo6 n, h.  a
in w. sie ist seit 1757 fündig und bringt9lachter tenfe
ein. auffer sanderz, daß4bis 10 zoll mächtig liegt, giebt
sie gutes scheide oder sprengwerk. der unerheblichen
gruben zu geschweigen.
der sparteich und die hütte liegen sich von s. in n.
der teich ist klein und so wenig tief, daß die stubben der
ehemaligen waldung überall hervor ragen, daher es der hütte oft
an waffer fehlet. die aspa selbst wäre nicht zu groß, sie läuft
aber in einem fo breiten grunde, zwischen fo niedrigen ufern,
daß sie nicht füglich durch einen damm gestauet werden kan.
dieser ist 110 klafter lang, ganz von ton aufgeführt. die
fämmtlichen hüttengebäude sind von holz.
die schmelzhütte steht längst dem damm und
entält5krumöfen, einen spließofen und einen garherd, am
einen ende aber die geflübkammer mit einem pochfatz. die
holländische sägemühle hat zwei schlitten. das kontoir steht
neben den hütten; unter dasselbe gehöret auch die
schermatfkische hütte. das hüttendorf ist offen und entält 92
wohnungen, alle an der linken seite der hütte. nach der letzten
volkzehlung sind 86 hüttenleute, dereu zahl sich seit dem sehr
verringert hat, daher, weil der hütte keine bauern
zugeschlagen worden, fast alles durch gedungene leute geschehen muß,
wodurch sich der gewinn fehr verkleinert. in den beiden letztern
jahren find doch 4041 pud 36 pfund kupfer zur gare
gebracht worden.
die schermsaiefkische kupferhütte  schermjaitskoi
rudenoi sawod  besuchte ich nicht, weil sie mir ganz aus dem
wege lag und nur ein morastiger reitsteig dahin führet; sie 
auch jetzo wegen der ernte, so wie ihre gruben ruhete. damit
sie nicht ganz unbekannt bleibe, will ich waß ich in dem uinfkischen
kontoir und von den hiesigen hüttenleuten von ihr vernommen,
anführen.
sie steht am schernfaikbache, 6 w. über seinem
einfall in die linke des 50 w, langen tuntur, der in die
rechte des größern tulwafüßchen fällt, welcher sich über osa
1n1

 ,    z  707
in die linke der kama stürzet, 52 w. von der uinfkischen als
ihrer hauptütte recht in w., 45 w. von der stadt ola
und eben so weit von der kama, in der ufaischen provinz,
auf dem gebite der gaimekischen wolost,   gamefkoi wolost 
der baschkirischen nation. der generalkriegs cammiffair
glebov erkaufte das revier und bauete 1760 die hütte,
überlies sie aber 1769 mit der uinfkischen dem affeffor jakowlew
käuflich.
rheils uinfkischen nahen gruben mühsam zusammen. sie hat
in dem umfange von 50 w. überhaupt 364 kupfergruben und
erzanbrüche, deren keine wichtig sind. in den beiden vorigen
jahren verschmolz sie doch 127,165 pud erz und gewan 2882
pud 28 pfund garkupfer. die hütte hat6krumöfen, einen
spließofen und zwei garherde. das hüttendorf entält 140
wohnungen und 295 berg  und hüttenleute.
den 27sten julius. von der uinfkischen hütte trat
ich des morgens die reise nach ufa an und muste deswegen
nach der jrginfchen eisenhütte zurücke. bis ultikina war es
der vorige weg, von da aber ein näherer über zwei ansehnliche
bergflächen, die in ihren hainen auch kleine eichen hatten,
welche nun südlich und westlich allgemeiner werden und um die
quellen des irens nicht sparsam sind. das freie der
bergflächen ist gut ackerland. die landleute waren mit der ernte
bei weitem nicht zu stande, fäeten aber bei dem jetzigen
regenwetter schon rocken und behaupteten, daß das gar nicht zu früh
sei, weil er bei dem gewöhnlich troknen herbst nicht fehr weit
käme. in einem engen wiesental folgt der weg dem
kundarisch, einem 15 w. langen bach, gleich steppenbächen mit
trofnen stellen und den an der linken des schurtans abwerts
bis zur irginskischen hütte. die berge zeigten am kundarisch,
fo wie an der linken des irgina letten  und kalckschieferlagen,
mit deren brocken die bachbetten bedekt find.
nach krasno ulfinfk folgt der weg den irgina an
seiner rechten hinauf fast bis zu seinen quellen an bergen die
die ufa begleiten, der er ganz nahe entspringt und überall ein
  oooo
ziemihre erze fammlet sie aus vielen, teils eigenen,
mikina 25
f koi
sanyo
nzz 25

7og923 ka
baschkiro  ziemlicher bach ist. ueber baschkirzowa einem rußischen
wa5w dorf von 50 höfen am rechten ufer des irgina fängt die
tschurische steppe an, die von dem kleinen tschurisch,
einem jrginabache den namen hat. sie bestehet in einer
fanftwelligen fläche von 15 und mehr w. im durchmeffer und reicht
nahe an die ufa. das die höhen kalkberge sind, zeigen einige
erdfälle am tschurisch, deren einer schlangenförmig, auf 40
klafter lang, etwan4klafter tief ist. ueberall hat die steppe
birken und espenhaine auch viel ackerland , welches den
fleißigen kasanischen tataren in den dörfern tschurisch am
bach und tschatlik höher am irgina gehöret. dem tschurisch
zur linken sind auf einer höhe verlaffene offene oder
tagegruben auf eifengeschiebe, die nach irginfkoi gehören. gegen die
ufa zu, find in einem kleinen bezirk der steppe verschiedene
einzele, jähe, doch berafete gespizte hügel, die zum teil 20 klaf
ter über die grundfläche erhoben scheinen und wenigstens zum
teil aus kalkstein bestehen. an der linken des irgina liegen
höhere, bewaldete berge, die an die ufa reichen. von diesem
fluß schießt ein bergrücken7w. in n. in die tschurifische
steppe, denn zieht er sich westlich und giebt dem irgina den
ursprung.
die scheidehöhe der ufa und der bäche der sylwa
ist also nahe an der erstern. ehe ich die letzten verlaffe, will
ich die fische anführen, die mir bisher in der sylwa, im
  und den flüßchen und bächen beider vorgekommen find.
s find gadus lota, salmo tymallus, cobitis barbatula
und fossilis  wijun , lezterer nur in dem trägen sylwa, elox
lucius, perca fluviatilis und cernua, cortus gobio,
cyprimus tinea, rutilus, ieles, leufiscus, idus, gobio und
von leztern in der babka eine fast spannen lange spielart, die
argisch genennet wird, desgleichen der kleine rotbläuliche
cyprinus, den der hr. akad. lepechin in den commentarien der
kayferl. akademie beschrieben und hier nicht wie bei
katrinenburg krasnofobik, fondern wandisch genennet wird. krebfe,
die in der sylwa nicht höher als bis zum irgina steigen, find
in diesem flüßchen fast bis zu seinen ouellen.
das

 a, r.  r  709
das ganze jetzige permien, in welchem ich von der
meschewaja utka an bisher gereift und nur ein teil des
alken permiens ist, liegt in dem westlichen vorgebürge des urals,
zu beiden seiten der kama und die distrikte defelben, der
tscherdynische, soltkamfkische, die strogonowfche
baronei und der kungurische distrikt erstrecken sich von n. in
s. über 50o w. permien ist an den wesentlichsten
naturprodukten reich. das größesten heiles gut bewaldete
gebürge führet kupfer, eisen und salz; unzehlige bäche auffer
den fähifreichen kamaflüffen wäffern es; also fehlen weder wild
noch fische. die viehzucht hat vielen und der ackerbau in den
offenern gegenden allen vorschub. der fette mulm trägt bei
nachläßiger begattung und ohne gedüngt zu werden, alle
getreidearten reichlich. diese provinz ist auch ziemlich angebauer.
sie hat zwar an kungur, solikamsk und tscherdyn nur
mäßige städte, auffer vielen flecken aber, find 37 hüttenwerke
von welchen 20 kupfer, 11 eifen und6beide metallen
fchmelzen, der salinen zu geschweigen. uberhaupt find 137
kirchspiele. die drei städte haben 14 und einige flecken und dörfer,
22 steinerne kirchen, alle übrigen find von holz. in
solikamsk find2und in tscherdyn1kloster. die zahl aller ruf
fischen haushaltungen in permien beläuft sich auf 30,170;
darunter find 145 roskoschikische. tausend acht hundert sieben und
siebenzig haushaltungen find in den drei städten und reichlich
der vierte teil aller bei hüttenwerken, durch die ein teil des
ueberfluffes der landwirtschaft verzehret wird. die gesammten
haushaltungen oder familien bestehen aus 110,271 personen
männlichen und 104,417 weiblichen geschlechts. sie find
wegen verheirateter kinder, die bei dem landvolk bei den
aeltern bleiben und zur haushaltung derselben gezehler werden, fo
stark. die in permien wohnenden tataren, tschuwaschen,
tscheremiffen und wogulen kommen nahe an 6000 familien,
die im durchschnitt schwächer wie die rußischen find. seit
1751 haben sich von denselben nur 87 mannsleute und 24
weibsbilder tauffen laffen, fo wie im vorigen jahre 2
polnifche katoliken und1kalviner die salbung verlangten. wenn
man von einem gewöhnlichen jahre einigermaffen auf die
sterblichkeit schlieffen dürfte, so wollte ich anführen, das 1771 bei
oooo2allen

710   a,   
3krasno 
allen rußischen gemeinden 5526 kinder und darunter 2984
knaben getauft und 4804 personen begraben worden. unter
denselben hatten 80 ihr leben von 81 bis 90, 22 von 91 bis
98 und6von 100 bis 105 jahren gebracht. achtzehen lebten
85 und 27 90 jahre. bis auf7waren alle alten
mannspersonen.
mit krasno uffinfk, das eben so gewöhnlich
krasifinffaia nogorsk, beides von dem linken röhlichen ufaufer genannt
kreposit 25 wird, kam ich aus permien und der kalanischen
staatalterwd,
  18. bergigt und an der linken gemischt bewaldet, bei synki,
ei 
fchaft in die ufaische provinz der orenburgischen
staatalterfchaft. dieses städtchen von mehr als 400 häusern ist unter
den baschkirischen unruhen vor etlichen 40 jahren auf dem
rechten ufer der ufa erbauet. die befestigung besteht in einer
wand von liegenden balken, die zur ersparung der säulen
als ein zickzak gelegt und dadurch mit verschwendung des
holzes sehr verlängert worden ist. auf dem ufer steht die festung mit
einer balkenwand, zwei schießtürmen und4kanonen. sie
  entält eine hölzerne kirche, die wojewodsche kanzelei und
magazine. die einwohner find orenburgische kafaken, von welchen
300 dieste tun und invaliden. alle haben in der
tschurißifchen steppe schöne acker und im dienst die gewöhnliche
kasakenbefoldung.  
den 23sten julius. ufa liegt von hier in s. zu w.
354 w. die straffe dahin folgt dem ufafluffe hinab. um
die reise nützlicher zu machen, nahm ich einen umweg durch
den hohen baschkirischen ural über die katau iwanofkische
 
hütte, die von hier in so. liegt.
nach dem ueberfaß nach der linken der ufa, die hier
40 klafter breit und auf sandgrunde nicht über1klafter tief
war, folgte ich dem fluffe abwerts. das auf2wert breite
gestade hat blinde arme, seen, sümpfe und gesträuch. die
fehenden wäffer waren mit wafferkräutern, sonderlich
stratiotes aloides bedekt. in sümpfen ist cineraria glauca häufig.
auf dem festern boden fangen symphitum officinale und
cynogloflum vulg. hier an. an beiden flußseiten ist die gegend
nem

tz , tt
weechotulrie
    s 
aw      zara, fl,     vw          
            lazar kot
  z . zz , avzah     ap ko, zac, t  et, f    
    s     
vor 79 z ulm      s    
           .   t r   g 
24dage aum t  n
n a t vz      r anna     
       pora  
      57  kau
         4 
  w noch zu. e sa
    l 2  zu an ,
    o h  mouto k
r 
7  au 
t  jaz h .
  y  to  .   tarikot
zen.    ken layo konze   f2 .
anka  o tf form
  t  a ooy 
   2,2 muk zu4zirka    
t  wichna
r merkte n mak  
       ompf  47   
c t  o
  vzkan.s       , vw        
     hanka  g gkravazzaz
  koch...wmf.  6
w w  ama   j aut
    w la
    .
m wz wozner art
 ortuna  
 rasahita           
 
z mr 
     
      lllc  
atxad     ad ,             
embryn rot t  laz  
7.040 kotod jazzt pa              
attata        f   
   ewermanaar,
 polewort  law,
ma kosobrzwalkar
kvzdf 
valezkot
t t l,
t   
z    zac
   c  ,
     t    k 
a 
zack polanezko   










 
   

 ,
 f  711
nen metscherjäkischen dorfe an d
vom linken ufaufer nimmt eine
den anfang. auf derselben hatt
taren bewohnte dorf bugalysi 
em kleinen juriabach1w,
wellige, weitläufige steppe
en wir das von usaischen ta   
von etlichen 40 höfen. es  
steht an dem 12 w. langen bugalyschbache, 6 w. über seinem
einfall in die ufa. eine wert höher liegt das
metscherjäkifche dorf kanikai an eben diesem bache. am jamangilga  
 böser bach  wohnten in dem dorfe sari 20 metscherski,  rft  
fche familien5w. von der ufa.
das waffer des baches  
ist wegen der morastigen pfützen fauer, welches ihm die
tataren in seiner benennung vorhalten. der weg entfernt sich nun
mehr von der ufa und taura ein metscherjäkendorf am tura taura 10
einem alibache, steht schon 20 w. von derselben.
w.
den 29sten julius recht früh gieng ich von hier und  .
bei dem metscherjäkendorfe ristlbaiwa auf einer fähre nach  
dem linken ufer des ai. derselbe entspringt im hohen gebürge 24 w.
in der nähe der ufa in deren linke seite er sich 50 w. unter
kistlbaiwa ergießt. hier war er
nigt, fähnell, helle und über ande
steht auf dem linken ufer und ha
jäkischen wolost zum einwohner,
tataren keinen acker bauen, auf
forgte.
über 30 klafter breit,
seirtalb faden tief. das dorf
t den startchina der
metscherder mich, weil, die folgenden
einige tage mit brod
verdie bisherigen merscherzäken wohnen wie alle dem
ural westliche in beständigen dörfern, die sie nie verlaffen und
treiben den russischen bauern gleich ackerbau. sie haben von
10 bis 50, einige bis 70 ja 160
dratklafter  unter dem pfluge un
fand als er hiezu nötig wäre.
pereges   jeden zu 40
quad viele einen stärkeren
viehsie milchen, wo der
pferdestand nicht sehr ansehnlich, die stuten nicht und effen beständig
brod. ein jeder hält bienen, doch kommen wenige über 20
stöcke, die sie des winters in
wieder kälte und räuber schützen
dieselben an der süd , west  un
einem hohen palisadengehege
, des sommers siel aber um
d ostseite stellen. gegenwärtig
verschnitten sie sie, daher in allen häusern honig und meet
floß. bis auf tatarische schlafbancken sind ihre wohnungen
den rußischen gleich, auch selten
fo reinlich wie bei tataren
geoooo3wöhnlich,

712  r,    f
wöhnlich. die männer gehen überall tatarisch; die weiber
aber, die alle fehr heslich find, unterscheiden sich durch weiße,
bunt ausgenähete tücher, die sie an einer seite zusammen nähen
und als eine kappe auf den kopf hangen, von welchem sie sich
auf dem rücken ausbreiten. in jedem dorf ist eine,
gewöhnlich schlecht gebauete metsched an der ein mula steht und nahe
am dorf ein todtenacker. bei mangelnder gelegenheit zur
jagt entrichten siel ihren tribut  jaffak  in barem gelde. in
demfolben erlegen sie auch den kalün oder preiß für ihre
weiber, die sie für5bis 50 rubel, nicht leicht darüber haben
können. bei der wenigen gelegenheit geld zu lösen, haben
fehr wenige zwei, einige aber doch drei weiber und viele
erwachsene kerls find ledig, daher die luftfeuche gemein ist und
vielen die gesichter verdorben hat.
bajeschki die bajeschkischen baschkirischen jurten fanden
jurti 20w jetzo etwas vom wege an einer moraftpfütze und das
winterdorf 15 w. davon. die baschkiren hatten kleine heerden und
mancher unter 50 pferden; doch lebten sie blos von gesäuerter
pferdemilch und waren seilt und munter. ihre pferde können
ziehen, da siel aber keine hengste legen und stuten nicht zur
mbedra  arbeit gewöhnen, so würde, weil sie oft ausreißen, wenn nicht
fhinfi steppe wäre, das fuhrwerk sehr gefährlich sein. die
abdrafri ao fchischen jurten, deren 12 waren, standen am sakiat einem
sw. jurjufenbache. nach dem metscherjäkischen dorfe scharip,
scharip am saiju einem jurjufenbache gelangte ich des abends. diese
15 w. tataren ziehen nicht, haben aber ungemein wenig ackerbau und
leben des sommers wie die baschkiren von gesäuerter
pferdemilch  kumys .  
die bisherige steppe war eine wellige, meistens hohe
ebene mit vielen birken  und espenhainen, eheils mit kleinen,
von laub und nadelholz gemischten wälderchen. an der ufa
frich ein etwas höherer, mehr waldiger bergrücken und denn
zeigte sich über dem ai ein fanfterer rücken dem wege zur
linken. die ganze steppe ist, wo die höhen an bächen und
gründen ihr inneres zeigen, ein ungeheurer kalkflöß. der
kalkstein liegt heils allein und derb, teils mit kalkmergel,
teils

 a, h  f  713
eheils mit lekten fähichtend; im letzten fall gewöhnlich als
fliefen. auch der letten auf den kalk lagern ist an vielen orten
voller kalkfliefenbrocken, die auch den boden der bäche bedecken.
auf vielen höhen find zum beweise tieferer kalkgewölbe
erdfälle. die oberfläche besteht fast überall aus mulm, der rein,
grandig oder lettig, also mehr oder weniger fruchtbar,
nirgendwo aber falzig befunden wird.
die pflanzen dieser welligen steppe sind die pflanzen
der ifetischen und barabinzischen höhern, vorzüglich aber der
sakmarischen und obern jaikischen steppen. linum
campanulatum, seleli pumilum, gentiana pnevmonante et cruciata,
bupleurum longifolium, selinum carvifolia, peucedanum
officinale, eryngium planum, axyris amarantoides, xantium
annnum, myagrum paniculatum, cochlearia draba, alyssum
incanum, gypsophila paniculata et altifima, cucubalus
tataricus et orites, nardus fri ta, panicum viride, melica
nutans, stipa pennata, bromus tektorum, auena flauestens,
latyrus tuberosus, hedyfarum onobrichis, astragalus
alocuroides, cytius hirsutins, scabiosa ochroleuca et tatarica,
  bifurca, salvia nemorenfis et nutans, veronica
incana et picata, asparagus officinalis, chryfocoma biflora,
artemisia abrotanum et dracunculus, chrysocoma villosa,
senecio doria, aconitum lyco tonum , adonis verna,
anemone patens, phlomis tuberosa, dracocephalum
tymiflorum, onosma echioides, myosotis lappula, cichorium
lntybus, ar tium lappa, chondrilla juncea, centaurea fibirka,
achilea ptarmica, campanula liliifolia, digitatis flaua etc.
den 3osten julius. vom saiju an erhebt sich die
gegend und wird merklich bergigter. in derselben folgt der
weg den jurjusen an der rechten aufwerts und führet durch
den schnellen, nicht groffen ladschi bach nahe an seinem
einfall in den jurjufen. potamogeton ferratum bedekte groffe
reviere im ladschi, an defen mündung das baschkirische
winterdorf koffprbak steht, dahin die baschkiren aus dem som kohrbas
merlager die pferde brachten. etwas über dem dorfe ist die 3o w.
fährstelle über den jurjufen, der hier, etwan zoo  
ener

714  , f   z   
aulaiki
jurti 20
piv.
orlowa
2o w.
seinem ursprunge im hohen ural und über 100 w. von seinem
einfall in die ufa bis 30 klafter breit, seinigt, schnell und
jetzo nicht tiefer war, als daß man durchfahren konnte. es
fand hier an jeder seite ein baschkirisches winterdorf, jedes
von etwan 20 hütten. auch an der linken gieng der weg am
jurjufen hinauf und durch seinen 10 w. langen
sukoschidibach. mit den bergen wird die gegend mehr waldigt von
birken und espen. die julaikifhen jurten fanden
abwerts vom jurjufen und waren, weil in der waldung die
schaafzucht nicht statt hat, mit birkenrinde bekleidet. nach
orlowa einem twerdischewfchen dorfe von 80 höfen auf dem
linken ufer des katauflüßchens kam ich des abends.
die bauern, die der katau iwanowfkischen hütte
wegen hier angefetzet find, finden die gründe und anhöhen auch
einige flächen der berge flbst fehr fruchtbar. sie tragen 10
und mehrere jahre ohne dung aller arten getreide auch flachs
und hampf reichlich und erholen sich in fünf jahren.
25ucbweizen nimmt den fünften bis vierten teil aller saatfelder
ein, weil er bei den hütten leicht zu versilbern ist und eine
saat drei jahre nach einander eine reiche ernte giebt. das
stroh wird einer elle und darüber hoch. im ersten oder
saatjahre trägt er fünf bis siebenfältig, im andern von
selbstgestreuteten saamen nicht weniger und noch im dritten drei bis
yierfältig. der dieses jahr gefäete rocken war schon gut auf
gegangen. in dieser gebürgigten gegend pflügen die bauern und
metscherjäken das rockenfeld zu anfange des junius und las
fen es ohne zu eggen liegen. im ausgange des julius freuen
sie den rocken und pflügen ihn denn ohne alles eggen unter.
sie meinen, daß durchs eggen nur körner herauf gebracht
würden. die saat feht in reihen wie gepflanzet, weil die
erde ungemein locker ist und ihr keine hinderniß macht.
  den 31fen julius. von orlowa fuhr ich am katau
zur linken abwerts und fahe5w. unter dem dorf in einer
etwan 20 klafter hohen wand von kalkstein, der in flachen
schichten liegt eine höhle. das linke katauufer streicht an
dem gerülle dieser etwan 50 klaster reichenden branten stelle.
1.     aylium

y ks 715
alyffum montanum, spiraea crenata, robinia futex,
amygdalus nana , asclepias vincetoxicum u. a. wuchsen auf diesen
und ähnlichen gehäufen von steinbrocken und erde.
die höhle ist5klafter über der flußfläche und reicht
16 klafter fast gerade in nno. in den berg. der eingang
ist ein8klafter hohes, 6 klafter breites, gewölbtes portal.
nach4klaftern vom eingange ist sie3klafter breit und halb
fo hoch, denn wird sie 4. klafter breit und hoch, und verengert sich
mit zerbrochenen gebürge. sie steigt vom eingange an und
ist am ende auf3klafter höher. die sole besteht aus
steinbrocken mit staubigen ketten ausgefüllt, das dach ist gerundet
oder auch als ein scharfer rücken. die wände, die wie alles
troken sind, kleidet zum teil ein grüner, staubiger byffs.
nahe unter dieser höhle sind höher über der wafferfläche zwei
kleinere, in welchen viele feldtauben  columba oenas  die sich
in nichts, auch nicht in der grösse von den gemeinen
unterscheiden, so wie in kleinern klüften hausschwalben wohnen.
am einfall des katau in die linke des jurjufens steht
die ustkatauische hammerhütte des affeffor twerdischews,
italanivon dem sie vor einigen jahren erbauet worden, unter der jurju     .
fenschen hütte 26 w. und unter der iwanowkatauischen 18 w. 7 w.
der sparteich liegt zwischen zwei nahen bergrücken, die hütte
auf dem gestade des jurjufens und das mit einer
balkenwand befestigte hüttendorf von etwan 100 häusern an der
anhöhe zur linken neben und unter der hütte. diese, die wie
alles von liegenden balken erbauet, davon auch der 100 klafter
lange damm gelegt ist, entält fünf stangenhämmer, für
welche das roheisen aus beiden genannten twerdischewischen hütten
kömmt. magazine für roh und stangeneifen, ein
kolenfchoppen und eine sägemühle mit zwei gängen, nebst einer
bedekten reperbahn stehen der hütte zur rechten. der
kataumündung zur linken ist ein werft und ladeplaz, auf welchem
jährlich von 25 bis 30 fahrzeuge  kolomenka  erbauet und von
den drei hütten hier, weiter abwerts aber von der simschen
hütte mit stangeneisen befrachtet werden und des frühlings den
jurjufen und die ufa hinab in die wolga u. f. w. fchiffen.
pp pp das

716  a, p.
 fkatau
iwawfkoi
sawod
sip,
i8
das vom saigu am jurjufen an steigende gebürge
ist bis an den katau fast von der iwanowfchen hütte an ihm
hinab kalkigt. der kalkstein liegt teils horizontel oder flach,
allein oder mit mergel schichtweise, teils und meistens steht
er gangartig, gewöhnlich donleg. so find viele bergrücken
am katau, die sich durch derber gestein meistens von
graulicher, bisweilen röhlicher farbe, beträchtlichere höhe, schmälere
rücken, schnelleres steigen und unfruchtbarere, mehr
nadelwaldige oberfläche unterscheiden. sie sind das parallel des
gangartigen kalkgebürges an der tschuffowaja, dem ural zunächst.
je höher am katau, je mehr felfen und wackenrücken. um
die hütte und bei orlawa trift man unter dem kalk einzele
tonschieferhöhen und8w. von der hütte einen rücken von
glimrigen quarz. in solchem gebürge gieng ein übler weg
von der ustkatauischen, nach der katau jwanowschen hütte,
der dreimal über den katau führete.
den 1sten august. mit der hütte hatte ich keine
befchäftigungen. sie war schon von dem hrn. akademico
pallas beflucht und beschrieben  pallas reise 2ter teil . meine
absicht war den hohen baschkirischen ural zu besuchen, wozu
sich baschkirische wegweiser und unter diesen ein abys oder
unterpriester, einfanden, mit denen ich mich des mittags zu
pferde auf den weg machte. die reise ward durch täglichen
regen, unwegsam gebürge, durchdringende kälte auf den
bergen und elende herbergen in den jurten der bafhkiren
überaus beschwerlich, worunter auch der erfolg litte. heute kamen
wir nach jurten am lainanda einem kataubache. den 2ten
wanderten wir auf einem bergzuge, der 10. w. in wsw.
freicht, fehr hoch ist und an seinem fuß den katau die ersten
quellen giebt. es regnete nicht eigentlich, aber die wolken
lagen fo niedrig an den bergen, daß man von der halben höhe
in denselben als in einem starken nebel oder staubregen gieng
und bei empfindlicher kälte bald durch und durch naß ward.
die nacht brachten wir in andern jurten am fuße des berges
zu. den 3ten regnete und hagelte es vormittags. damit
verfchwanden die wolken am dhigälga. ein umweg brachte
uns über einen geringeren, doch wegen seiner höhe und des
mangels

net   a 717
mangels an erde oben nakten bergrücken, der von dem ungewitter
nicht berühret war. gegen die nacht erreichten wir ein paar jurten
im vorgrunde an dfhigälga, die uns zur herberge dienten. den
4ten begaben wir uns nach dem dshigälga selbst. wo er sich
vom grunde erhebt entsteht der kutkurka ein kataubach und
über dessen quellen sind die kuckurkischen eisengruben der
katau iwanowfchen hütte. fünf ansehnliche tagegruben, keine
über2lachter tief sind auf geschiebe nahe bei einander. sie
stehen in gelben ton nur unter einer spanne rasen. das
erz besteht meistens in dürrstein, hiernächst aus fhaligen
leisenstein und den aus glaskopf. dem gewicht nach beträgt
es beinahe fo viel, wie der ton der abgesiebt wird, dazu
hält es 48 in 100. einige zwanzig arbeiter wohnen in einer
kaserne und einige in erdhütten.
der langsame fortgang der beschäftigungen hatte den
lebensmitteln ein ende gemacht. die bergleute überlieffen uns etwas brod
fo gut sie es backen können. den ganzen tag botanisierte ich
am dshigälga und bestieg eine gipfel. dieses hatte keine
weitere beschwerlichkeit, als daß die kälte auf der höhe fast
erstarrend war. die pferde lieffen sich über eine niedrige stelle
dieses ungeheuren rückens bringen, daher wir ohne hinderniß
die jurten an dem südostlichen fuß gegen abend erreichten.
den ireneltau  berg  konnte man vom dshigelga so wie
den jamantau  bösen berg  deutlich unterscheiden. um erfern
fahe der ganze himmel heiter. es sollten zwei tagereise bis
zu demselben sein, meine wegweiser aber meinten durch einen
nähern weg ihn in einem tage völlig oder beinahe zn erreichen,
da die pferde einige mal abgewechselt werden könnten. weil mir
der dfhigälga kein genüge geleistet, machten wir uns den 5ten
frühe dahin auf den weg, verfehlten aber des rechten und
muften um einen morast westlich reiten, worüber wir den
miafähaktau, der einer der höchsten des gebürges ist, in einem
weitläufigen zuge liegt und dem jurgufen den ursprung giebt,
trafen. wir bestiegen ihn und damit vergieng der tag fo, daß
wir nur im dunkeln jurten dem jurjufen nahe erreichen
konnten. die nacht hatte es wieder geregnet, wodurch die
neigung weiter zu ziehen so sehr wie das brod abnahm, von
pppp2welchem

718  a,  
 fwelchem nur noch sehr wenig übrig war, daher ich mich den
6ten zurücke bringen ließ. der ganze rückweg folgte beinahe
dem katau hinab und da er nicht über 40 w. betrug kamen
wir bald nach mittage wieder nach der hütte.    
alles was ich auf diesem wege berührte lag von der
hütte in s. und so. ueberall war wackiges ganggebürge
ni gends kalkberge. die berge liegen in weitläufigen zügen
und hangen meistens alle an einander. ihre einzelen
abteilungen streichen als rücken die oben ganz fchmal find, meist
südlich, doch auch in o. und w. die berge find alle ziemlich
jähe. die niedrigsten machen keine absätze und sind auch oben
bewaldet, die höhern haben einen und der dfhigälga einer der
höchsten und wie einige meinen der allerhöchste des
baschkirifchen urals, der maschak und andere zwei. die nur einen
absatz haben find auf dem eigentlichen rücken wegen mangelnder
erde und wegen der höhe ohne bäume. auch an folchen
liegen schon wolken ohne über sie hin ziehen zu können, wenn
die luft nur etwas leicht ist. die berge find ohne erhebliche
spuhren der zerstöhrung und wo ich sie gesehen mit
unversehrter oberfläche. wo erde liegt ist sie auch mulmigt aber auf
den obersten vertiefungen zugleich lettig und steinigt, letzteres
von verwitterten felsen. wegen der gleichförmigkeit will ich
nur den dshilgäga, als den merkwürdigsten etwas näher
beschreiben.  
er macht einen weitläufigen, fast unendlichen zug.
der höchste teil, der eigentlich den namen führet, liegt von
nno. in ssw. an der westlichen seite ist noch auf 15.
w. felsengebürge und viel weiter in o. der iremel liege
ihm in o. in w. hat er eine etwan7w., in o. über 10 w.
breite, etwas waldige steppe. von derselben steigt der fuß
fanft ohngefähr2w. und je höher desto schneller. er ist
quelligt und davon zum teil morastig. dieser vorberg zeigt an
vielen stellen ein gehäuffe von felsenstücken und ist übrigens
dicht bewaldet. der mittelberg ist schon sehr pralligt und trägt
an der westlichen seite gemischte waldung mit nadelholz, an
der ostlichen aber nichts. wo es aufhört, macht er eine gegen
das hohe gebürge steigende fläche auf der noch birken, doch
fehr zerstreuet und je höher desto krüplicher stehen. sie haben
  schwarze

 a,    fe
719schwarze rinde, dunkle, haarigte blätter mit tiefern
einschnittten und ein ganz fremdes, trauriges ansehen. an den seiten
des hohen gebürges ist noch, aber steinigte und wenig erde.
nicht überall kan man es besteigen so pralligt ist es. ben
niedrigern bergen stehen die krüppligen bäume an den seiten der
höhen. die obere fläche des dshigälga und aller berge ist
meistens der reine nakte, ebene felsen, kaum mit so viel erde
von verwesten moofen, daß eine pflanze oder moos darin
haften kan. die fläche rundet sich und ist nur von 300 bis
100 klafter breit. auf derselben hat der difyigälga drei
koppen von ungeheuren felsenstücken kegelförmig, scheinbar bis 50
klafter hoch aufgetürmt. sie sind überall im gebürge am
baikal und schienen mir unerklärlich, hier aber sticht aus dem
füdlichsten als dem höchsten noch eine sehr zerbrochene klippe
hervor, von der sich die stücken etwan durch die wirkung des
frostes und waffers gespalten haben müffen. das gestein,
ist hier in allen bergen granit von groben meistens graulichen,
etwas körnigen gefüge, bisweilen weißer quarz und feldspat. in
ganzen revieren ist der quarz ohne feldspat und überall hat
er über denselben die oberhand. andere berge zeigten auch
glimrigen granir von feldspat, quarz und glimmer und doch
nur stellenweise etwas eingestreuteten schirl. die mäßig
hohen berge verlieren den schnee zu ende des manes, die
höchsten, der iremel, dfhigälga, jaman c. zu ende des
junius und zu ausgange des ausgusts schneiet es auf
denselben schon wieder.    
die gründe oder täler sind zum teil ziemliche
steppen mit gras und hainen, teils tiefe moräfte. die
holzarten des hohen gebürges find sichten, birken, espen,
lerchenbäume, erlen, weiden und sparsam linden, rüfern, aber
keine eichen. es ist anmerklich, daß auf den holzschlägen
hiefelbst auch das nadelholz nicht bei der neuen bewaldung
zurücke bleibt, sondern der junge wald so gemischt erscheint, wie
der alte war,  
an dem teils freien, eheils waldigen vorbergen waren
cypripedium caleolus und variegatum. rubus arct.cus,
orobus luteus, phaca alpina, pae nie offic. varietas,
lycopopppp3dium

720 32 le
dium clauatum, ofnunda frutiopteris, daphne mezereumz
linnea borealis, orobanche maior, aconitum camarum und
pyrenaicum, digitalis lutea, primula cortuloides, swertfia
perennis die anmerklichten und alle sehr häufig. swertfia
fonderlich wuchs bis1fuß hoch und blauerte auf eine prachtvolle
art ganze reviere. der vorgrund der berge hatte, wo er
eroken, viele steppenpflanzen, und wo er fumpfig oder naß, viele
pflanzen der höhen,
  die mittelabfätze und die geringern berge überhaupt
hatten anemone narcisiflora , circea alpina, parnafia
palufris, die sich oft auf höhen zeigte, eine verblühete pflanze die
möhringia mufcoa zu sein schien, lychnis alpina, atragena
alpina , rhodiola rosea, lycopodium complanatum, das auch
auf dem höheren vorbergen war und auf stellen die von erde
entblöfft klippenpflanzen.   sambucus racemosa ist an
demfelben ein gemein unterholz.
auf den gipfeln des dshigälga und maschak
traureten jetzo, denn alles war verblühet und von der kälte
gleichfam verschrumpft empetrum nigrum, daß große flächen
bedekte, vaccinium vliginosum, lycopodium selago, und
rupeltre, salix reticulata , glauca und lapponum, calta
palufris, veratrum nigrum in den vertiefuugen des rückens,
iuniperus communis ungemein klein und von grauen, ganz
fremnen anfehen, pinus picea an der nordlichen seite krüplich, nicht
über eines mannes hoch, arbutus vua vifi, polygonum
biforta und acidum gm. fl, sib. tom. 3. s. 56. tab. 10.
auf dem höchsten rücken nicht sparsam und von völliger gröffe.
polytrichum commune, lichen arcticus, deutlus, duskulatus,
islandicus, nimalis und rhang ferinus auf nakten stellen und
auffer mooßen und krätzen an den felsen der koppen nicht
viel pflanzen mehr,
keine neue pflanze belohnte die mühe. die späte jahr
res zeit und witterung waren zu groff hindernisse, der teil
des gebürges den ich durchstrich, bleibt aber auch gegen die
baikalischen alpen in absicht der flor fehr zurück. dort liegt
    beständig

  a,    f 721
beständig schnee und die felsenarten und die erlittenen
zerstößrungen geben mannigfaltigere standplätze; wo nur der schnee
weg geht, ist etwas erde in den vertiefungen und spalten.
hier ist die höhe geringer, die berge steigen mehr regelmäßig
und die rücken zeigen einförmig ebenen flächen von
unversehrten granit, wo meistens nur moos und auch dieses nicht
immer haften kan.
ich muß doch auch meiner wirte, der ullralischen
baschkiren gedenken. sie wohnen des winters in kleinen
hölzernen hütten an und zwifchen bergen, die ihnen den
meiften schutz geben. nicht leicht ist ein grösser dorf als von 4  
bis6wohnungen. in so kleinen gesellschaften ziehen sie auch
des sommers in den tälern und kleinen steppen zwischen den
bergen und auf deren füßen. je weiter vom hohen gebürge,
je gröffere flächen haben sie, die truckmenische wolost aber,
die sich zu der abheilung der sibirischen strafe rechnet, bleibt
im hohen gebürge. ihre heerden find klein, die meisten
haben etwan 20 pferde und so viel stück hornvieh; viele
kommen bis 50 von jeder art und wer 100 pferde zehlt ist schon
steinreich. ihr vieh bleibt beständig drauffen und hilft sich bei
hohem schnee mit reisig. sie legen keine pferde, davon ist
die zahl der hengste und stuten fast gleich und dadurch wird
die tabune gegen raubtiere unüberwindlich. eben so ist es
mit dem hornvieh; schaafe aber müffen für alle büffen. sie
haben desfalls heils gar keine, teils sehr wenige, die sie nie
weit von den jurten laffen dörfen und doch wohl verlust
haben. einem reichen mann, bei dem ich eingekehret war,
wurden in dem trüben regnigten wetter fünf schaafe zerriffen und
mehr als ro vom wolfe verwundet. der wolf habe, so
erklären sie sich solche vorgänge, durch sein heulen zu gott um
schaafe zur speise geschriehen, die sei ihn bescherer. da wieder
hatte mein alter nichts, nur glaubte er, daß es nicht eben seine
schaafe treffen dörfen und deswegen wollte er sie täglich des
abends in einen verschlag treiben.  
sie haben nicht den geringsten ackerbau, also kein brob
oder grützwerk, sondern leben blos von dem wenigen vieh und
hon

722  z, n.
 fvon wurzelwerk, des sommers, weil sie die milch mit vielem
waffer verlängern müffen kärglich, des winters kümmerlich.
nur reiche schlachten bisweilen ein gesundes tier. meistens
helfen sie sich mit der jagt. die wolle ihrer schaafe reicht
kaum zu kleidern und schlaffilzen, daher sie alle ihre jurten
die nicht immer rund, sondern oft von form kleiner häuser
find, mit birkenrinde und das nichts weniger als zierlich
bedecken. ihre hütten sind sehr klein, ihr hausrat armselig
und sie felbst schmutzig. ihre verfaffung und lebensart ist sonst
wie der übrigen baschkiren. der auffentalt im waldigen
gebürge macht sie furchtsam und scheu; wo ich einkehren wollte,
da muten meine wegweiser einen von ihnen voraus reiten und
die leute bedeuten laffen, daß nichts zu fürchten sei, font
fagten sie, würden alle davon lauffen.
den 7ten august. um dem sym, an dem der weg
nach ufa und also in sw. oder vielmehr in wsw. gehet
in seiner obern gegend folgen zu können, machte ich den
anfang der useifchen reise zu pferde. wegen der
unwegsamkeit der gegend war ein nordlicher umweg nötig, durch den
wir aus dem hohen in freieres niedrigeres gebürge und in die
menduscho fem nach dem baschkirischen sommerlager des dorfes
menwa 27 w. dufhowa, daß sie selber mendisch aul nennen, welches aus
10 birkenjurten bestand, kamen. hier erhielten wir frische
pferde und wegweiser. wir kamen wo der sym aus dem
hohen gebürge kömmt, etwan 20 w. von seinem urspruge an
demselben und folgten ihm abwerts.
der sym war hier von4bis 6 klafter breit,
seinigt, von schieffendem lauf und helle. zu beiden seiten hat
er bewaldetes kalkgebürge, daß sich mit donlegen und teils
flachen lagen gangartig zeigt, auch bald an der einen bald an
der andern seite meistens seigere wände giebt. eine solche
wand des rechten ufers die etwan 50 klafter reichte und 15
klafter hoch war, ist wo sie anfängt, an der ecke so
ausgebrochen, daß sie nur auf einer säule ruhet, wodurch ein ge.
wölbtes portal2klafter hoch und fast so breit entsteht. unter
demselben ist eine höhle vom gerülle an, die 6. klafter die
  and

a4rs 723
wand reicht. eine andere mehr abwerts ist niedriger und hat,
einen nur4fuß weiten eingang. sie soll sehr weitläufig
sein, jetzo aber konnte man sie wegen des wassers nur 10
klatter verfolgen. bei diesen höhlen und mit dem kalkgebürge
fingen wieder bieten an, die von nun an allgemein in den
waldungen zerstreuet waren.
. wir folgten dem fuß abwerts und mussten wegen jäher
berge oder undurchdringlichen holzes bald nach der einen, bald
andern seite durch denselben reiten. ueber und unter dem
jamafibache, der in die rechte flußseite fällt, ist die gegend sehr
merkwürdig. der syn läuft in einem schmalen tal, daß
von hohen ufern in veränderter richtung als ein zickzak liegt
und bald an der einen, bald an der andern seite, eine seigere
wand von gelblichen kalkfelsen in flachen und horizontellen
lagen, scheinbar 20 bis 30 klafter hoch macht, die fronten von
ungeheuren palästen durch die gerade obere kante und die
abfäße einiger, die einer auffahrt gleichen, ähnlich schienen. an
einer wand zur rechten an der der fluß unmittelbar läuft,
stürzet er sich zur hälfte in eine höhle derselben, die unter
der wafferfläche ist und vor welcher steinbrocken liegen. es
entsteht davon das geräusch schieffenden, nicht fallenden waf
sers. was vom fluffe bleibt, wendet sich nach den bergen zur
linken. auch hier streicht er an einer kalkfelsenwand und wird
von derselben völlig und ohne daß das geringste nachbleibt
verfehlungen. dieses geschieht3klafter vom berge in dem
gehäuffe von steinbrocken an dessen fuß, in dem raum von
etwan5klafter lang. man sieht und höret, daß sich das waf
fer unter den berg stürzet. im frühlinge kan nicht alles
waffer der flut, so geschwinde als es kömmt, verschlungen werden;
davon ist ein flußbette4bis 6 klafter breit, mit sand und
steinen bedekt, teils mit gras bewachsen. es zieht sich nach
der rechten seite, an welcher sich der kleine wafferreiche
jamasi in dieses leere, tromkne bette ergiefft, es aber nicht
überall bedecken kan. unter dem jamafi reicht das bette
mit dem waffer des jamai noch an einer ähnlichen, hohen
kalkfelsenwand hin , welches an dieser seite die letzte ist
und eine große höhle entält. von derselben wendet sich das
flußbette nach der linken seines grundes in einer kleinen
ent      q qqqfernung

724  a, h
 fnung von der letzten ober untersten felsenwand der linken seite,
an fuffe oder vielmehr in dem gerülle von kalkbrocken an
dieser kalkwand bricht der sym in einem raum von 15
klafter lang, 3 klafter breit mit fast schäumender gewalt
hervor. besonders sprudelt und wirbelt das waffer an zwei
stellen, jede etwan von1klafter im durchmesser. es macht
auf einmal einen schieffenden bach4bis 5 klafter breit, bis
3 fuß tief und stürzet sich in das flußbette, in dem nur das
waffer des jamafi ist, da es denn seinen lauf als ein6bis 8
klafter breites, schnelles flüßchen fortsetzet.  
die höhle des rechten ufers, die die baschkiren die
stamat jamafische  jamai taschy  nennen, ist die geräumigste und
taschy 26 regulaireste von allen, die ich gesehen. weil siel der hr.
akademb. micus pallas schon vor mir besucht hat,  welches ich bei
meinem hiersein nicht wuste   fo beziehe ich mich derselben wegen
auf defen reise  pallas reise 2ter teil .
  von diesen merkwürdigkeiten, die alle auf einer strecke
jeral 15 von2w. find, ritten wir nach dem dorfe jeral und
erreichmw, ten es am späten abend, daher das gerade dahin abgefertigte
gepäcke schon früher angekommen und zur weitern reife alles
veranstaltet war. hieher war flaches gebürge mit laubhainen.
den 8ten august. von jeral nähert sich der weg dem
symfkoi sym und führet über den dschiggertau nach der spmschen
sawod 18 twerdischoffischen eisenhütte und bei der über den sym. die
mw. hütte hatte sich seit dem der hr. akadem. pallas hier
gewefen durch zwei von neuen aufgeführte hohe oefen, die einen
körper ausmachen und eine maßiv erbauete, einem palast
ähnliche hütte haben, verschönert. von der hütte geht der weg
an der linken des sym hinabwerts über twerdifhowfche
kafarmen oder vorspannstationen an dem starken ukbache, der in
argaufkaja die linke des sym fällt und am argaus auch einem symbach,
kaarma  wo wir die nacht blieben, die den ersten starken nachtfrost
40 w. hatte und alles laub verschrumpfte.
den 9ten august. bis hieher hielt sich der sym in
fanften, flachen aber ansehnlichen bergen mit gemischter
harzund

 r, h.  f  725
und laubwaldung. von hier siel das gebürge fehr ab und
verwandelte sich in eine wellige gegend, die laubwaldung,
meifens linden, hiernächst eichen, denn espen und birken trägt.
am lemefa einem starken symbache, steht das
baschkirendorf lemela von 30 höfen. die einwohner können wegen eines 22
mangelnder offenen steppe nicht ziehen, sondern bleiben bestän  mlp,
dig im dorfe und ersetzen sich durch ackerbau, waß ihnen an
der viehzucht abgeht. an der rechten des lemefa hinab kamen
wir an dem sym. er war auf 30 klafter breit, schnell und
vom häufigen regen so tief, daß wir eine stelle, die die
durchfahrt verstattete und die doch auch4fuß tief war, nicht
bald fanden. vierzig wert von hier ergießt er sich mit dem
von seiner linken kommenden infer vereinigt in die rechte der
belaja. das baschkirische dorf tekejewa, welches nicht weit tekejewa
vom rechten symufer und lemefa in allen ähnlich ist, erneuerte 10 w.
den vorspann. die gegend wird noch mehr eben und der
fhöne lindenwald dauerte noch 15 w., worauf groffe,
fruchtbare steppenflächen mit größeren und kleineren, einzelen und
verbundenen wälderchen von birken, espen, eichen, pappeln
und rüstern folgten. auf einer folchen steppe liegt das
tschuwafische dorf kubowa, am ursprunge des labau, eines ufa kubowa
baches. 25 w.
  diefe tschuwaschen, die mir nachtlager gaben,
bewohneten 29 höfe und steuern für 140 köpfe. sie sind alle
vor etwan 30 jahren getauft. sie hatten am sok gewohnt,
waren aber wegen holzmangel vor6jahren hieher gezogen.
da ihre steppe den baschkiren gehöret, entrichten sie denselben
einen jährlichen kanon von5rubel. ihre sprache,
wohmungen und kleidung haben sie nicht mit der religion
verändert, doch verstehen die meisten rußisch.
  den 1oten august. auf einer der vorigen gleichen
gegend kam ich über den belegas und schakfhi, beide
ufabäche, an erstern durch zwei tatarische dörfer, am leztern
durch kafhina, ein rußisch dorf und denn an das linke ufer kaschina
der ufa, über die man mit einer fähre gegen dem kirchdorf 16 w.
warsowa fetzet. der fluß hat zu beiden seiten bis3klafter marsowa
hohe leemufer und ein 60 klafter breites, etwas lettiges sand  10 w.
qq qq 2. bette,

726  ,    fe  
bette, mit wenig kieseln. er erfüllete sein bette nicht, war
aber doch schnell und bis 1. klafter tief. zehn wert unter
warsowa vereinigt sich die ufa mit der von der linken
kommenden belaja. nach einer steppe von etwan4w. kömmt
ein junger, schöner wald von eichen, linden, rüstern c. und
alfa 15 w.
vielen haselsträuchern der bis an die bergigten ufer der
belaja zur rechten reicht, an welchen die stadt ufa steht, die
wir des nachmittags erreichten.
ufa beschäftigte, weil der hr. akad. pallas hier vor
mir gewesen, mich nicht, einige besorgungen bei dem
katrinenburgischen orenburgischen bergamt  gornoje natschalstwo 
aber und einige nötige briefe hielten mich daselbst einige tage.
                    it te  wed
rei sie
w  0 mt  
ufa bis zarizyn.  
d  15ten august verlies ich ufa, um zufördert das
erzgebürge am diuma zu besuchen, der4w. unter ufa in die
belaja zur linken fällt und seiner mündung in sso., nicht
weit von belaja und noch eine ziemliche strecke von dem
wahren ural, an dem so genannten gemeingebürgte  obtschei syrt 
entspringt. auffer meiner gewöhnlichen begleitung war ein
metscherjakischer mula und ein steiger, ersterer eines
begräbmißplatzes und letzterer der gruben wegen mit mir.
bei der stadt selbst geht man auf bebrüften kähnen
nach der linken der belaja über, die hier auf 200 klafter breit,
doch fchnell und bis2klafter tief war. das rechte ufer ist
iber und unter der stadt eine bergreihe, die röhlichen oder
gelben ton, mergel, gyps, alabaster und kalksteinschichten
zeigt. das linke ist niedrig. ueber den diuna, den die
tataren diun, auch dün und die ruffen dioma nennen, gieng
         

 a,    h  727
ich nahe über seiner mündung. er war hier 12 bis 15 klafter
breit und 1. klafter tief. von da an folgte ich dem diuma
an seiner linken in größerer oder kleinerer entfernung aufwerts.
nahe über der ueberfahrt steht das rußische dorf rosterewa
am linken ufer wo auf dem diumagetade ein schöner see ist.
die gegend ist fanfwellige, meistens hohe, teils mit
laubhainen bestreuete, teils mit bäumen überlauffene, meistens
fruchtbare steppe. chrysocoma biflora und villofa, artemifia
dracunculus, centaurea fibirica, onosma, prunus cerasus 3.
pumila, amygdalus nana, sium falcaria, stachis annua und
überhaupt die pflanzen der orenburgischen steppen zeigten sich
nach der reihe. am ufa einem 30 w. langen diumabach
kam ich durch das metscherjäkische dorf salich unwa, daß
etwan 20 höfe entält. höher am ufa stehen rosbachina und
rolanowa, beide mit metscherjäken. hier blieb ich die nacht.
 
den 16ten august. das metscherjäkische dorf
ralmaschowa von 17 höfen steht am kalmaschbach, 10 w.
von der linken des diuma. der folgende weg über eine gleiche
steppe brachte uns ihm näher. in einem ausschnitt, den def
fen gestade zur linken in die hohe steppe macht, liegt der
akfiret knl  weißbartlee , der2w. lang, aber nur von 100
bis 200 klafter breit ist, auch bei der frühlingsflut öfters
mit dem fuße verbunden wird.    
ein alter tatarischer todtenacker  kabyrlar. tat  ist
hier auf der hohen, ebenen steppe dem see in n. er hat
nicht die geringste bewährung, auf einem felde aber, von
nw. in so. etwan1w. lang und fast halb so breit
befinden sich 400 bis 500 mit grabsteinen gezeichnete gräber. die
gräber felbst find weder erhoben, noch eingefaßt. die
grabseine zeigen, daß siel von nw. in so. liegen. diese bestehen
der gröffen zahl nach aus fäulenförmig gehauenen,
vierseitigen oder etwas platten sandsteinen, die am nordwestende des
grabes aufgerichtet und1bis 2 fuß hoch find. auf den mehr
resten ist blos das handzeichen  tatarisch tamgar , defen sich
der verstorbene statt der unterschrift des namens zu bedienen
    d94g3 pflegte,
   3 
462g
vsalichuwa
2
roflanowa
6 w.
kalmaschowa 15 w.
   
    

72  a, m
 fpflegte, eingeschnitten. auf etwas breiteren steht eine arabische
anrufung gottes und das handzeichen oder der ausgeschriebene
name, nebst dem todesjahr nach der zeitrechnung von
muhamets flucht. einige grabsteine unterscheiden sich von den
übrigen sehr. sie find von seinem fehr festen, etwas tonigten,
weiffen sandstein, über der erde4bis 5 fuß hoch, bis 2
fuß breit, 5 bis6zoll dick, mit fleiß gehauen und die schrift
forgfältig und zierlich eingeschnitten. die mehresten haben doch
beschädigte stellen. auffer meinem mula abdusalon
begleiteten mich die mulas der dörfer, die ich am wege gehabt, nebst
dem ufaifchen provinzialdolmetscher. durch dieses kleine
confitorium lies ich viele grabschriften lesen. alle entielten eine
fromme sentence und einen ausspruch muhamers in arabischer
und den namen und das sterbejahr in tatarischer, oder wie sie
ihre sprache nennen türkostanischer sprache. keine war sehr
alt. zur probe will ich eine abschrift einer unversehrten
grabfchrift mit heilen. s
    arabisch.
            z     
us ä. u   us   05 m.    ur 
j      die uebersetzung.
jeder mensch auf erden ist sterblich; gott allein um
sterblich.
der prophet sagt 
eder mensch, der gott anbetet und ohne sünde lebt
j hat mich zum blutsfreunde. ve,
darunter tatarisch.  
 x o    e  ooe    00 e  z u 
                     
 

 a,    f  729
  das heißt 
minka arytow ist dieser stein im jahre 1112 geferzet.
fast mitten auf dem begräbnißplatze steht eine
gemauerte begräbnißkapelle, die die tataren astana nennen. sie
ist von sand  und kalkfliesen viereckig mit mörtel aufgeführer,
genau viereckig. im lichten hat sie 4. klafter im durchmesser.
ein klafter über dem fußboden fetzen in den ecken die füße
an, welche das gewölbe trugen, daß aber vorlängst eingestürzet,
wie denn seit dem in der kapelle ein vogelkirschenbaum einer
lende stark aufwachsen können, der schon vor mehreren
jahren verdorrete, vor dem aber mit seinen zweigen das ganze
gebäude bedekte. von den wänden ist, obgleich die mauer
4 fuß fark, oben auch schon ein gut teil zerfallen. die
türe ist an der südwestseite, nach den übrigen sind lichtlöcher.
in der kapelle steht ein stein mit einer inschrift, der nw.
wand nahe aufgerichtet. er ist von seinem sandstein,
gelblich, über der erde5fuß hoch, 2. fuß breit, fast 1. fuß
dick. die inschrift nach der grabseite ist arabisch und tatarisch.
um dieselbe steht eine leiste vor und fo hoch find auch die bis
4 zoll langen buchstaben, denn der stein um die ist
weggehauen. sie selbst sind so wie der stein vorher war, platt.
an jeder seite steht eine tatarische zeile, der hauptschrift
gleich. die drei obersten zeilen entalten eine anrufung
gottes, die durch den einsturz des gewölbes beschädigt ist. das
übrige ist mit altmodischen buchstaben geschrieben und machte
den mulas viele mühe. hier ist die abschrift 
arabisch

73s e, h.  lp
 
arabisch.
          s  yu j o
     y    0  g    u3     
    0           j.  
                    lw    j.
               cx       e       ul  
tatarisch.
e              da   
lo  sw ,            
             
   3 2 or  pc      5  ls       
  oxi sv
  die uebersetzung des arabischen.
ghaf, hussain bjak,
ein kenner aller gesetze und gerechter richter, sohn des
turkostanischen staatalters  amir  ulmer bjäk,
ist gestorben,  
wir bitten dich, den alleinigen gott, daß du dich seiner
erbarmen und ihn mit erlafing seiner sünden
begnadigen wollest.
er starb im jahr 744 in der siebenden nacht des
heiligen monats.
            
ueber
 a. 3.  f  731
ueberseßung des tatarischen.
er würkte in der welt und wollt würken, aber der
tod hindert die entwürfe der menschen.
an der rechten seite in tatarischer sprache 
niemand wird in dieser welt ewig bleiben,
  an der linken.
ein jeder müffe sich bei diesem grabmahl seines todes
erinnern,
das taten diese geistlichen. sie wuschen sich im ak.
fchiret ku, felleten sich denn ohne stiefeln in eine reihe mit den
gesichtern in so. und beteten. bald standen sie, denn
neigken siel sich tief, fetzten sich auf die fersen und sielen oft auf
ihre angesichter. sie feufzeiten nur und fanden in tiefen
gedanken, strichen sich auch oft über das gesicht und den bart.
ehe sie in die kapelle giengen, zogen sie wieder die stiefeln
aus und hielten eine eben so devote anbetung. die
muhamedaner schrieben jetzo, sagten sie 1178, also wäre dieses grab 434
jahre alt.
nahe am begräbnißplaße fällt der geringe slakbach
in die linke des diuma; ihm folgten wir aufwerts und trafen
zwei baschkirische sommerläger, jedes von etwan 10 jurten,
deren heerden groß und schön waren. fast am ursprunge des
slaks, durch den nächsten weg 10 w. vom diuma steht das
metscherjakische dorf tirma, das einige zwanzig höfe zehlete. tirma 12
es hat den namen von einer alten tatarischeu tirma, die w.
    noch vorhanden ist.
  diese tirma steht1wert unter dem dorfe an der
linken des slaks auf einem hügel. sie ist von steinen auf
geführet, viereckig, im lichten 4. klafter im durchmeffer, gut
gewölbt und inwendig weiß getünchet. das gewölbe ist zugleich
das dach, daß achteckig mit einer spitze ausläuft. statt der
  r. rrr fenster

732  a, j
afenster sind groff oefnungen in der wand. die türe ist an
der südostseite und vor ihr ein klein gewölbtes vorhauß mit
einem gemauerten, 2 fuß hohen seffel. das gebäude ist teils
aus gehauenen kalksteinen, die voller ortoceratiten und
mancherlei versteinten schnecken und muscheln sind, teils und
meifens von einem sehr schönen incrutat von moos und schilf.
die vegetabilien sind gleichsam in einander geflochten, der
ueberzug ist nicht stark, aber gelber, fast klugen der kalkstein, der
durch die zeit auf keine weise verändert worden. kein mensch
weiß, wo die alten die materialien hergenommen, da in der
ganzen gegend nichts von der gleichen bekannt ist. tiruna
nennen die tataren einen zusammenkunftsort, wo geratschlaget
wird. von dieser fagen sie, daß sich die murfen entlegener
wohnsitze bei derselben versammlet und die chane selbst sich
bisweilen eingefunden, daß die aeltesten von dem gemauerten
seffel die vorträge getan und daß das häuschen nur zum
archiv gedienet habe.  
um die tirma find sehr viele alte und neuere
tatarifche gräber, denen am akfiret ähnlich. eines ist mit einer
etwan3fuß hohen mauer umgeben, die einen viereck von
fast3klafter einschließt. sie ist von dem gedachten zu
kleinen werkstücken gehauenen inkrustat und kalksteinen, deren
einige strahlgipsschichten eines fingers dick einschlieffen. der
grabstein ist vielleicht schon in der erde verscharret. unter den
frenen hatte ein grab einen weißen, fast5fuß hohen, denen
auf dem vorigen todtenplaz ähnlichen, grabstein, den ich, da
die schrift zierlich und unversehret, durch die mulas eopiren
lies.      
arabisch.  
  u  0     m. gr. l  u m 34
                        0 89 
 tatarisch

  a,    f  733
tatarisch.
  a 99 09 o 0      
 
d l  läl       w e  on      95
  . .     
arabisch.
  m                  oh u  
jdas arabische.
jeder lebendige ist sterblich, nur gott unsterblich.
der prophet sagt 
z  r sterbliche wird seinen todt schmecken. unser
leen ist nur für eine stunde zu halten, in welcher wir
gott anbeten sollen.
das tatarische.  
grabmahl
für takpr 25atyr jamambajew, von der kubawfkasischen
  wolost.
darunter arabisch 
der prophet sagt 
diese welt ist eine unangenehme herberge, weil wir unter
menschen leben, die der künftigen welt nicht eingedenk
find, gott nicht anbeten und nur fundigen.
 
  dieser grabstein hatte den platz für die sterbezeit
unbeschrieben. vielleicht hat ihn takyr bayr bei seinem leben
verfertigen lassen und dann fehlte ein künstler.
wir kehreten gegen die nacht nach dem dorfe tirma
zurücke und brachten sie in derselben zu.
rrrr2den
 

734 a, k
5den 17ten august. der weg von hier geht über den
karaman, einen mäßigen bach, der über dem slak in den
diuma fällt und an demselben durch das metscherjäkendorf
saparowa nach dem diuma, nach defen rechten seite ich über,
und an derselben hinauf gieng. an der ueberfahrt steht das
ismailowa kleine tatarische dorf ismailowa. die steppe glich der an
15 w. der linken in allem. bei dem metscherjäkischen dorfe
jamaiwa, 10 w. vom diuma strich ein ganz niedriger gypsrücken
z , einzeln und der oberfläche so nahe, daß er zum teil blos
 m, lag tschaimtscha, auch ein metscherjäkisch dorf, steht 15 w.
  vom diuma an einem bache des urschak eines belajaflüßchens.
von tschaintfcha an erhebt sich die gegend nach und
nach. die hohen teppigen flächen auf niedrigem kalkgebürge
verändern sich hier in ansehnlichere, doch auch flache berge, die
aus sandflötzen bestehen. an der linken des diuma fangen die
sandflötze schon am meneus einem starken diumabach, etwas
über tschaimtscha an. dafelbst find auch einige kupfergruben.
die sandflöße sind zwar nicht überall, doch weit reichlicher wie
die bisherige wellige steppe bewaldet. am taukul  bergsee ,
den man am wege dem diuma nahe hat und der nicht groß ist,
ist sehr dichte waldung. die berge zeigten hier, wo sie jähe
waren, meist rötliche sandlagen. gegen abend kamen wir
afkarowa nach den baschkirischen jurten des dorfes afkarowa von der
25 w. kiptschakischen wolost, dem diuma nahe. die leute waren
fehr reich. es fanden über 30 jurten, deren verschiedene bis
500 pferde zehlten, daher die heerden unzehlbar schienen.
den 18ten august. von diesen jurten war der miak
nicht weit, einer durchfahrtstelle wegen aber mute ich ihm am
rechten ufer hinauf folgen. es waren noch zwei so ansehnliche
baschkirische läger. ueber dem leztern konnte man durch den
troizkaja bach, der etwan 40 w. lang ist und viele bächlein verschlinge
gornaja kommen. nicht weit von dessen linken ufer steht das
osokinrang3fche grubenkontoir der troizkistenr hütte dahin ich wollte.
es besteht in einem kleinen hölzernen hause und einer kafrne
für die grubenleute der schalturtukschen grube , über welche,
so wie über alle offskinschen gruben dieser gegend ein steiger
die aufsicht hat, der im kontoir wohnet. die
   

 a, 3.  f 73
  . die schakturtuksche grube befuhr ich noch heute.
der grubenberg macht eine fläche von etwan3w. im
durchfchnitt und ist nicht über 10 lachter über der wafferfläche
er  hoben. bis auf einige ganz kleine haine ist er frei. er hat
viele alte und heils versuchsarbeiten. die jetzige grube ist
dem kleinen schalturtuk, der4w. von hier in die linke des
miaks fällt, zur rechten. sie ist eine erneuerung alter
tschudakischer bergarbeiten, von denen noch unbeschädigte schächte,
die rund und weniger als ein lachter im durchmesser gebrochen,
stollen und strecken c. vorhanden sind. alle ihre arbeiten
find fehr enge. jeßo find5stollen, die von der bergfläche
         ärke den fyuburischen   
de schächte. die arbeiten bringen nur4lachter teufe ein,
die unverzimmerten schächte zeigen unter dem mulm ein
lager von kalksteinbrocken in letten mit mulm bis1lachter
mächtig. darunter liegt grauer, mürber sandstein mit einem
schieferlager1bis 2 lachter, letten bis2fuß und wieder
sandstein. im sandstein sind stellen, die aus kitterungen
von sand und kleinen bachkieseln bestehen. der letten ist grau,
ziemlich derb und schiefernd, daher er hier auch schiefer
genannt wird. an vielen stellen kommen zwei lettenschichten vor.
erz kömmt revierweise in dem sand  und
kettenschiefer1bis 6 zoll mächtig und dem sandstein eingesprengt, so
wohl in dem reinen als dem von kiefeln äugigen vor. die
grube aber, in der des sommers von5bis 10 und des
winters doppelt so viel knappen arbeiten, hat bisher jährlich nur
zwischen 4000 und 7909 pud gegeben,  
den 19ten august. nach der waßiljewfchen grube
t wasiljewskaja jama  zu kommen führet der weg am miack miak ra
 bis zum diuma, über denselben an seiner linken hinab durch w.
wasiljewa, an dem kleinen memetimen bach. an der lin wasiljewa
 ken der ueberfahrt, die mit einem floß geschieht, steht auf  w.
dem rechten ufer miak und dem linken nahe mekefrobi, alle
dren von usaischen tataren bewohnte, kleine dörfer. der
diuma war hier und bisher nirgends kleiner wie an der mündung.
. der grund ist etwas modrig, daher er an den ufern binsen
   rrrr 3 und
   
a   

736 a, h  fe
und wafferkräuter hat. die gegend zu beiden seiten bleibt
sich gleich, nemlich hügeligt mit hainen.
der grubenberg macht eine waldige nicht hohe fläche
von2bis 3 w. im durchmeffer. er ist nordlich vom diuma,
auris5w.
ostlich vom aurich, westlich vom seula und füdlich vom
memetmen, alle diumabäche, fast umgeben. die gruben deren
drei find, befinden sich am nordlichen teil des berges, wo
er zu halden anfängt und sind erneuerungen tschudakischer
bergmännischer arbeiten, mit denen man vor 18 jahren anfing,
die ve , s      s            sf in m. und nahe. die
füdlichste ist bergmännisch gebauet, groß, und bringt bis 10
lachter teufe ein, hat auch einen wafferstollen, aber die
arbeiten, die zum teil unter den tschudakischen find, reichen
unter die bachfläche und leiden von dem tagewaffer daß sich in
den tschudakischen fammlet, daher handpumpen nötig find.
die mittelste ist eine tagegrube von s. in n. 5o lachter lang,
10 bis 15 lachter breit, 2. bis 4. lachter tief und wird noch
immer erweitert. die nordlichste ist wieder bergmännisch und
bringt bis6lachter teufe ein, ist auch kleiner und ärmer.
des sommers hat blos die tagegrube arbeit. wenn die
beiden wintergruben des herbstes vom waffer befreitet werden,
föhret daffelbe auf keine weise. auffer dem eigentlichen
sandfähiefererz ist ein groffer teil des sandsteines mit kupfergrün
geschwängert, daher der 8te bis 6te teil der ganzen förderung
erz ist, daß im durchschnitt2bis 2 in 100 garkupfer hält.
es zerfällt wegen seiner mürbigkeit, daher die erzhalten,
wenn die sonne die grünliche farbe erblafft, sandhauffen zu
fyn fcheinen. des sommers beschäftigen sich hier bis 30,
des winters bis 100 arbeiter und fördern 100.000 bis 150,000
pud erz, welches nach der 80 w. entfernten troizkischen und
45 w. entlegenen usen iwanowfkischen kupferhütte des hrn.
osokins, meistens durch tataren, nach ersterer für 2, nach
letzterer für1kopeken das pud auf winter wegen geführet wird.
nach den aurifischen offökinschen gruben folgt man
dem 15 w. langen aris aufwerts und kömmt durch das
metscherjäfendorf auris, über welchem sie3w., so wie8w.
vom linken ufer des diuma liegen.   zwei
 

 a, h.  f    737
zwei tage und eine bergmännisch gebaute grube sind
nahe bei einander an der so. haldung eines flachen, waldigen
berges. von den erstern ist eine 30, die andere 18 lachter
lang und die nicht weitläufige wintergrube6lachter tief. auch
hier waren bergarbeiten der alten landfaffen, oder tschudäken.
der jetzige bau ward 1756 angefangen. bis auf größere
armut an erz ist hier alles wie bei den wasiljewschen gruben,
daher nicht immer des sommers gearbeitet wird.
die woskresenfkische offökinsche grube ist an eben
diesem berge, also an der linken des auris, 1  w. über den
vorigen, mehr auf der fläche die laubwaldnng trägt. sie ist
eine nachlaffenfhaft der tschudaken, von der man etwas eher,
als von der aurißischen gebrauch machte und besteht in einer
tagearbeit von no. in sw. 40 lachter lang, abwechselnd von
5 bis 10 lachter breit, 2 bis3lachter tief, in der jetzo keine
arbeit ist. aus derselben kriechen2stollen in w. unter, die
in ein weitläufig gebäude führen, welches bis5lachter teufe
einbringt und fast überall anbrüche hat. ein tieferer stollen
gegen den auris zieht ihr das waffer ab. berg und erze
gleichen den wasiljewschen gruben.
 
vor kurzen war eine neue tagegrube 150 lachter der  
alten in nw. angefangen. sie hielt 15 lachter im durchmes
fer und war an der höchsten bergstelle2lachter tief. der
sandstein zeigte an einer seite eine kitterung mit bachkiefeln,
die so wie fast alles kupfergrünig war. die woskresenskifche
grube ist abwechselnd mit 20 bis 50 knappen belegt und die
fördern jährlich von 15 bis 20 000 pud erz, dem
wasiljewski masiewfchen gleich. bis zu deren kafarmen kam ich noch heute zu ffoi die
rücke.   io  
den 2ofen august. von dem offokinschen grubenkon   
toir, daß ich schon des morgens erreichte, liegt die kurman   
najewsche offokinsche grube in o , an der ostseite eines finanna.
berges, die jähe ist, vom kontoir 10 w., vom rechten ufer ewtoi
ritdes diuma 20 w. ein enges, jähes tof fcheidet hierdnik 10 w.
zwei flache berge, im tal läuft der quellbach kurnanna,
der in die rechte des ujast fällt. die grube ist nahe am bach
zur  
 

738  , 8  
ischli 6
sb,
zur linken, wenig über dessen fläche. sie ist seit 1764 fündig
und hat keine veranlassungen der vorfahren. sie hat zwei
stollen, die in no. getrieben worden. das erz besteht in
sandschiefer, der zum teil auf den fliefen einen rußigten oder
koligten anflug hat und in scheidewerk der gangart, besonders
wo sie holzabdrücke zeigt. die ganze förderung aber beläuft
sich jährlich nicht leicht über 2000 pud, doch wird auch nur
des sommers gearbeitet, weil das tal des winters verschneiet. 
der grube gegenüber ist in dem westlichen berge ein stollen
12 lachter getrieben, der anzeigen von erz giebt, worauf aber
nicht gearbeitet worden,
  die kurmannajewskische grube des hrn.
krafilmkows ist in eben diesem tal 200 klafter unter der
offskinfchen in dem westlichen berge, an dessen pralligten ostseite. sie
hat3stollen mit 15 lachter abstande in einer gleichen höhe,
die alle in westen getrieben werden, womit man, weil die
arbeit neu, noch nicht weit gekommen. jetzo bringen siel 4
lachter ein, weiterhin erhalten sie ein dach von 10 lachtern. die
arbeiten stehen in troknen, reineren und festeren sandstein  als
hier gewöhnlich ist. erz kömmt in den schieferfähichten
revierweise von einer quer hand bis einer spanne mächtig sparsam
und arm vor. fünf tschuwaschen hatten diesen sommer 600
pud gefördert,
die gegend bleibt sich zwar gleich, die berge aber
machen nicht so groffe flächen und steigen schneller, sie find auch
merklich höher. am ujafi einem auf 40 w. langen diuma
bach an den ich bei ischli, einem dorf von 30 tatarischen
gehöfden kam und ihm an der rechten aufwerts folgte, sind sie
pralligt und scheinbar 20 bis 30 klafter hoch. an diesem
ujansinfka bache erreichte ich das ujafinfkische grubenkontoir des hrn.
ja gornaja äraßlnikows, eines tulaichen kaufmanns, des abends. das
nv,
kontora4ganze kontoir besteht in einer geringen schwarzstube, die von
ungeziefer wimmelte. bis zum diuma find von hier 25 w,
  den 21sten august. die ujafische grube ist
unmittelbar am kontoir. der grubenberg liegt als ein breiter, er
was

  , z.  af    739
was bewaldeten rücken über1w. von sw. in no., wo
er sich an andere berge hängt. in sw. liegt er am gestade
des ujafi, welches in einer großen steppenfläche besteht. in
sw. und so. ist er pralligt, teils abgestürzet und etwan
25 lachter über die bachfläche hoch. an der südostseite
scheidet ihn ein schmales, tiefes tal mit einem quellbache von
einem ähnlichen jähen berge. an allen seiten des grubenberges
sind mehrere alte oder tschudakische arbeiten, auf welchen
fortgearbeitet worden, die nun erschöpft sind. alle fehen im obern
teil des berges und bringen 10 bis 12 lachter teufe ein.
gegenwärtig und seit8jahren ist an der südwestseite eine grube
mit4und an der südwestseite eine mit2stollen und
einigen wetterwechselschächten im umgange, beide auf der
gedachten höhe. die arbeiten find fehr weitläuftig und wie man den
ken kan, vollkommen trocken. der sandstein, in dem sie
fehen, ist einem groffen. teil nach eine kiefelige, fehr feste
kitterung. es werden auch quarzig  fandige knauer häufig
angetroffen. erz ist im schiefer, in der kitterung und in dem
reinern gangstein, doch waren jetzo nur ein paar gute anbrüche.
des sommers sind hier bis 20, des winters 50 bis 60
arbeiter, die bisher jährlich 15 bis 20 000 pud und darüber
gefördert haben, welches des winters nach der 190 w.
entfernten archangelschen kupferhütte des grubenherrn geführet wird.
nach dem glasowfchen rarkalinfkischen
grubenkomtoir folgt man dem ujafi aufwerts. bei dem
baschkirendorfe katschajan an der mündung des baches dieses namens
geht man nach der linken des ujafi. die bafitkiren find von
der sirjanischen wolost und ziehen nicht, heils ihres guten
ackerbaues, teils mangelnder steppen wegen. an dem kleinen
teukei, der höher vom ujafi an der linken verschlungen wird,
sind die ähnlichen baschkirischen dörfer teuket und karkala,
die letzten der usaischen provinz. der kleine karkala entspringt
an letztgenannten dorfe. vier w. über seinem einfall in die
linke des ujafi steht das kontoir, welches das ujafische nicht
karkalinübertrift, bei den karikalinskischen gruben. bis zum ursprunge fkaja
gordes ujafi find von hier8w. auch da haben die alten ge     
bauet.  
ss ss die

740 sw x3 fs
ismetowa
12 w.
tiatirfkoi
die rarkalinkischen gruben des tulischen kauf
manns glasow sind an der nordwestlichen haldung eines flachen,
zum teil bewaldeten berges und bestehen in fast 30 kleinen
arbeiten. einige sind tagegruben, einige abgesenkte schächte,
von welchen man, wenn veranlassungen find, oerter treibt. wenige
find über4lachter tief, weil sich denn schon waffer zeigt,
daher nur des winters gearbeitet wird. das erz kömmt im
schiefer und sandstein nur fleck und netterweise vor. noch
sind nicht alle tschudakischen schürfe und gruben hinreichend
unterfucht. funfzehn bis 20 arbeiter sammlen doch den winter
hindurch von 3000 bis 5000 pud erz, das3in 100 hält.
jsmetowa war das erste dorf des orenburgischen
distrikts. es steht der rechten des tiatir eines starken
diumabaches nahe und wird von 12 familien kargalinischer tataren,
die durch ackerbau reich find, bewohnet. durch den tiatir und
an seiner linken hinauf kam ich an die offokinschen tiatirischen
rudnik 10 gruben.
die tatwrschen gruben liegen von nw. in so. an
der südwestlichen haldung eines mäßigen, flachen berges und
find fortsetzungen des baues der vorfahren. die
nordwestlichen arbeiten sind tagegruben von3bis 5 lachter im durch 
meffer und1bis 2 lachtern tiefe, da sich schon waffer findet.
der deckende ketten ist voller schieferbrocken, aus welchen sich
sanderze lesen laffen, die auch in der oberfläche des derben
sandsteines, der den berg ausmacht, bisweilen gefunden
werden. wenn man statt dieser tage arbeiten mit stollen in den
berg gienge, würde derselbe horizontell geführt, etwan 10
lachter einbringen, vom waffer befreiet werden und sich
wahrscheinlich bezahlen.
am südosteil des berges find zwei bergmännische
arbeiten. jede hat einen stollen und einige enge wetterschächte,
auch beide einen wafferstollen. die stollen kriechen auf der
halben höhe des berges unter und bringen8lachter teufe ein.
auffer dem sandschiefererz und eingesprengten nesterwerk
kommen holzstämme, die sich in quarzigen sandstein
ha  1n

 a, h  f  741
haben und meistens mit kupferblau von6bis 10 in 100
kupferhalt geschwängert find, öfters vor. sie find von eines armes
bis einer lende dick, 2 lachter und darüber lang. bisweilen ist
eine höhle nachgeblieben. nicht selten ist der sandstein in einem
ziemlichen umfange um dieselben an kupfergrün reich.
nach der ifjakischen kupfergrube zu kommen, folgt
man von hier dem tiatir anfänglich an der linken hinab und
hat die dörfer ibraiwa und tiatir an demselben zur rechten.
beide find tatarisch. nachher kömmt man mehr links an den
ifjak, der dem tiatir parallel läuft und sich über demselben in f 
die rechte des diuma ergieffet.   15
die isjakische, kraßilnikowsche sommergrube ist
auf einer hainigten, nicht hohen bergfläche, 3 w. vom linken
ufer des ijakbaches, von den quellen des diuma 10 w.,
1757 ohne veranlaffungen der alten aufgenommen und besteht
in einer tagegrube von 30 lachter im durchmeffer und1bis 2
dachter teufe.
das erz wird meistens in dem sandsteingrus, daß
sich in dem letten über dem derben sandstein findet, angetrof
fen und ausgelesen. auch in dem sandstein felbst ist es
nesterweife und diese erze geben3in 100 garkupfer.
von hier am ijak abwerts steht das dorf jfjakowa iljakowa
an demselben 1o w. über defen einfall in die rechte des diu  4 w.
ma, welches kargalische tataren bewohnen, bei denen ich die
nacht zubrachte.
den 22ften august. ueber den kleinern, 15 w. langen
ifjak, der nahe am größeren, über demselben in den diuma
fällt und an beiden seiten viele alte gruben hat, kam ich an
die quellen des diuma. zwischen denselben ist die glasow . .
fche diumische kupfergrube auf einer hohen fläche. sie be  diumkoi
steht in drei tage arbeiten, die sich von sw. in no. liegen iq
und über 200 lachter reichen. jede für sich ist nur klein. hier  
sind viele schürfe der vorfahren. die erze werden wie in der
ssss 2
ifjaki
742    a,    fe
jßakischen meistens in zerbrochenen sandschiefer der in dem
ketten liegt, welcher den berg decket angetroffen und ausgelesen;
die ausbeute ist aber fehr geringe und in die tiefe zu gehen
verstatten die viel höher liegenden quellen des diuma nicht.
die drei höchsten quellen des diuma kommen in dem
abstande einiger hundert klafter in der westlichen haldung der
gröffesten oder scheidehöhe der uralischen flöze, die oberste
ohngefehr   w. von der ansehnlichsten erhebung hervor. diese
höhe macht eine steppenähnliche, nach o. und w. sich ganz
fanftneigende weitläufige fläche und besteht aus sandschiefer.
alle quellen brechen auf der ebene in kleinen, fähilfigen
vertiefungen mit vielem waffer hervor, davon gleich2bis 3 fuß
breite, schnelle und helle bäche entstehen, die von mehreren
quellen2w. unter dem ursprunge schon einen2klafter und
noch über dem isjak dem ersten erheblichen bach einen5klaf
ter breiten, tiefen bach machen. unter dem ifjak wird der
diuma träge und ist vom tatiär an, fast überall gleich breit. das
waffer des diuma spielt von erdigt sandigen boden fähwärzlich
und stößt auch für sich auf gelblich.
er hat, wo nicht beständig doch oft alle belajafische, ist
aber daran nicht reich. welfen gefällt er, die fo weit sie
können in ihm hinauf steigen. krebsen ist er nicht steinigt genug.
in seinen größeren steinigten bächen ist eine spielart der
lachsforellen  farionis varietas  ziemlich gemein, die wegen
ihrer schönheit die bunte  petruschka  genennet wird. das
ansehen ist vom fario. die größefen werden2bis 2. fuß
lang, ich habe aber nicht größere als von1fuß erhalten.  der
rücken ist lichtbraun, die seiten grau. rücken und seiten find
mit bräunlichen und hochrochen, runden flecken von1bis 2
linien im durchmeffer dicht befreuet; die höhern dunkler, die
niedrigern zum teil brennendrot. die kieferdecken und der
rückenfittig haben bräunliche augen. alle finnen fransen sich
durch die vorstehenden geheilten strahlen. der schwanz hat
einen halbmondförmigen ausschnitt. die zahl der strahlen ist
veränderlich; die kleinen fische haben wenigere als die grösstesten.
zwei fische von1fuß lang waren sich genau gleich, die
kie    fern
  .  

2.       743
fern hatten 10, die rückenfinne 11 , die brustfinnen 10, die
bauchfinnen 9, die afterfinne 8, der schwanz 20 strahlen.  
die tataren nennen diese forelle kirka. sie foll auch im
zkidasch und ik und zwar von angezeigter größe ein und
krafiuli genennet werden.    
ehe ich diese erzhaltige gegend zum teil verlaff, muß
ich noch etwas von dem gebürge überhaupt, so weit es mir
durch die bisherigen reifen bekannt geworden und von dem
hisfigen bergbau und hüttenwesen anführen. a
der ural liegt bekanntlich mit mehr oder wenigeren
abweichungen von n. in s. vom ursprunge der uswa und
koiwa, beide tschuffowajaflüßchen und schon höher in n. bis
zum urfe der tschuffowaja liegt die die ostlichen sibirischen
und westlichen rußischen flüffe teilende höhe, oder der wahre
ural in sso. und von da zwischen dem jaik und sakmara
herab bis gegen ork und guberlinfk in s., denn aber
freicht er über den jaik, wo ich ihn nicht kenne. zwischen
der tschufowaja, die an der westlichen seite nordlich und
dem ifet, der an der ostseite füdlich, also entgengesetzt läuft,
macht das ganggebürge einen rücken von zusammenhangenden,
flachen bergen, die sich nicht merklich hoch erheben. dieses ist
der katrinenburgische ural. die durch den ursprung der
entgegengesetzten flüffe bestimmte 25reite desselben ist fehr geringe,
die ulswa, koiwa und serebrenka entspringen8bis 15 w.
vom tagil einem obflüßchen, das anfänglich am
scheidegebürge in n. läuft. die schaitanka der meschawaja utka
folglich ein wolgabach kömmt den urbächen des tagils auf 6
w. nahe. der taliza der tschussowaja ist vom rifhotka
des jet4w. und katrinenburg selbst von der
tschuffowaja nur 25 w., der kurganowka ist vom ursprunge des
ukrus nur3w , von koffobrot bis zum sierte sind 10
w. unter dem tschuffowajafe erhebt sich der so genannte
baschkiriste ural zu ungeheuren bergrücken und teils zu
alpen, deren gipfel den schnee bis an den julius behalten
und im august von neuem damit bedeft werden; ich habe
vielfältig gehört, daß an einigen stellen derselbe unvergänglich sei,
      ssss3aber

744 .  a, h
 faber im anfange des augusts vom dshigilga keinen erblicken
g können, ob sich gleich die höchste berge und dazu von den
nordlichen seiten zeigten; vielleicht schmelzt er in einigen jahren.
die berge haben alle namen. der dshigilga, jrenel und
jamantau werden für die höchsten gehalten; ihnen sollen der
f  , jrren, jmentau, tura und viele andere wenig weichen.
er ganze hohe baschkirische ural liegt dem wahren ural, oder der
scheidehöhe, an der westseite parallel. die scheidehöhe selbst
ist zwischen den quellen des ui, nias und jaik an der
ostund des ufa, belaja, ali und sakmara nebst den quellen
ihrer flüßchen und bäche an der west  oder rußischen seite
nach dem berichte der baschkirischen erzfucher oft nur 10 w.
breit und fo platt gewellet, daß moräfte einen beträchtlichen
teil derselben einnehmen. südlicher zwischen dem ik und
kisil auch andern sakmara und jaikbächen erhebt sie sich zu
einem ansehnlichen etwas zerriffenen felfenrücken. auch wo sie
sich gegen guberlinfk in o. wendet, bleibt sie hoch und höher
als die berge beider entgegengesetzten haldungen.
an der ostseite der scheidehöhe oder des wahren
urals reicht das gebürge an dem öbern teile der vielen
tebolflüffe und bäche hinab und verläuft sich denn gegen diesen
fluß in flözen, die mit ansehnlichen, falzigen steppen
ausgehen. südlicher reicht es an der ostseite an den jaik und
verläuft sich wegen der nähe desselben, zum teil über dessen
linken seite in der kirgisischen steppe. im katrinenburgschen
erzgebürge ist es in keinem großen abstande vom
scheidegebürge bergigt, denn streichen einzelne etwas beträchtliche rücken
am obern teile der flüßchen, zwischen welchen flache hügel
liegen, die geringe flözrücken in die steppe schicken. ueberhaupt
ist die ostliche haldung des hauptgebürges stärker und nicht so
ausgebreitet als die westliche, wie alle wege von w. in o.
über dasselbe augenscheinlich zeigen. indessen fällt es doch nicht
schneller, als daß es in den nächsten steppen zwischen den flüß
fen z. b. um tschijäba überall in den geringsten anhöhen und
heils auf den flächen selbst hervor sticht,
         
     
       
          die

 a, p.  f  745
die westseite des ganggebürges haldet ohne
verhältniß fanfter und reicht über die der scheidehöhe parallel lauf,
fende kama weit in westen hinaus. ueberhaupt erscheint dem
hauptrücken zunächst hohes gangartiges kalkgebirge, worauf
kalk  und mergel und am westlichsten sandschieferflötze
folgen. ueberhaupt, den genau unterschieden sind diese
verschiedenen berge nicht, sondern liegen zum teil durcheinander. die
kalk  und mergelflötze, die das mittelgebürge ausmachen
find niedrig, streichen in steppigen flächen sparsam und erweisen
sich am ursprunge der kama, an der tschuffowaja und sylwa
mit reichen salzquellen. im ganzen ural bestätigt alles, daß
die groffe fluch, welche dem gebürge seine jetzige gestalt gab,
an der westseite stärker und regelmäßiger, als an der ostseite
gewesen sein und ihren stärksten abzug in w. und sw.
gehabt haben müffe.
das gestein des haupt  oder scheidegebürges und
einesteils dem ihm zu nächst gelegenen, sonderlich im hohen
baschkirischen ural ist graufels oder granit blos aus
feldfpat und quarz, oft aber zugleich mit glimmer und schirl.
im dshigälga und ihm nahen bergen hat ouarz die
oberhand und erscheint oft allein. auf der höhe längst der obern
tschuffowaja besteht die obere steinart aus körnigen gleichsam
grießigen quarz und glimmer, tiefer aber liegt feldspatiger
granit. die der scheidehöhe nächsten zechen stehen in solchem
gestein mit schirl eingesprengt, teils in hornarten. diese
verschiedenen grauelßarten erscheinen in vielen einzelen bergen,
die als ribben vom hauptrücken auslauffen und sich in den
seitengebürgen erheben z. b. an der serebrenka, den darga,
den obern teil des katau, jurgufen uud mehr flüßchen.
an der tschuffowaja der westlichen gebürgseite steht die
gutschenfkische wegen ihrer reichen kupferletten, malachite,
cement. kupfer und mulm auch gediegenen kupfers berühmte
grube der polewfkischen hütte meistens in letten; an der
tura bei werchoturien an der ostlichen seite der
scheidehöhe find ähnliche zechen  pallas reife 2ter teil . die
beresowsche und pischminschen goldwercke um den ursprung
des pischma  , etwan 3o w. von der scheidehöhe in o., die
  wie

746  , z.
 fwie die vorigen kupfergruben von 12 bis 20 lackter teufe
einbringen, stehen in gelbgrauen auch bräunlichen hornstein, der
hie und da schirl eingestreuet entält und bisweilen sehr tonigt
scheint, teils auch in so genannten roten zeuge  kraßik 
einer eifenschüßigen troknen tonart, die die bergleute uvap
zu nennen pflegen und in einem tonigt sandigen uvap von
grauer farbe. der wap füllet die ungeheuren tageklüfte des
gebürges aus, welches mehr donleg als seiger darin steht. die
adern sind quarz und immer kleine trümmer eines
wahrscheinlich tiefern hauptganges. man fördert eine große
mannigfaltigkeit von kupfer , eisen und bleierzen und findet sonderlich
ein braunes, zelliges binstein ähnliches erz, gewöhnlich mit
würfligen wafferkies, auch ein gelblich und weißes
binsteinerz, letzteres oft so leicht, daß es auf waffer schwimmen kan,
güldisch. der gleichsam gebrannte eisenstein und dieses
tonigte, verbrant scheinende golderz, nebst vielen verbranten tauben,
ehonigten steinbrocken, die in dem beresowschen,
schiloisettifchen und andern gruben des katrinenburgischen urals
ebenfalls sehr häufig vorkommen, follten vulkanische ursachen dieser
durch fluchen voll geschlemmten groffen klüfte der oberfläche
des gebürges vermuten laffen, wenn nur die übrigen umstände
mehr damit einstimmten.
hornfähiefer   corneus fiffilis wall   schwärzlicher,
grauer, bräunlicher und grüner, gröbere und seinere, derbe und
mürbe , fchwarze, blaue und bräunliche tafelschiefer, allaun  
und brenliche oder fette schieferarten  schillus , unreifferer
und reiferer asbest, talkiger oder serpentinfiziefer und die
erfern ohne oder mit glimmer, oder schirl oder mit beiden,
meifens mit onarzadern durchsetzet oder kluftig und in beiden
fällen oft erzreich, jaspis aller farben und stahl  und
ullagnetstein, der doch wohl zu den te nigten steinarten mit
mehrerem recht, als zu irgend einer andern steinart gehöret,
erscheinen so wohl in dem ostlichen als westlichen mittelgebürge
des urals teils in ganzen zügen, teils in einzeln bergen,
teils in beträchtlichen revieren der berge. vorngestein ist im
ganzen erzgebürge allgemein, schieferarter find an der
westseite am sulem, utka, ai c. asbest und serpentin  
,

 a, h.  f  747
ai, bei tscherbakul.   jaspis ist am mias und in mehr
nordlichen bergen des katrinenburgischen urals, aus welchem
sich die katrinenburgsche kayserliche schleiferei versorgt;
vorzüglich aber streicht ein ganzes jaspisgebürge an der nordseite
des gutberlinfkischen scheidegebürges in o. über den jaik,
am or  pallas reise ister teil . stahlstein und
magnetberge liegen im ostlichen mittelgebürge am tura, kuschwa
und am jaik  bei magnitnaja .
derber glimmriger kalkfelsen von weißer, grauer umb
röhlicher farbe steht mehr oder weniger donleg und gangartig
in dem hohen westlichen mittelgebürge, welches die
tschuffowaja durchschneidet, auch höher und niedriger dem ural
parallel und von diesen und andern farben auch bandirt an flußufern
der ostseite. weiffer, taubenblauer, röhlicher und gelblicher
marmor von glimmrigen gefüge, fchwarzer, derber mars
mor, alle mit und ohne adern auch ähnlicher kalkstein oder
zu weicher marmor liegen als quader in flachen lagen
bettoder revierweise, teils auf den niedrigungen des hauptgebürs
ges felbst, teils ihm nahe auch in mehrerer, doch nie groffer
westlicher oder ostlicher entfernung längst dem ganzen gebürge
nicht sparsam und fo weit ichs bemerken können, fo wie auch
der kalkfelsen ohne versteinerungen. kalkschiefer
verschiedener art, derber und strahlgyps, alabaster und selenit,
kalk und sandmergel auch ton machen flöße von
groffer verschiedenheit und an der ostseite des hauptgebürges
das vorgebürge, an der westlichen aber liegen sie auf der
nord  und südlichen richtung des hauptgebürges zwischen dem
mittel  und vorgebürge weitläufig und erweisen sich wie bereis
erwehnt mit salzquellen. in der steppe zwischen dem jaik
und der wolga begleiten siel das flözgebüage, welches unter der
benennung des gemeingebürges  obstschei syrt  nach der
kaspischen see streicht.  
sandschiefer, fester und milder, reiner oder tonigker
oder auch kalkiger machen das westliche vorgebirge und das
vom ursprunge der rama bis über die belaja, den dilma
und weiter reichende panik  und orenburgische brzgebürge
t  
qus
   
 .
748  a, h  se
aus und strecken sich auch weit in w. die lagen und
schichken dieser sandflöße. mulm , magerer und fetter letten,
sandstein, sandschiefer, letriger sandschiefer mit und ohne
koligte, asphaltische materie, versteinerungen u. d. gl. find
aus den grubenbeschreibungen bekannt. der letten in der tiefe,
er komme in den sandschiefern als eine ablösung oder in eigenen
schichten vor, wird von den hiesigen bergleuten ohne
unterfähied wap genennet. er ist meistens sein und läßt sich auf
der scheibe drehen. bisweilen hat er einen kalkschuß, lodert
mit waffer und ist als walkerton gut zu gebrauchen.
erzhaltig ist er nur in den schiefern. auffer der groffen menge
in sandstein verwandelten holzes, schilf und abdrücke
defelselben, kömmt auch, doch sparsam unter der benunnung
verseinter fische eine tierische verseinerung vor. diese so
genannten fische  kamenaja riba  bestehen durchaus aus
sandsein, der gewöhnlich kupfergrünig ist. das ansehen ist fast
vom hecht, der kopf aber abgestutzt und ohne kiefern, fo wie
der körper ohne finnen. die länge beträgt bis 2. spannen.
der ganze körper ist mit der länge nach liegenden stacheln,
bis   zoll lang und bis einer linie dick bestreuet.
wahrscheinlich ist es ein diodon.
ton, meistens gelblicher und fandiger, oft mergeliger
ift unter etwas mulm die allgemeine decke des gang und
flözgebürges und fast an allen bergen entält er größere und
kleinere, ärmere und reichere geschiebe von eisenstein, der
hier auf mehreren hütten zu gute gemacht wird.
die grenzen zwischen dem granitischen haupt , dem
fähiefigen und tonigten auch kalkigen mittel , dem flößigen
falzreichen kalk  und gyps , auch dem fandfähiefriegen
vorgebürge ist nichts weniger als genau. dem hauptgebürge näher
liegen ganze züge schiefergebürge im gangartigen kalkgebürge
und wo sich sand  und kalkflötze nähern, liegen die berge
beider durcheinander. alles stimmt indefen darin überein, daß
das an das granitische gebürge fähiebende schiefergebürge seine
haldung unter die kalk  und gypsflöße und vielleicht felbst
unter die entfernten sandflöße wirft. die marmorbrüche
befinden sich sichtlich auf graufelß oder schiefer und die e 
nl0en 

 ,    f  749
neben kalkrücken stehen, wie weitläufig siel auch find, im
schiefergebürge oft unter kalkstein. die eisenerze sind ebenfalls
von dem tiefern ganggebürge teils zwischen kalkbergen
aufgefchoffen. das tiefe der zechen in sandflößen trifft zwar, weil
es die fläche der größern flüffe nicht erreicht, das wahre todte
oder die sole nicht, aber die in vielen gebäuden vorkommenden
knauer aus grießigquarzigen gestein scheinen von demselben auf
gefchoffen oder auch unebenheiten und hügel eines tiefern
ge  zu sein, um welches sich der erste satz des waffers
gte.
hp                  
d permische berg  und hüttenwesen steht unter einem
von der katrinenburgischen bergwerkskanzelei gesetzten
bergamt in kungur, so wie der diumische bergbau unter dem
in ufa angeordneten bergamt für die orenburgsche
staatalterfchaft. bis auf zwei hüttenwerke gehören alle übrigen in
permien privatbesitzern.
alle eifengruben an der tschuffowaja und in permien
find auf geschieberze, folglich tagegruben  jami , von
welchen alles gesagt ist. auf kupfererze find wenig tagegrubeu,
man nennet sie, weil sie nur des sommers arbeit verstatten,
sommergruben  letowie jami , so wie die bergmännisch
gebaueten zechen wintergruben  simnie rudniki .
vor diesem fuchte ein jeder erze wo er wollte. die
hütte die den finder belohnte, mutete und bauete, wo es auch
war. davon liegen die gruben so durcheinander, denn jede
wollte viele haben und bauete nur die reichsten. jede hütte
behält jetzo ihre vorigen gruben, darf aber künftig nur in ihren
revieren schürfen und kan also foökonomisch, wie sie felbst will,
bauen.
die gruben find felten auf den flächen der berge,
daher man gewöhnlich mit stollen unterkriecht und meistens nur
t. ttt2des

756   a,    f 
des luftwechsels wegen schächte, die sehr enge find, bricht.
die arbeiten halten vorschriftmäßig ein quadratlachter und haben
meistens einer, doch nur nachläßigen verzimmerung nötig,
die man mehrenteils mit espenholz, von dem nicht einmal die
rinde abgemacht wird, bestreitet. sie steht nach dem die
grube troken von 10 bis 15 jahren und muß denn
umgewechselt werden. alle arbeiten werden nach der natur
der flötze auf die erzlagen höher oder niedriger, immer
horizontel getrieben. man geht gerade in den berg und treibt
die sich kreuzenden strecken und feldörter fo, daß bergfesten,
gewöhnlich von5quadratlachtern stehen bleiben, die man
infuln  ostrowa  nennet. leidet die zeche durch waffer, wird
von der niedrigsten stelle ein tieferer stollen, oder auch nur
in den tagestollen ein fehr tiefes gerinne und eine rösche nach
dem grunde geführer. fehlet es an ablauf, so hebt man das
waffer mittelst handpumpen in rinnen, die es in das
stollengerinne führen, wenn das erz aufhöret, hat der bau ein
ende, wenn aber erz fehlet, nimmt man die bergfesten oder
insuln weg und fchlägt kästen. das gewinnen geschieht mit
spitzhaken und das fördern mit karrenlauffen aus den stollen.
der ganze bergbau ist fo leicht, daß ihn jeder arbeiter bald
verstehen lernet, daher auch bei privatütten die steiger blos
aus den fleißigsten und aufmerksamsten arbeitern erwehlet
werden, die alles besorgen. bisweilen wird ein neu gebäude über
oder unter einem alten geführet; daß ist künstlicher, aber sie
kommen doch auch damit fort. wenn die stollen uicht hoch
gebrochen oder von lettigen sandstein fotig sind, wird wohl auch
aus schächten gefördert. auf den fall, sonst nicht leicht, steht
eine kaue über denselben. wo knauer vorkommen, macht man
so viel es sich tun läßt umbrüche. im notfall werden sie
mit schlägel und eisen gewonnen. weil die gruben
mehreneheils in abgelegenen gebürge liegen, stehen bei den besten für
die arbeiter kafarnen und bei geringen haben sich die arbeiter
erdhütten  semlianki  gegraben.
die kupfererze find alle sanderze und so
mannigfaltig wie der sandstein selbst, der um erz zu sein, blos mit
kupfergrün oder kupferblau geschwängert worden. vor dem
kam in verschiedenen gruben in den letten  oder wapnestern
gediegers

p es 751
  kupfer vor, seit langer zeit aber ist nichts gefunden.
as gewöhnlichste erz ist sandschiefer. bisweilen ist ein
beerächtlich feld einer schieferschichte nach ihrer ganzen stärke
oder nur einzelen schichten zu erz geworden und wird denn ein
gang genannt. oft nimmt das erz nur einzele reviere des
sandschieferlagers ein und die find sparsamer oder sich näher.
bald führet eine obere, bald niedrigere schichte erz. die
meiften schiefererze find lettigmergelig oder koligt, oder alles
zugleich. das koligte wefen oder kupferbranterz  kronsted
mineral.  . 161.  ist ganz allgemein uud läßt sich in vielen
gruben pudweise fammlen, doch kömmt es beim schmelzen
nicht befonders in anschlag. es erscheint wie erwehnt zwischen
den lettigen und fandigen schieferlagen teils als ein rußigter
anflug, daher es die bergleute auch ruß  safha  nennen,
teils in schichten bis zur stärcke eines daumens in schiefer,
in den abteilungen der quader und im versteinten holze,
bisweilen mit einem pechglanz, doch allemal mürbe, meistens
schwarzerdigt, nicht selten von seinem guten kupferhalt
graugrünlich. mehrenteils ist es eine gute anweisung auf erz.
die kupferblauen schiefer sind fast durchgängig und die grünen
oft kalkschüßig, folglich mergelige kupferschiefer. gemein
oder derb sanderz haben alle gruben von eingestreuten flecken
bis nestern von mehr als einem lachter im durchschnitt.
bisweilen liegen die mit kupfergrün eingetränkten sandsteinstellen
flach und gangartig, meistens unförmig. in vielen gruben find
groffe reviere durchaus von einem erzhalt, aber wegen ihrer
armut nicht überall fchmelzwürdig. vorzüglich oft sind die
fandigen kiefelkitterungen erz, das an sich meistens von guten halt
ist, aber wegen der immer tauben kiefel, die das halbe
gewicht und darüber ausmachen, verlierer. . lettig kern  und
wtierenwerk kömmt in der susewskischen grube fparfam vor ,
und ist auch fandig. das verseinte holz ist oft durch und
durch mit kupfergrün durchzogen und vorzüglich reich find die
stämme in der napolischen permischen und tatiärischen
diumagrube, die verwandelungen der rinde zeigen. in allen
gruben find die holzbrocken, welche rinde gewesen zu sein
fcheinen am reichsten. ihre stelle hat immer ein reinerer sand
eingenommen, der bei einem kalkschuß eine fast quarzige härte
tttt 3
erhal
752  z.    
erhalten. sie sind meistens lasurblau, bisweilen kupfergrünig.
kupferkieß kömmt dann und wann dem sanderz eingesprengt,
aber fast nur als eine seltenheit vor.
   die hiesige kupferschmelzarbeit ist weder schwer
noch weitläufig. es ist nur einerlei erz und das hat auffer
einem eisenschuß keine unarten; es ist auch schon für sich und
noch mehr durch den kalkschuß eines teils deffelben leichtflüßig,
das kieseligte zwar weniger, aber doch nicht strenge. an halt
ift das gemeine, derbe und schieferfanderz von3pfund bis 10
pud in 100 pud verschieden, das versteinte rindige kupferblaue
erz kömmt auf 10 bis 15 pud garkupfer in 100 pud. unter
dem gemeinen ist der sandschiefer mit lettigen und rußigten
ablösungen und der kalkige sandschiefer, der geschiebweife in dem
die flöze deckenden letten liegt, am haltigsten. erze die unter
20 auch wohl 30 pfund garkupfer in 100 pud halten, werden nicht
geschmolzen, wo man sie nicht als zuschlag mit durchsetzet, wenn
sie nemlich sehr fehr lettig oder kalkigt find.
in allen permischen hütten sind krumofen
gebräuchlich. ein in jugowfkoi versuchter hoher ofen brachte nachrheil.
in choglowka sind sie nach der alten art im schacht 14,
in sukfin, bymowfkoi und aschapfkoi 11 fuß hoch, in
allen übrigen aber hat man kürzere, deren schacht tonnenförmig
und im lichten nur7fuß hoch ist, der durchmeffer des
tiegels beträgt 24 fuß, des bauches oder der mitte3fuß und
der mündung 2. fuß. die vorrichtung  geschieht jetzo nur
noch in choglowka mit stellsteinen, bei allen übrigen hütten
aber mit feuerfestem ton, der bei kaigorodok, 600 w.
über jagoschicha an der kama und bei penki und jrginfkoi
an der sylwa gegraben wird. man streicht ziegel daraus, die
bloß an der luft getroknet werden. die oefen gehen von 25
bis 40 tagen. vordem blieben säue  krits  von 20 bis
40 pud bei jedem ausblasen, seit dem man aber den ton so
wohl zur vorrichtung als zum gestübe mit dem dritten teil
sand verfetzet, wiegen sie nicht mehr pfund und die oefen
gehen doch eben so lange. auf der annenhütte hat der
berggeschworen berlin das gebläse blos dadurch verbessert, daß er
den wellen längere däumlinge gegeben; dadurchfaffet der zweite
zaum schon ehe der erste abgleitet, welches, da die balgen also
  im

 a,    af  73
im blasen nicht absetzen, für den fortgang des schmelzens,
mit großer ersparung an zeit und kolen ungemein vorheilhaft ist.
die hier gebräuchlichen vorschläge find  pfannenstein
oder sherp, von solikamskischen salinen, der aber nur auf
strogonowschen hütten üblich ist; rohschlacken beim
rohfchmelzen; sandmergel von der sylwa bei penki und einem
ort über kungur. kalk  oder kreidemergel von der kama
bei motowilicha und tabarkoi, auch von der sylwa bei suk.
fun und der babka bei schilina. der mergel besteht aus
sand, ton und kalk, von welchen bald das eine bald das
andere den hauptteil ausmacht.  
so leichtfüßige erze bedürfen keines rohschmelzens,
doch geschieht dieses noch mit zerföhrung der zeit, kolen und
des kupfers in choglowka, mitwa ac. eine schicht oder
100 pud wird mit 25 pud pfannenstein und5pud flußfand,
oder auch mit wenigern pfannenstein und mehr sandmergel beschikt,
durch den ofen gesetzet. die produkte find  fchwere schlacken,
rohstein von3bis 5 pud und speise  tschugun  1 bis 2
pud. der rohstein wird zerkleinert und roo pud in den
beschriebenen roststadeln 24 stunden geröstet, denn gewendet oder
in den nächsten stadel gebracht und wieder eben fo lange
geröfet. das bemerkte gewicht vermehret sich dabei auf5pud
und darüber. zum schmelzen auf schwarzkupfer wird eine
schicht  die immer 100 pud ist  rohstein mit 15 bis 20 pud
sandmergel und 10 bis 15 pud rohschlacke beschikt,
durchgefetzet. man erhält davon 20 bis 25 pud schwarzkupfer,
4 bis 10 pud spurstein und die rohschlacke. der
spursein wird für sich oder mit künftigen rohstein zugleich geröstet
und wie derselbe befchikt, verschmolzen.
in allen übrigen hütten wird gleich auf
schwarzkupfer ohne rösten oder irgend eine vorarbeit geschmolzen und
dadurch von6feuern 3 erspahret. das kitterige kiefelige erz
verheilet man unter das übrige und denn macht es keine
hinderniß. man befchikt eine schicht mit 40 bis 50 pud
sandoder kreidemergel, oder von jedem die hälfte. zehen
schichten, die in4bis 12 tagen durch den ofen gehen, geben 
leichte schlachen, schwarzkupfer von 10 bis 36 pud,
speise  tschugun  nach der eisenschüßigkeit des erzes und
den

754  a,  
 fdem gange des ofens von5bis 60, meistens zwischen 15 und
30 pud und hierzu sind von 30 bis 60 fuder kolen
möchigaus der speise, deren basis eisen ist und die auch
im bruche roheisen oft sehr ähnlich scheine, wird das
schwarzkupfer auf gemeinen, aber flächer als gewöhnlich
ausgeschnittenen garherden erhalten. man fetzet jedesmal, nach dem es
bei einer hütte eingeführet worden, von8bis 20, gewöhnlich
von 12 bis 15 pud auf. in 12 bis 15 stunden hat man
schwarzkupfer, welches von 1000 pud speise 100 bis 250 pud beträgt.
die säue  krits  welche nach dem ausblasen aus den oefen
gebrochen werden, setzet man zu 10 bis 15 pud auf dem garherd und dieses
wird zum zweiten und dritten mal wiederholet, dadurch erhält
man vom 8ten bis 4ten teil ihres gewichtes an schwarzkupfer.
von schwarzkupfer werden 100 bis 120 pud auf
den spleisofen gesetzet. ehe derselbe in vollem gang kömmt,
find 24. und wenn er im vollen gange ist, 15 bis 12, gegen
das ende aber wieder einige stunden mehr zu einem spleiffen
erforderlich. wenn kein versehen vorgeht, hält der ofen 14
bis 16 aufsätze aus. bei den ersten splieffungen find für
jeden satz4klafter und weiterhin nur halb so viel fechsfüßig
trocken holz erforderlich. das spleiskupfer, welches wie
gewöhnlich in scheiben geriffen wird, wiegt von 1000 pud
schwarzkupfer 850 bis 910 pud. die hiebei fallenden garschlacken
entalten das fehlende gewicht. die ... garftlacken werden zu
15 bis 20 pud auf den garherd geseißet. tausend pud
derselben geben 300 bis 350 pud schwarzkupfer, welches wie
befchrieben, gespleifft wird. die so genannten kupferbluhmen
bei der spleisarbeit, die sich in dem staube auf dem
spliesofen fammlen, wirft man, da sie aus überaus seingekörnten
garkupfer bestehen, beim garmachen auf den garherd.
ohnfehlbar würde, wenn man die garfchlacken blos mit kolen durch
den krumofen gehen lieffe wie auch auf kronhütten geschieht,
aus denselben mehr schwarzkupfer erhalten werden; man wartet
aber nicht bis sie sich fammlen, weil die prikaschiks teils in
jedem halben jahre fo viel garkupfer wie nur möglich zu
fellen den vorfatz haben, auch sich bei dem bergamt fo wie bei
ihren herren über den ausfall erklären müffen, teils weil sie
von keiner, als der angeführten weise wissen. wenn auf
rohkupfer geschmolzen worden, geben die garschlacken wegen des
reineren schwarzkupfers weniger schwarzkupfer. das

 a, k.  3     55
das spleiskupfer wird, um ihm die volle gate zu
geben von 18 bis 25 pud5bis 8 stunden auf dem gar erd
gefetzet und denn in eiserne formen, die ihm die gestalt keiner
dachsteine geben, geschöpft, unter der benennung von
stückkupfer  stikowaja med  der katrinenburgischen münze
geliefert und was übrig bleibt an kaufleute willkürlich verkauft, auf
einigen hütten aber zu geräte, meßing oder glocken veredelt.
das garkupfer ist ungemein rein und geschmeidig, aus allen
hütten ohne die geringste silberspur, die in einem teil des
werchoturischen beträchtlich ist. tausend pud spleis kupfer
verlieren nach dessen reinigkeit in der gare von 20 bis 25 pud
an garkrätze. von derselben beschikt man die schicht oder
100 pud mit 30 pud sandmergel, fettet sie durch den ofen
u. f. f. man erhält gewöhnlich den vierten teil des
gewichtes der krätze an garkupfer aus derselben.
in wenigen privatütten wird das schwarzkupfer zu
einem gange des spleisofens aufbewahrt. es foll gleich als
garkupfer erscheinen, daher es durch dreimal wiederholtes auf
fetzen auf den garherd zur reinigkeit gebracht wird, obgleich
dabei an metall und feurung verlust ist. man fetzet von 8
bis 20 pud auf, die3bis 6 stunden stehen. hundert pud
schwarzkupfer verlieren bis zur gare das erste mal von 12 bis
20, das zweite von7bis 12 und das dritte von5bis 8 auch
10 pud.
so wie eine hütte etwas reichere erze als eine andere
verschmelzet, ist auch bei jeder einzelen hütte der durchschnitt
des haltes des erze nicht in allen jahren gleich, weil
baldreichere, bald ärmere gruben das meiste liefern. besonders
verlieren die leztern jahre gegen die vorigen überhaupt fehr. nur
vor 10 bis 15 jahren hielten die erze einiger hütten  , andere
doppelt mehr wie jetzo. einige hütten kommen in einigen
jahren kaum an2in 100, einige3nahe und alle schmelzen jetzo
im durchschnitt genommen2pud, wenig darunter oder
darüber aus 100 pud erz. tausend pud garkupfer aus seinen
erzen und den fallenden schmelzprodukten zu bringen, erfordern
nach dem reichtum und armut der erze und der größerern
oder geringerern geschicklichkeit der schmelzer von 1600 bis
uuuu 26oo

756 e, h.  w 
2600 fuder kolen von gemischtem holz, das fuder  korob 
zu 30 pud gerechnet.
die hiesigen geschieberze der eifengruben find
schwärzlicher oder rostfarbener dürrstein und fhaligter eisenstein
mit mehr oder wenigern meist armen, oft kalkschüßigen ocher,
der wegen seiner armut fo viel es sich tun läßt, geschieden
wird. glaskopf der in sibirischen gefähieben gemein ist, wird
hier sehr sparsam gefunden. der halt der geschieberze ist von
30 bis 50 auch 53 in 100 an roheisen, der ärmern zu
geschweigen. die mehresten, welche verschmolzen werden, halten
40 bis 45 in 100. oft hat selbst der dürrstein oder der
gleichsam trokne, derbe eisenstein einen starken kalkschuß und
wird dadurch fehr leichtflüßig, aber auch ohne denselben sind die
geschieberze nicht strenge. auf allen demidowfchen und
jakowlewfchen hütten wird neben dem geschieberze auch derber,
bräunlicher und fehwärzlicher eisenstein   ferrum
caerulefceus l.  größtenteils fahlderb aus den tagilfkischen
eisenbergen an der ostseite des urals verschmolzen. es hält von
50 bis 55 in 100, ist strengsflüßiger, giebt aber beffer eifen.
aller eifenstein wird, wenn die gruben im
hüttengebiete liegen, bei denselben, sonst bei den hütten durch rösten
zugebrant. diese vorarbeit hat blos die absicht den eisenstein
des pochens und zerkleinens wegen mürbe zu machen. bei den
tagilfkischen bergerzen ist dieses, weil sie sehr fest sind noch
wendig, bei den geschieberzen aber größesten teils überflüßig,
daher man der holzerspahrung wegen nur die groffen festen stufe
fen auf den rostbock bringen föllte, da alle und felbst die
tagilfkischen erze weder schwefel noch arsenik entalten. von
geschieberzen werden rotbetten von 3000 bis 5000 auch bis
1oooo pud und darüber, von tagilskischen erzen aber von
100.000 bis 300,0000 pud angerichtet. man nimmt dazu
gewöhnlich lagerholz. die betten der groffen rostauffen find
als ein länglicher viereck von bäumen bis1klafter hoch auf
gestappelt und das erz in form eines hausdaches darauf
gebracht. kleine roten find meistens viereckig. sie brennen 12
bis 16 stunden, die größern8und mehr tage und die
allergröffe 

 a,    af  757
gröffesten können nur nach6bis 8 wochen auseinandergebracht
werden. man kan auf denselben währenden ganzen brande
gehen, nür muß man die riffe und löcher, die sich das feuer
gemacht und die alles verzehren, vermeiden. nach und nach
sinkt der rostbock. in den größesten ist die hitze so stark, daß
das erz zum teil zusammen fintert und einzele stuffen
fchmelzen; das obere hat, weil es gruswerk ist, meistens genug hitze
bekommom, sonst bleibt es zum künftigen bock. wegen etwa
niger näffe und anhangender erde verlieret der eisenstein im
rösten den 6ten bis 5ten teil seines gewichtes. das
geschieberz wird denn leicht mit hölzernen kloben zerkleinert, das
bergerz aber muß unter dem pochhammer fast zu staub
verwandelt werden. ein rost, den der ambos, welchen er
umgiebt, erschüttert, siebt es zugleich und was nicht durchfällt, kömmt
von demselben wieder unter den hammer.
die gebräuchlichsten vorschläge find hier grauer oder
weißlicher sandmergel, hiernächst kalkmergel, gebranter
kalk und flußfand, bald mehrere zugleich. wo tagilskische
erze find, menget man sie so mit den geschieberzen, daß beide
zugleich verbraucht werden.
eine aufgabe  kolosch  besteht allemal aus 8
handkörben  refchotki  kolen jeden zu1pud gerechnet, von 18 bis
30 pud zugebranten erze und von3bis 7 pud vorschlag.
ein hoher ofen erfordert 12 mann, 6 nemlich auf die schicht
und einen hohenöfner zur bedienung. er geht nach der güte
des stellsteins und erzes von 10 bis 20 auch 24 monat.
wenn er zu gehen anfängt, werden in 24 stunden von 20 bis
25, wenn er in vollem gange biß 32 und gegen das ende
wieder wenigere aufgaben eingetragen. ein wächter zeigt vom
sonnenaufgange die zahl der aufgaben des tages durch schläge
an einer aufgehangenen eisernen tafel an; eben dieses geschieht
des nachts vom sonnenuntergange, daher der aufseher
abwefend den gang beobachten und die ursachen des gefähwindern
oder langsamern aufgebens erforschen kan, worüber auch auf
einer tafel rechnung geführet wird. jede aufgabe erfordert
nach dem gange des ofens zur reise vom munde zum tiegel
10 bis 13 stunden,
uuuu2in

753  a,  
 fin 24 stunden wird drei mal abgestochen und mit
denselben, nachdem eisenstein eingetragen, von 200 bis 400
pud roheisen erhalten. die stilarten sind ein grünlich,
sehr leichtes glas. schreckt man sie im fluß mit waffer,
erstarren sie aufschaumend, als eine löchrige, den bimstein
ähnliche, zerbrechliche mafft, die ein sehr scharf pulver giebt.
proben würden sie dem bimstein noch ähnlicher und wenigstens zum
binsen der steine in schleiffereien gefchikt machen. für das
roheisen werden in den sand mit welchem der fußboden der
hütte bedekt ist, kleine furchen gezogen. das eisen erscheint  
dadurch in langen, prismatischen, schwachen stangen. um sie
in bequeme stücke zu teilen, wird, wo man sie zerbrechen will,
eine hand breit oder schmäler sand aufgeworfen, der die stelle
länger heiß erhält, daher das eifen daselbst, wenn man blos
mit einem hölzernen leichten kloben darauf schlägt, bricht und
zur behandlung im frischfeuer bequem wird. schreckt man
fließend roheisen mit waffer, so entstehen meistens immer, in
dem augenblick der erstarrung längliche, fcharfeckige,
fahlglänzende würfeln verschiedener größe, ohne auch mit
vertiefumgen, markasiten sehr ähnlich.
gußraaren in sand z. b. hämmer, amboff,
walzen, gewichte u. d. gl. werden bei allen und in ton bei
vielen hütten gemacht. wo tagilfische erze verschmolzen werden,
fallen sie vorzüglich gut. den formton findet man bei den
hütten nahe und macht ihn mit darunter gekneteten zerriebenen
pferdeäpfeln und kuhhaaren bindend.
tarifend pud roheisen geben nach der güte desselben
und der aufmerksamkeit der schmiede von 700 bis 740 pud
stangeneifen, wozu von 125 bis 150 fuder kolen nötig find.
alles was von gußwaaren verunglückt, wird zu stangen
verfchmiedet. stangen werden zur gemächlichkeit der schmiede,
von dreierlei gröffe verfertigt. zur vermehrung der
geschmiedigkeit bei den proben beim verkauf  denn an sich, wird es
dadurch nicht beffer  wärmet man das stangeneisen. bei
einigen hütten sind dazu eigene wärmofen obshigalnije petschi .
sie bestehen in einem überbaueten gewölbe. am a 
    ind

n, h.  a 759
find starke böcke von gegoffenen eifen, auf welche das
stangeneifen kreuzweise nicht dicht, fo daß das feuer durchstreichen
kan gestapelt und unter die böcke scheitolz gelegt wird. an
jeder ecke des gewölbes ist ein ofen aufgeführet, aus welchem
zuglöcher nach dem gewölbe sind. in die ofen wird
scheitolz geworffen und daffelbe angezündet. ein solcher ofen faffet
von 3000 bis 6000 und der bei der serebrenfkischen hütte bis
14000 pud stangeneifen. das eisen, daß man in den oefen
erkalten läßt, glühet zum teil rot und ist bisweilen dem
zufammensintern ganz nahe. wo dergleichen oesen fehlen, geschieht
das wärmen auf beschriebenen böcken unter freiem himmel.
man stapelt von 200 bis 2000 und mehr pud auf dieselbe und
unterhält einige stunden flammenfeuer darunter. in sinkfin
verrichtet man das wärmen auf dem rost des blechherdes.
in einigen hütten verschönert man das ansehen des
stangeneifens durch olättmachinen  pliustschilma maschina . sie
bestehen aus walzen von gegoffenem eisen gedrehet, die sich in
einem eisernen gestelle durch den trieb des waffers
entgegengesezt bewegen und den plättmachinen der münzen für die
kupferschienen völlig gleich sind. man zieht drei stangen
zugleich durch. die hiesigen eisenproben sind, daß wenn man
stangen mit gewalt gegen einen anboß oder stein wirft, sie
nicht brechen, sondern sich biegen und wenn man sie in die ritze
einer säule sicht, man sie um dieselbe winden könne. eifen
was nicht bricht, aber doch fletschen löset, ist gut; das
allerbeste zeigt hiebei gleichsam faden der länge nach. alle hütten
liefern gut eifen, doch die tagilskische erze schmelzen das beste.
wo blech geschmiedet wird ist angezeigt. gemeines
schneide stahl  uklad  verfertigen alle hütten, doch, die
sukfunsche ausgenommen nur zu eigenem gebrauch. es wird von
ohngefehr gleichen teilen roh und gefrischten eifen vor
schmiedeeffen, mit handbalgen, fo wie das beste, daß man
bei den hütten stift nennet, von lauter roheisen geschmiedet.
es kömmt bei diesen stahlbereiten darauf an, daß das eisen
nicht durch den halben fluß im frischfeuer, sondern durch fleis
figes schmieden bei gewöhnlichen glühen gereinigt und wohl
durchgearbeitet werde. er ist im bruche filbergrau, von seinem
gefüge und zu gemeinen schneidezeuge unverbefferlich.
uuuu. 3 die

76e  a, i.
 fdie waldungen, so wohl die von der hohen krone
verliehenen, als die von tataren gekauften besitzen die
privatütten, die strogonowfchen ausgenommen, nur auf zeit, meistens
auf 60 jahre. sie wären wegen ihrer größe und weil sie
mehrenteils dicht find, auf immer hinreichend, bei den meisten
aber wird gegen ablauf der zeit nicht viel ungestöhrte waldung
machbleiben und einige reichen kaum dahin. die schläge
werden kahl abgeholzet und weder saatbäume noch zuwachs bleibt.
wo nicht fremde sagemühlen balken holen oder eisengruben
find, vermodert alles lager  und zopfholz. das holz wächset
zwar dicht und schnell wieder, allein alles nadelholz , daß die
halbe waldung und darüber ausmacht bleibt zurücke,
dahingegen erscheinen unter birken und espen vorzüglich abereschen,
linden und rüstern häufig. vierzigjährige bäume sind meistens
einer lende dick und 60jährige holzung taugt zu kolen, aber
auffer dem das weich  oder laubholz wenigere giebt, wird es
an holz zu hütten  und dammbau, dazu ungeheuer viel nötig
ist, fehlen.  
das holzschlagen und der kolenbrant geschieht
gewöhnlich durch die zur abarbeitung des kopfgeldes
zugeschriebenen bauern, mit denen man sich auf gewisse arbeiten
verglichen hat und es ihnen überläßt, wie sie siel besorgen. holz,
daß von1bis 1 jahr gestanden, ist zum verkolen, weil alles
gleich troken am besten; älteres brennet zu schnell. in einen
meiler  kutscha   werden 20 klafter 1  arschien langes
scheit  gefetzet. nach versuchen können von sichten bis 64, von
annen und weißtannen bis 55, von 25irken bis 44 fuder
 korob  jedes zu 30 pud kolen gerechnet, erhalten werden.
gemischte holzung giebt, wenn die arten ohngefehr gleich, 50
fuder. auffer dem aber das viele meiler in flamme geraten,
kommen viele hütten bei weitem nicht zu dieser menge. sie
berechnen sich die kosten eines fuders an arbeitslohn und fracht
von 20 bis 28 kopeken.
  gegenwärtig sind eisenhütten am einträglichsten. die
kupferhütten haben eine zeit her sehr nachgelaffen und machen
auch für die zukunft wenig hofnung. nicht überall würden
sich werke, deren erz nur2in 100 geben, bei dem doppelten
zehend

 a, k.  f  761
zehend und auffer der ofensteuer bei der verbindlichkeit zwei
drittel der ausbeute der münze für niedrige preife zu stellen
erhalten, hier aber sind sie bei den vorteilen der hiesigen
bergwerks  und hüttenwirtschaft immer noch fehr einträglich.
die gruben gehören heils den hütten, teils gewerken
 rudopromyschleniki  oder gesellschaften von kaufleuten,
bauern und vorzüglich baschkiren und andern tataren, oft einzelen,
meistens mehreren. sie fuchen erze wo sie wollen, muten,
machen einen zusammenschuß und bauen. alles bestreiten sie
durch gedungene leute, ruffen, tschuwaschen, tscheremiffen und
wogulen, tataren aber halten sich zur bergarbeit zu gut und
zu schwach. aufseher sind sie selbst. gewöhnlich bezahlen sie die
arbeit nach kubiklachtern und geben für jeden nach der
festigkeit des gesteines und mühe des förderes von 70 kop. bis 2
auch wohl bis3rubel, am gewöhnlichsten1bis 13 rubel. die
gewerke liefern die erze in die hütten, in deren gebiet die
gruben liegen. wenn sie2in 100 garkupfer halten,
bekommen sie fonst für 100 pud2rubel, nach einer neuen
verordnung aber1rubel 80 kop. sind ihre erze ärmer, werden
ihnen die vergrößerten kosten an kolen, zeit, zuschläge u. d.
gl. abgezogen, fo wie sie in reichern erzen das pud garkupfer
über die2pud mit 90 kop. bezahlt, bekommen. wenn die
die erze ihrer gruben2in 100 geben, gehen sie gut, 1 las
fen sie kaum bei nötiger baulust, geringerer halt fzt sie
zurück und wenn sie im durchmeffer über2in 100 halten,
werden sie reich. ruiniren können sich die gewerke nicht, da sie
nur bauen, wo gleich zu nehmen ist, auf speculation aber nichts
unternehmen. bei reichen gruben gewinnen die hütten, wenn
sie ihnen eigentümlich gehören, bei mittelmäßigen aber find
gewerke vorteilhafter.
die eigenen gruben der hütten werden mit leibeigenen oder
gedungenen arbeitern, die tageweise oder nach kubiklachtern
bezahlt bekommen, belegt. bei jeder grube ist ein vogt
 rudninarednik  und über alle ein steiger, der die arbeiten
anordnet und alles was hier beim bau vorkömmt, versteht. ei.
nige gruben gehören zwei hütten gemeinschaftlich. beide
ge  born

762 23 p.  
 
ben zu folchen eine kleine anzahl knappen und teilen die
fortierten erze. die ersten hütten und bergleute wurden von der
katrinenburgischen bergwerkskanzelei gegeben, die teils noch
find, meistens aber bestehen sie jetzo aus deren lehrlingen.
die hohe krone läßt ihre hütten durch bergofficiers
verwalten. von privatüttenherren ist kein einziger auf
seiner hütte. für leute von vermögen und welt ist es im
gebürge zu einsiedlerisch und unsicher. ihre stelle vertritt ein
prikaschik  inspektor . dazu machen sie einen verschmitzten
leibeigenen oder bedienten, der schreiben und rechnen kan. viele
erwehlen rokolniken dazu, weil sie nicht fauffen und die fehler
der ortodoxen mit argusaugen beobachten. ein solcher mann
feht für eine besoldung von 40 bis 100 rubel und einige kleine
ökonomische vorteile oft weitläufigen berg  und
hüttenwerken, dem kontoir mit einer schweren rechnungsführung und
einigen taufend eigenen und freien arbeitern vor, besorgt den
bergbau, das schmelzwesen, führet proceffe wegen grenzen
und gruben, besorgt die kronprästande, gibt dem bergamte
reche fchaft, forgt für möglichst wohlseile zuf ihre und macht
seinen herren reich. auf wohlseile arbeiter kömmt das mehreste
auffer der beschaffenheit der werke selbst an. die hütten  und
bergleute erhalten jährlich von 16 bis 30 rubel und die
allerbesten 36 rubel. damit sie davon leben können, treiben alle
etwas ackerbau und eine kleine veihzucht. zur besorgung der
erfern ruhen in der saat  und erntezeit gruben und hütten.
durch solche hilfe bestehen alle recht gut. ueberhaupt ist das
haushaltungswesen genau und so gut eingerichtet, daß sich
jeder unterschleif leicht entdeft. nur ein mann, der das
bergund hüttenwesen gründlich verstünde, fällte um die
einrichtungen vollkommen zu machen bei jedem hüttenwercke sein. die
gegenwärtigen vorteile und mehrere sicherheit der werke wegen
der zukunft, die nun beinahe gar nicht in betracht kömmt,
würden seine besoldung vielfach einbringen. einige von
slatern übersetzte metallurgische werke sind bei allen
kontoiren, welches großen nutzen hat, aber der sache bei weitem
kein genüge tut. gegenwärtig berechneten sich die hütten das
pud garkupfer mit inbegrif aller kosten und ausgaben von
3 bis5rubel und das pud roheisen von 10 bis 15 se
    on
 

 a, p. h  763
  
  von den quellen des diuma kam ich über steppige
bergflächen mit gemischten birken , espen  und eichenhainen
nach balkli, einen tatarischen dorf von 20 höfen, am fayli 20
balykli, einem ziemlichen aschkadarbache. w ,
  den 23sten august. die gegend vom diuma bis
hier zeigt sich gar nicht beträchtlich hoch, doch ist hier der höchste
rücken, der sich vom ganggebürge, daß, wie gedacht, vom
belaja bei guberlinfk und orff an und über den jaik streicht,
zwischen der wolga und dem jaik bis an den ursprung der
samara und etwas unter orenburg in ssw. zieht. vom
diuma südlich entspringen hier an der westlichen seite desselben
der tock und mehr samarabäche, an der ostlichen aber der
aschkadar, ein bis 100 w. langes belajaflüßchen. nach 5
w. fuhr ich durch dasselbe 30 w. unter seinem ursprunge und
den 15 w. an demselben an der rechten seite aufwerts. es
war überall 4. bis 6. klafter breit, von langsamen lauf und
fchwärzlich fheinenden boden mit kalkbrocken und schilfinfln.
es nahm an dieser seite den nojogila einen 20 w.
langen, trägen bach auf. der weg folgte an der ostlichen seite
dem höhern bergrücken hinab und berührte den ursprung des
tilgift eines samyschbaches. daselbst ist unter vielen
anbrüehen eine nach der wolfreffenfrischen hütte gehörige aufläßige
kupfergrube am höhern rücken, die die sandflötze des
diuma zeigt. an der linken des tilgasi hinab kam ich an den
sampsch und bei jusiewa, einem ziemlichen tatarischen dorfe   
des abends über denselben. der vorhin gedachte höhere oder  
scheiderücken dieser steppe wird am aschkadar bald der ural,
bald das gemeingebürge  obtschei syrt  genennet. die
leztere benennung behält er überall. von balykli an ist weder
an den einzelen flachen bergen, die den höheren rücken
ausmachen, noch auf der niedrigern welligen, oftlichen steppe auf
fer an bächen das geringste holz. die oberfläche ist mulmigt,
lettig und voller sand  und kalksteingruß, welches die
marmoten, deren bau hier unzehlbar, an ihren hügeln zeigen.
unter dem letten liegt mürber sandstein, an unzehligen orten
mit kupfergrün geschwängert.  
3exx x . den

764  a,  
 fbukulova
28 w.
den 24sten august. von hier folgt der orenburgsche
weg dem sampfh, einem auf 100 w. langen flüßchen von
trägen lauf und schilfigt, an der rechten hinab. von bukulowa
einem dorf von mehr als 100 tatarischen familien, 20 w.
über dem einfall des samysch in die rechte des safma a,
blieb er auf dem wege nach kargala mehr zur linken. der
samysch erhält aus dieser gegend den 20 w. langen
aschtimir; zwei kargalabäche, deren der eine kleine mühlen treibt,
fallen bei der kargalischen slobode in die rechte des sakmara.
das gemeingebürge  obfischei syrt , welches vom
samysch und denn vom sakmara einer steigenden welligen
hie und da bergigten, waldlosen steppe gleicht, erweitet sich an
bachufern und anhöhen mit den diumischen weißen und grauen
sandflößen, so wie die dem samysch und sakmara nähern,
geringern höhen mit rohen, etwas tonigten sandquadern. die
erst gedachten sandflötze sind an teils armen, teils
schmelzwürdigen kupfererz reich, wie denn die twerdischewfchen
hütten um den ursprung der kargalabäche und zwischen denselben
einige vierzig teils bergmännisch gebrochene oder winter ,
 rudniki  meistens aber tage  oder sommergruben  jami 
und bei der hauptgrube, die die mittlere   serednei rudnik 
genennet wird, ein grubenkomtoir haben, daß ich so wie
mehrere gruben durch einen geringen umweg erreichen konnte. beide
arten gruben gleichen, denen am diuma und so ist auch der
bergbau  s. vorh. . die winter  oder bergmännisch
gebrochenen gruben, deren keine über sieben kachter teufe
einbringt, find alle aus der nachlaffenschaft der alten sciten
 tschudaki . ueberhaupt laffen sich hier folgende schichten
bemerken. erstens uniln, mehr oder weniger lettig oder
grandig. wenn der mulm2bis 3 fuß über kupfererz mächtig
liegt, pflegt er fchwarze schiefermeren mit kupferblau
durchdrungen, doch nur sparsam zu entalten. zweitens gelblicher,
bald fandiger, bald mergeliger letten von1bis 2 lachter
mächtig. oft befinden sich geschiebe von dünnen kalkigt fandigen
schieferbrocken darin und die sind zum teil mit kupferblau,
feltener mit kupfergrün durchdrungen, oder damit als mit einer
zarten rinde bedeckt. auf diese geschiebe, die bisweilen letten
unull

 a, 4 f  765
unter sich haben, bisweilen auf dem sandstein liegen, find die
sommer  oder tagegruben  jami . man scheidet den
schiefer von dem letten durch sieben und liefert ihn denn aus.
drittens. sandstein , der mehr oder weniger lettig , nie
fehr fest und oft mit einem geringern oder stärkern
kalkfchuß erscheint und im sandsteine sandschiefer in einer oder
mehrern lagen, gerade fo wie im permischen gebürge, doch ist
hier das rußigte wefen oder branderz sparsamer. in einigen
gruben erscheint der oberste sandstein von eingemischtern,
eifenfchüßigen, ocherhaften ton rot. dem jaik näher und
überhaupt weiter südlich ist diese röte fast allgemein.
verseintes holz wird in allen hiesigen wintergruben
fehr häufig gefunden. man trift es von3lachtern teufe an
und tiefer, als stehende oder umgefallene stubben, baumstämme
mit und ohne zweige und in kleinern stücken. die materie
des holzes hat sich in rohen felßkiefel,   petroflex , die
rinde aber meistens in fandigen quarz mit beibehaltung der
jahrringe und aller eigentümlichkeiten des holzes verwandelt.
gewöhnlich ist das holz mit kufergrün und die rinde mit
kupferblau durchdrungen und dieses auch denn, wenn der
sandsein umher davon frei ist. weil es mit der gewöhnlichen
befähickung der leichtflüßigen sanderze nicht verschmolzen werden
kann, fammlet man es bis zu einer menge, die ein besonder
schmelzen verdient.
von den gruben folgt man dem mittlern
kargalabach hinab und kömmt über einige, in niedrigungen und an
mulmigen höhen zerstreuete kleine felder der tataren nach der
ansehnlichen tatarischen slobode kargala, auf dem rechten ufer kargala
der sakmara, an den mündungen der kargalabäche. sie 50 w
hatte sich seit 1770 durch eine neue von holz erbaute medsched
und einige von rohen bruchsteinen der hiesigen berge
aufgeführte ansehnliche gebäude fehr verschönert. man geht bei
kargala auf bebrüften kähnen nach der linken der sakmara,
die hier 30 klafter breit scheint und sich schon fast von
juliewa mit ihrem sehr breiten, niedrigen, etwas waldigen gestade
3erxx 2 gezeigt

766  a, r.
 forenburg
18 mp.
gezeigt hatte. die gegend bleibt auch hier troken und weigt.
zur linken des weges und dem jaik nahe liegt ein
ansehnlicher, ziemlich jäher kalkrüchen, obgleich alle höhen unter
sandstein zeigen. je mehr sich der weg dem jaik und
orenburg nähert, je grandiger wird die oberfläche. ceratocarpus  
arenarius bedekte die wege zwischen den gleisen und panicun
viride und crus corvi als ob es gefäet wäre, die brachfelder;
man läft es auch reif werden und mähet es denn zum futter
für pferde, die davon stark und mutig werden. gegen die
nacht erreichte ich orenburg.
orenburg ist wegen seiner lage auf der grenze in
einer ungeheuren wüste, wegen der entfernung und der guten
befestigung für unbändige bürger ein ort der verbannung.
die art eine menge des schaums der menschen aus den
meifen gegenden des reichs zu nutzen ist ein meisterstück der
polizei. der größeste hauffen wird im ostroge bewacht, die tage
aber bringen sie im bauhofe, einem weitläufigen gehörde auf
fer der stadt zu. der bauhof hat für alle arten der
handwercker und künstler mit dem besten handwerkszeuge versehene
werkstellen; in welchen die verbrecher, jeder in seinem fach
seine beschäftigungen findet. alles steht auffer dem gouverneure
unter einem direktor und architekt. die künstler bekommen
an jedem arbeitstage über die gefangenenbesoldung5kopeken,
gleich gut ob sie bilder schnitzen, oder mauern. die hohe krone
bauet und unterhält durch diesen weg alle ihre gebäude, jeder
privatmann aber kan ebenfalls durch den bauhof bauen, seine
wohnung meubliren und waß ihm nur gelüstet machen laffen,
welches wegen der scharfen aufsicht und der geschicklichkeit der
arbeiter alles sehr gut ausfällt. für eine entlegene , nur von
kaufleuten, kafiken und soldaten bewohnte stadt ohne eigene
handwerker  kaum die allergemeinsten ausgenommen  ist dieses
eine wohltätige einrichtung. ein werkhaus für böse
manufakturisten und weiber könnte hier besonders auf baumwollene
zeuge angelegt werden, da man die baumwolle aus der ersten
hand erhält und die hiesige kaufmannschaft teils nicht
unternehmend ist, teils auch hände fehlen,
der

 a, s.  f  767
der ausstopfer klein, den ich wegen eines im
bachkirischen ural beschädigten fuffes durch den kürzesten weg nach
orenburg schicken müffen, war ziemlich hergestellt. ich hatte
noch manche der vorigen bemerkungen aufzuzeichnen und ein
ort, der mir 1770 zu einem vergnügten auffentalt gedienet,
war zu einiger erholung desto vorzüglicher, da mir auch jetzo
des herrn generallieutenants und gouverneurs von reinsdorp
excell. mit nicht gemeiner gnade begegneten. die hoffnung
aber, die ich zugleich hatte, eine bucharische karavane von 900
kamelen, die stärkste unter den bisherigen, ankommen und ihre
waaren fehen zu können, blieb unerfüllet, weil sie nach den
leztern nachrichten noch einige tagereisen in der kirgisischen steppe
zu machen hatte.  
den 31sten august ging ich nach jaizkoi gorodok
ab. ein weg dahin folgt dem jaik am rechten ufer hinab,
also der jaikschen linie; ein zweiter westlicher geht durch die
steppe. unter zwei bereiteten wegen erwehlte ich den für das
fortkommen bequemsten, längst der linie und gelangte auf
demselben den 4ten september nach jaik, der hauptstadt der ka  jaizkoi
faken dieses namens. hier besorgte ich die reise durch die gorodok
kalmükische steppe, worin mir der jetzige kommendant, der 260 wie
herr obristlieutenant simonow, allen beistand angedeien lies.
  in der tatarischen slobode fahe ich den armäk, eine
schöne und starke art kamelot verfertigen. sie wehlen die
kamelwolle fo gleichfärbig, wie es ihnen nur möglich ist und
spinnen siel auf spindeln, für die beste art überaus sein. die
weberin wickelt die kette um einen stab, der auf der breiten  
schlafbank befestigt ist. auf derselben stehen auch zwei1fuß
hohe stäbe perpendiculair, darüber liegt ein hebel der nur aus
einem stock besteht. die schläufen oder augen find an dem
hebelgarn unten. durch diese ziehen sie einen faden um den
andern. wenn mit der kette fo verfahren worden, werden die
enden an einem stock befestigt und der aufzug hinter dem
hebel durch einen einer hand breiten viereckigen rähmen
geheilet. wenn dieser dem hebel nahe geruckt wird, fo heben sich
alle freie faden des aufzuges, da der rähm auf denen durch
3x7 x3dis

768  a, h
 fdie hebelschläufen gezogenen faden ruhet. statt der schütte
ist nur eine gemeine spindel gebräuchlich. der einschlag wird
denn mit einem holze von form eines meffers nemlich mit
einer scharfen kante und dicken rücken statt des kammes
angedruckt. des folgenden einschlagfadens wegen wird das scheid
zum andrucken heraus gezogen, der rähm weit zurücke
geschoben und der aufzug hinter den hebeln blos mit einem stock
querüber niedergedrukt. die freien faden gehen dadurch nieder,
da denn der einschlag durchgezogen wird u. f. f. damit zum
auf  und niedreispringen der faden der raum nicht fehle, legt
die weberin einen kloz unter das abgewebte und fetzet sich mit
ausgesperreten füßen darauf, dadurch es zugleich fest gehalten
wird. ein jeder kan das ganze gestelle in einer stunde
verfertigen und sich auf der bancke oder an der erde wo er will
damit hinsetzen, der durchzug jeden einschlagfadens aber macht
weitläufige mühe und der aufzug wird durch das hin  und
wiederfähieben des rahmens nicht weniger als durch den kamm
der zeugweber gerieben. eine fleißige weberin kan den tag
auch nur höchstens 1, meistens eine archin und vom groben
armäk doppelt so viel abweben, obgleich das zeug nur  
arfhin breit ist. ein stück seiner armäk ist 16 bis 18
archinen lang. die kette ist immer gleich und ein kürzeres stück
fo viel dichter. ein solch stück galt jetzo nachdem es sein von
10 bis 14. rbl. und wird ungefärbt zu sommerkleidern für
mannsleute fo begierig gesucht, daß man es nicht immer,
befonders die frohfarbene art von gelblichen kamelen haben kan.
unter dem in diesem orte üblichen naschwerk ist auf
fer waffernüffen  trapa natans  die in den armen des jaiks
fehr häufig find, auch die wurzel von potamogeton natans,
die man tablak nennet, sehr gebräuchlich. die kinder fammlen
sie auf den verlaffenen fandigen ufern in allen
sommermonaten. sie bilden fast längliche vierecke und sind nicht viel
kleiner als saubohnen. an einer wurzelfafer find oft mehrere.
so werden sie nie unter waffer. sie sind weiß, wenig
mehligt, schmecken fast wie kastanien oder nußkerne und möchten
die erstern in kohl nicht übel vertreten. das der tobak den
rofkolniken so abscheulich ist, soll zur ursache haben, daß  
          erte

 z, h.  f  769
erste pflanze aus dem grabe eines mädchens wuchs und dem
jünglinge, der ihr grab oft besuchte durch ihren geruch den
taumel der liebe erneuerte, den er bei ihrem leben genoffen,
wodurch also der teufel eine unerlaubte gemeinschaft fortsetzte.
den 9ten september. des morgens begab ich mich
auf die steppenreife. acht jaiksche kajaken dienten mir auf
derselben zur sicherheit. weil ich nordlicher als die herren
palkas und falck zu gehen hatte, richteten wir den weg auf den
irgisfluß, dem ich bis zur mündung folgte, die von jaik in
nw. liegt.
nahe bei der stadt fuhren wir über den tschaganr
auf einer schwimmbrücke, nach seiner rechten seite. er fällt
unter derselben in die rechte eines jaikarmes, 12 w. über der
brücke aber nimmt er den derkul sein größertes flüßchen an  
der rechten seite auf. an diesen kamen wir bald und folgten
ihm an seinem rechten ufer hinauf bis zu seinen quellen. eine
stelle, die der derkulische durchschnitt  derkulskoi peremet  derkulfkos
gemennet wird, hatte so gute weide, daß wir ihn zum nacht wetter
lager erwehlten. die kajaken sammleten sich noch bei tage ein w.
gut teil pferdeäpfel und kuhfladen, die einzige feuerung in
der steppe zusammen und unterhielten ein gut feuer, ein
füdoftlicher wirbelwind aber warf das feuer unter die wagen, die
sich kaum retten lieffen und die feuerung vom ufer. den
namen hat diese futterstelle, weil von hier ein gerader weg, der
die steppe gleichsam durchschneidet, nach jaik führet.  
den 10ten september. der grüne hair  selenoi selenoi
kolok  ist ein geringes weidengesträuch von wenigen büschen kolok 35
auf dem gestade des derkuls. auch die ufer haben einiges
wgesträuch. hier blieben wir diese nacht, die folgende ereilte
uns am ursprunge des derkuls  derkulskaja werschina  .
derkulska  ja
werschider anfang des derkuls besteht aus zweien, bise50 w
w. langen, 5 w. von einander entfernten armen. jeder fängt
mit einem teich von 10 bis 12. klafter im durchmesser an dem
fuß eines hügels an und auf die teiche schieffen einige  
  klüfte
 

77e  z, f.
 fkamyschlik
20 w,
tschaly kla
15 w.
der 2te
jischalykla
15 w.
der 2te
tschajykla
20 mw.
der 4te
ischalykla
i4 w.
klüfte. bis an den grünen hain hat das6bis 10. klafter breite
fußbette eine große anzahl ausgetrokneter stellen, die vielleicht die hälfte
der ganzen länge ausmachen, den die wafferreviere, die bald rein, bald
voller schilf und wafferkräuter find, erscheinen nur als teiche
in demselben, einige sind auf2w. lang. unter dem hain ist
der fluß nicht unterbrochen, auf 16 klafter breit, aber fast
stehend. wo er an der hohen steppe streicht, hat er ein 4
bis5klafter hohes ufer, in seinem gestade aber ist es niedrig,
daher er im frühlinge austritt. ein teil seines gestades würde
gut ackerland abgeben. sein waffer ist rein und frisch.
den 12ten september. der anfang des kampfehlik
ist dem anfange des derkuls ähnlich. wie derselbe ist er ein
korallenfluß, auch mit eben so reinen waffer versehen. unten
vereinigt er sich mit dem kamelik und fällt mit demselben in
die linke des jrgis. heute kamen wir bis zum ersten
tschaiykla, defen anfang unserm nachtlager nahe, so wie die
kettengestalt des obern teiles und die reinigkeit des waffers mit
den vorigen überein kömmt.
den 13ten september. der zweite tschalykla ist
ziemlich gefälzen, 1 pfund seines waffers hält   solotn.
küchenfalz. sein anfang ist wie sein lauf, oder vielmehr seine
lage längst einem fanften bergrücken. auf8w. vom ursprunge
hinab find alle teiche, die über3des ganzen bettes ausmachen,
doch nicht gleich sehr und das oberste gar nicht vorzüglich salzig.
den rand dekt ein eines finger dicker salzreif und
salzkräuter. die quellen müffen im grunde des bettes kleine
ausbrüche haben. wir erreichten noch den anfang des dritten
tschaklykla, der in einem ziemlichen teiche, reichlich so salzig
wie der vorige und demselben ähnlich besteht. weiter herunter
hat er stellen, die nur eine geringe salzspur haben, daher
wir es trinken und damit kochen konnten.
den 14ten september. den vierten tschalykla trifft
der steppenweg4w. unter seinem anfange am fuffe einer
anhöhe. er ist weder daselbst noch weiter abwerts gefalzen,
sonst aber den übrigen gleich. an der linken verschlingt er
etwgn

 ,   3  771
etwan 15 w. unter dem anfange einen oßngefähr 15 w. langen
korallen  oder kettenbach, dessen teich seilen die vorigen
gewäffer an salzigkeit weit übertreffen, da sie in einem pferd
von 16 unzen fast ein lot halten, also beinahe4oder die
über 3lötig find; man muß aber auf die concentration durch
die verdunstung rechnen. er nimmt seinen ursprung in einen
kleinen fähilfigen teiche an der nordostseite einer anhöhe, dessen
waffer jetzo nach dem hydrometer 3istig war. wenn man
diesen teich durch eine leicht zu ziehen die rinne in den nächsten
teich des bettes abführete, würde man die salzadern von den
faulen quellen, die doch auch im beste fin werden, leicht
unterscheiden, den erstern nach führen können und wahrscheinlich
federeiche sole entdecken, wenn hier holz und wir nicht
ohnehin mit salz überflüßig versehen wären. alle vier tschalykibäche
vereinigen sich und machen, von der vereinigung an, einen
ununterbrochenen steppenfluß, der unter dem kamyschlik in die
linke des jrgis fällt.
gegen den abend erreichten wir einen ufen, an den ufer  20 w,
wir uns lagerten. ich gieng seinem ursprunge zu pferde nach,
der aus zwei armen an parallelen anhöhen besteht, die von
der lagerstelle etwan 10 w. in nnw. lagen, so wie auch das
bette desselben unter dem wege in sso. von dem ersten
quellteiche an haben alle folgenden eine starke salzspur und
wo im schilf das waffer vertrofnet, salzbluhmen. er hat
mehr und grösser weiden gesträuch an seinen ufern wie die
vorigen flüßchen, seine teiche sind auch meistens ansehnlich. eine
tagereise unter dem wege ist er ein ununterbrochener fluß und
hat an seinem gestade auch erwachsene weiden, espen und
den wilden oelbaum  elaeagnus angustifolia .  
den 15ten september. der zweite usen gleicht dem der alte
erfern in allen. der weg berührte ihn5w. unter seinem usen 20 w.
anfange, der in einem teich besteht, nach welchem sich der
regen von der anhöhe mehrere bis2klafter tiefe rinnen,
geriffen. ein solcher regenbach macht etwan3 w. vom ufen
eine unförmige insul von ohngefähr 60 klafter im durchmes
fer, die einen kleinen espenhain besitzt, den die tataren
rapp     y tyr

772    a, h  fe
biluta 20
nwz.
berefowa
19 w.
tyr ruak nennen und die ganze insul für eine festung der
alten nojaer halten. meistens bleibt etwas waffer in dem
graben um die insul, weil er selbst quellen hat, die nicht
wie der ufen gefalzen sind. neulich hatte feuer dieses einzige
steppenwäldchen völlig verschrumpft. beide ufens liegen sich
parallel und enden sich in so. in dem kamyschfanarasee.
auf fortsetzung des weges zeigte sich das waldige
gefade des jrgis. durch einen bilutabach fuhren wir etwan
10 w.   alle entfernungen find hier nur nach schätzung  über
seiner mündung in den irgis. der biluta foll fast 2
tagereife lang sein. er ist seiner ganzen länge nach ein kettenbach,
der sich an der rechten mit einem kleinern bache seines namens
vereinigt. beide find ohne salz. der samykowka besteht
aus zwei bächen, die kleiner wie die bilutas, fonst ihnen aber
ähnlich find. alle diese korallenflüßchen erscheinen im frühlinge
als ansehnliche ströhme. unter dem samykowka kam der weg
an die linke des jrgis, dem er nicht weit abwerts folgte, wo
er eine flache stelle mit sandgrund und kalkbrocken, also eine
gute furt hatte, der wir uns bedienten. er war hier schnell
aber nur2fuß tief. nahe über der furt steht beresowa
auf dem rechten ufer und dahin wandte ich mich.
 
den 16ten september. um mit dem jrgis, der zum
unterschiede eines kleinern, der ihm nordlich in seiner untern
gegend parallel läuft und etwan 30. w. höher in die wolga
fällt, der größere genennet wird, bekannter zu werden, folgte
ich ihm zu pferde an seinem rechten ufer hinauf bis über
metschetnoi metschetnoi gorodok.
35 w. mietsch
den anfang des jrgis ist, fagen die kolonisten der
mündung in ono., noch über dem tschagan. man schätzet
ihn 150 w. lang. in seinem anfange  ist er ein korallenfluß.
sein oberster bach ist der karalyk zur rechten, der seinem
ganzen lauffe nach gelindert ist. unter demselben steht
mofowka das öberste kolonistendorf von etwan 20 höfen. durch
daffelbe geht der weg von jaik nach samara, sysran und
auch ein näherer weg nach der wolga an der rechten des  
hinab,

 a, p.  f  773
hinab, der gegen malykowka auskömmt. man findet bei
mofowaja einzele und fäulenförmige, kleine, fhöne sternsteinchen.
  helmintolitus asteria l.  . an der linken bekömmt der
irgis die zwei schwestern  dwe sefri  kettenbäche und
unter ihnen den ansehnlichen kamelyk. von dem an hat er
ein fruchtbar, meistens bewaldetes gestade, von2bis 3 w.
breit, in welchem sich der fluß fo schlängelt, daß halbinfuln,
deren hals oft nur einige klafter breit ist, entstehen. die
holzung besteht aus espen, pappeln, birken, rüstern und
eichen, weiden und erlen. wenn der jrgis an der steppe
hinstreicht, hat er5bis 10. klafter hohe ufer. unter dem
kamelyk ist der tschalykla an der linken. unter demselben steht
das pokrowskif te mönch und nahe unter diesem ein
nonnenkloster dieses namens auf dem rechten ufer, auf welchem
auch mietschetnoi gorodok 10 w. abwerts und3w. unter
metschetnoi zwei mönchsklöster sind, die man die untern,
eines sich aber nach dem wundertätigen nikolai und das andere
nach der mutter gottes nennet.
medchetnoi zehlet 80 höfe und 200 steuerbare köpfe.
die einwohner find kolonisten, von ehemals nach pohlen
verlauffenen rokolniken. die ersteren baueten vor etwan 10
jahren und noch finden sich, da sie nicht wie vor dem verfolgt
werden, einige ein ; sie klagen aber, daß auch rechtgläubige
kolonisten am jrgis angefetzet wären  dergleichen berefowa entält 
da ihnen doch der fluß allein verliehen worden. die gegend
gefällt ihnen sonst, denn der irgis hat holz genung und fische
in ueberfluß. das höhrere gestade ist vortrefflicher acker, der,
ob es hier gleich selten regnet, doch ohne je gedüngt zu werden,
nie ganz verlieret und wenn regen nicht gar fehlt, 1c
fältig trägt. wiesen nehmen sie an den einfallenden flüffen, wo
sie überschwemmen. als die kalmücken hier noch zogen, durf
ten sie ihr vieh kaum aus den augen lassen und viel früher
als der abend kam, musste jeder, um nicht befohlen zu
werden, zu hause fern. die fröhren sie jetzo nicht, daher sie selbst
fehr groff heerden an pferden, rindern und schaafen,
meifens russischen haben, weil alles gedeiet. ihre abgaben, die
gegen die abgaben der rechtgläubigen gedoppelt sind, werden
ihnen deswegen nicht fauer.
p  yyy 2  
rui
774 23 ks
ruinen von vier tatarischen häuserchen, die
andachtsoder begräbnißkapellen gewesen sein mögen, geben dem dorfe
den namen. ein platz auf den flußufer, etwan1w. lang und
halb so breit hat spuren eines grabens um denselben und in
dem dorfe sind die eingestürzten häuser, die man metsche den
oder betkapellen nennet. keine kam über 10 klafter im
durchmeffer gehalten haben. auf dem plaße sind auch drei ziemliche
grabhügel, der gleichen es viele am jrgis giebt und die noch
von den verfahren der tataren sein mögen. die ziegel der
kapellen sind klein, gut gebrannt und kommen den bauern, da
die tataren nur mit ketten gemauert haben, zu ihren ofen gut
beresowa zu starten. etwas über 25eresowa sind auf dem flußgestade
35 v. drei grabhügel von kalksteinbrocken zusammen geworffen.
serekop 12 den 17ten september. unter beresowa liegt perekop,
po, ein roffolnikendorf auf einer halbinsul des rechten flußufers,
die etwan1w. im durchmeffer hält, am halse in n., aber
nur 60 klafter von einem ufer zum andern breit ist. ueber
diese enge haben die alten einen graben und wall gezogen,
der unbeträchtlich gewesen, aber wenig zerföhret ist. das
dörfmordow  chen nordowskoi gehöret zu perekop. unter demselben steht
frei 14 w. das fünfte rokolniken kloster, nahe über kriwaluschni,
  4 einen ziemlichen dorf mit polnischen rofikolschiken.
eli
die klosterleute aller dieser klöster, sind nach pohlen
entflohene roskolniken, die mehrenteils daselbst das
klostergelübde getan haben. jedes kloster ist mit einem bohlenzaum
eingeschlossen und hat einen prior  jgumen , eine kapelle,
auch für 20 bis 25 mönche zellen. sie kleiden sich in lange,
fchwarze röcke, mit hohen mützen und herabhangenden krep,
den rußischen ortodoxen mönchen fehr ähnlich. ihr leben und
den äußeren gottesdienst richten sie ganz nach ihrem sinn und
ernähren sich von einem kleinen ackerbau und etwas viehzucht,
davon siel auch abgaben, gemeinen rokolniken gleich entrichten,
weil sie keine andere art von hebung haben. ihre klöster
würden bald zu enge werden, wenn sie einen jeden ihrer
glaubensverwandten aufnehmen dürfen, aber nur aus pohlen
zurückkehrende haben diesen vorteil,
den
   

2.       775
den 13ten september. gegen kriwallfähni fällt der
tafhkumir, den die raiffen den großen ruhm nennen,
in die linke des jrgis. weil er so salzig ist, daß man von
seinem einfall an den irgis merklich gesalzen findet, wandte ich
diesen tag an ihn einem teil nach hinauf zu folgen. man
rechnet ihn auf 60 w. land und fagt, das er 30 w. vom
zweiten ufen an geringen bergen anfange. zwanzig wert über
der mündung nimmt er den uniius einen korallenbach an der
linken an; höher ist er selbst gegliedert. ich folgte ihm etwan
10 w. über den mius. die teiche waren groß, sich nahe,
alle stark gefalzen und mit salzbluhmen eingefaßt. das waf
fer hielt in den reichsten, die am meisten durch die verdunstung
verlohren in pfund reichlich1quentlein, wo der fluß
ununterbrochen lief, war es weit schwächer. alles salz dieser flüffe
ist mit bitterfalz vermengt und die bluhmen meistens etwas
kalisch oft mit vieler kalkerde. wahrscheinlich kömmt dieses
von dem öftern troknen und auflösen der salzbluhmen.
den 19ten september. unter kriwaluschni liegt x5i bikowa 16
kowa auf dem rechten flußufer fast gegen den einfall eines w.
baches in die linke jrgiseite, den die kalmücken befchterlyk
und die ruffen den kleinen kufhun nennen. er ist füß und
nur eine tagereise lang. bikowa entält rußische kolonisten,  
krasnojar auch auf dem rechten ufer, ist schon ein älter dorf, krasnojar
welches 80 höfe zehlt. bis hieher und höher steigt die ueber   w.
fchwemmung der
wolgavon krasnojar bis zum einfall des irgis in die
wolga sind8w., aber nicht da, sondern bei 25alakowa
gieng ich über leztere, daher ich vom jrgis nur noch anführen
will, daß er wie steppenflüffe fast überall gleich und zwischen
15 bis 25 klafter breit, mehrenteils fehr tief und von
ungemein trägen lauf, einige seichte stellen ausgenommen ist. sein
waffer spielt von waffermoos und wafferkräutern grün, unter
welchen stratiotes aloides in bufen und zostera marina, die
ich bisher noch nicht angetroffen im fluffe selbst vorzüglich
häufig find. das waffer hat von einfallenden bächen eine
salzfpuhr, die es frisch erhält und den wolgafischen angenehm macht.
p  yyy 3 hechte,

776  a,  
 fhechte, barsche, sander, welfe, quappen, brachsen, jesen,
rotaugen, schleie und karauschen werden überall und die
beiden letztern auch in falzigern bächen gefangen. von krebsen
wimmelt er gleichsam, die fehr groß werden. die roskolniken
affen sie gerne, hatten aber kürzlich in einer ihrer schriften
gefunden, daß krebse keine fische wären, wofür sie sie bis dahin
gehalten. seit dem verabscheueu sie sie.
nach balakowa ist dem gestade der wolga nahe ebene
steppe, in der der salanlein ein kettenbach der wolga seinen
lauf hat. das dorf zehlet 540 steuerbare köpfe und steht an
der linken des 10 w. langen balakowa eines flußähnlichen sees
auf der hohen steppe am gestade der wolga zur linken. die
hohe ecke am see und gestade ist eine schanze der vorigen
landfaffen gewesen, wovon noch ein verwachsener bis 2. klafter
breiter graben und ein ein klafter hoher wall, die sich mit
einer rundung an das flußgestade fählieffen und etwan 200
klafter lang, nach sind. der graben hat stubben fehr starker
bäume, zum beweise seines ansehnlichen alters.  
von orenburg bis jaik ist zu benden seiten des 2
bis4w. breiten, meistens waldigen jaikgestades so hohe steppe,
daß sie an der rechten seite überall am gestade ein6bis 10
klafter hohes ufer giebt. bald erscheint sie eben, bald von
fanften höhen etwas welligt. ein groffer teil der höhen zeigt
gleich unter der lettigmulmigen oder grandigen oberfläche, roten,
eifenschüßigen sandstein. bei orenburg ist er allgemein und
die stadt selbst steht darauf. einzele hügel oder rücken
bestehen aus steinigen oder kreidemergel, auch bei der festung
ofernaja, aus kreide selbst.
bei jaik ist das gestade des jaiks und tschana,
wegen mehrerer höhe gegen das obere gestade sehr fruchtbar.
so gar obstbäume kommen gut fort und bringen groffe früchte
die sich doch in orenburg nicht erzielen laffen; auch getreide
würde wachsen, wenn man hier nicht der viehzucht den
vorzug gäbe. die steppe in westen steigt schnell zu6bis 8 klaf
ter höhe und hat nahe unter jaik, ohne sich zu erheben, weil
fen

   a, r.  f  777
fen seinigen mergel und harte kreide. am derkul hinauf
ist fo weit das auge reicht überall offene, ebene fläche; das
bis1w. breite gestade des flüßchens gleicht dem gestade des
tschagan daher auch einige viehhöfe  chuteri  an demselben
stehen. am ursprunge des derkuls steigt die steppe und wird
hügeligt oder welligt. meistens liegen die höhen, die die
tschagan  und jrgisbäche scheiden, südlich. sie geben den erzehlten falzigen
und süffen flüßchen den anfang. die gründe sind keine täler,
fondern flache oder ausgerundete hohe steppe. jähe stellen,
einige regenrinnen und unzehlbare baue der marmeten,
ziefelmäufe, dachse, steppen und anderer füchse zeigen, daß
gleich unter der oberfläche vieler höhen gelber und weißer
seinigter und kreidigter mergel, an einigen orten mit derben
kalksteinschichten liege. das tiefere der berge zeigt sich
nirgens. die abgestürzten flußufer haben überall ketten. so bleibt
die gegend bis an den biluta; demselben westlich bis zur
wolga ist zu beiden seiten des jrgis und überall an der wolga
hinab ganz ebene steppe.
die hügelige gegend, die zu beiden seiten des
jrgis gleich erscheint, ist eine fortsetzung des flötzigen
gemeingebürges  obtschei syrt s. vorher vom 22sten august ,
welches vom gangebürge an der belaja nach dem ursprunge der
samara in ssw. liegt. vom samara streicht es über den
ursprung des tschagan und jrgis, erster an der ost  letzterer
an der westseite in sw. und denn in s. am jrgis und
füdlicher heiffen die höchsten rücken an welchen die ufens
tfhalyklis c. entspringen noch obtschei syrt. endlich verläuft es
sich gegen die kaspische see zu, fast in der ganzen breite der
kalmükischen steppe völlig und zeigt an den irgisbächen und
nochmehr füdlicher im ausgehenden im elton und andern
salzfen, in einem salzrücken neben dem elton und unzehlbaren
salzbluhmenplätzen einen ungeheuren salzfaß. der äußerte
füdliche, fast bis an die kaspische see streichende rücken
besteht in einer nicht sehr erhobenen, fehr breiten sandscholle, die
unter der benennung des rynpefki berühmt ist.
die

778  a, k. je
die oberfläche der ebenen oder bergigen steppe ist
überall lettig mit mehr oder weniger sand, auch kalk oder
mergel und in gründen mulmigt lettig oder grandig, von
samarafluß an je südlicher, desto falziger. am jrgis find
salzbluhnenplätze  solozzi  nur noch sparsam, von da aber
werden sie gemeiner. sie gleichen den ifetischen und das salz
den salzbluhmen der vorhin gedachten flüsse. außer den
fußgestaden und engen gründen kömmt so wenig in der
orenburgfchen als der südlichern kalmukischen steppe ein baum fort.
nirgends benarbt sich die erde dicht ; pflanzen und gräser
fehen nur staudenweise und da lichen hangierinus, islandicus,
pyxidatus, nivals und viele andere auch noch erde entblößt
laffen und viele pflanzen wolligt auch nur schwach grün sind,
zeigt sich die ganze fläche fab, welches mit den blumen eine
besondere augenweide abgibt. auffer der salzigkeit gehöret der
fparsame regen, der, da sich die wolken an nichts stossen, fast
immer vorüber zieht, troknende winde und die dürre, grandige
erde zu den ursachen der unfruchtbarkeit dieser steppe.
die flor dieser gefilde kan also zwar nicht reich fern,
aber wegen der besondern standplätze und des klimas doch
manches seltene haben. sie schmückt sich auffer vielen andern
pflanzen mit robinia fruticola, spiraea crenata , amygdalus
nana, cera fus pumila, ephedra monoflachia, artemisia
abrotanum, genita scorpius, stipa pennata et capilata,
coryfpermum fquaroum et hyffpiflium , lavatera turingia ,
blit um capitatum , axyris amarantcides et ceratoides,
anabasis foliosa et cretacea pall. atriplex tatarica et
portulacoides herbacea et fruticoß, anabafis aphylla, salicornia
europaea, camphorosma mon peliaca, after tripolium,
rindera tetrapis pall. tourne fotia fibirica , nardus tri ta,
centaurea gastifolia et fibirica, salola kali, prostata, altissima
et fruticola , chenopedium maritimum, alium paniculatum,
peganum ilarmala, dodartia orientalis, la uca perennis et
viroßa, serratula multiflora et incana, echinops
phacrocephalus  c.
pele
 a, r.  f  779
pelecanus carbo und onocrotalus fischten noch fleißig
auf dem jrgis, auf welchem sich auch anas rutila pal... und
viele andere enten zeigten. testudo lutaria und rana
ridibunda pall von gröffe einer starken faust hielten sich an der
wolga und dem irgis.   allauda nigra , otis tarda, columba
palumbus und der gemeine staar zeigten sich haufenweise. der
kleine erdhaaf  tschukuschka lepus minutus pali.  lies sich
nur an einem tage hören, narnoten  surki muris
marmotae var.  und zieselmäufe  mus citillus  hielten sich schon
ein, mus jaculus aber sprang herrum. hermeline und
schnewiefel   muft. crminia et nivalis  fangen die kolonisten am
jrgis des winters, fo wie die bisamratze  wichochol. sorex
moschatus  al  bei der frühlingsfluch. antilopen  saiga.
antilope flytica pall.  erschienen einzeln und in kleinen hauf
fen täglich. motacilla trochilus fäß oft auf den blättern der
nymphaea, vermutlich um polypen zu sammlen u. f. f.
den 20sten september. des morgens lies ich mich
über die wolga nach ihrem rechten bergigen ufer fzeit. nach
zarizyn folgt der weg demselben überall hinabwerts. da der
untere teil der wolga zum teil von einigen herren
akademifen bereitet ist und ich ihr im frühlinge künftigen jahres hinauf
zu folgen habe, verspahre ich die gefammleten wenigen
bemerkungen zur frühlingsreise, wodurch siel zugleich nach dem lauffe
des flusses eine ununterbrochene folge erhalten.
unter malykowka lies ich mich den 21sten september malinkowa
nach katrinenstadt, einem teutschen pflanzort überseßen. nach 10 w.
saratow kam ich den 22ften und weil ich das kleinrußische saotow
städtchen pokrowfkoi am linken flnßufer besuchte, verlies ich  .
saratow nicht vor den 24sten. den 26sten war ich in dmi 
 trijewsk, wo ich den hrn. akadem. lowitz und adjunkt ino  i32
chodzow mit ausmeffung der höhen zwischen dem don und
wolga beschäftigt antraf. den 27sten gieng ich durch das
kafakenstädtchen dubowka und erreichte endlich den 28sten sep  dubowka
tember zarizyn, wo ich das vergnügen in dem hrn. akadem. 143 w.
pallas meinen führer gefund anzutreffen genoß. s   53
zzzz zarizyn

78e  a, h
 fzarizyn eine kleine festung auf dem rechten ufer der
wolga in der astrachanischen staatalterschaft, 370 w. über
astrachan, unter 48 gr. 20 min. nordbreite, war zum
diesjährigen winterlager für die psyfische expedition unter dem
hrn. akadem. pallas angeordnet, daher ich mich hier dieser
bestimmung gemäß beschäftigte.  
der ganze september hatte troknes und heiteres
herbstwetter; in der letzten hälfte gab es meistens nachtfröste. der
october war trübe, stürmisch mit nachtfrösten. den 6ten
regnete es stark, den 10ten siel der erste schnee. vom 4.
november gieng die wolga mit treibeis, das sich vom 6ten bis zum 10ten
fetzte, ziemliche reviere, die den ganzen winter offen bleiben und
manchen waffervögeln zu statten kommen, ausgenommen. in
der mitte des novembers fzte die kälte am heftigsten ein.
von dem an hatten wir meistens übel herbstwetter. in der
mitte des decembers fand das wolgaeis unter waffer. der
schnee siel naß und schmolz so wie er siel, daher keine rechte
bahn zu stande kam, doch verstärkte sich das eis fo, daß
  teil derselben zu ende des decembers auf dem fuße sein.
hnu k,  

reife

     . ,       . 
   z 35   n
 
35
 
 
3       4 s 8, s. 3,  
3 s ii f . . . . . . . . . . . sz
h.       . . .                                
x
f
x
reife
an der
wol g a
im jahre 1774,
emn dem befehl der erlauchten kayserlichen
akademie der wiffenschaften, nach welchem die
 physikaem  lische expedition unter den herrn akademicus
pallas, fo wie alle, in diesem jahre zu ende gieng, hatte ich
den rückweg nach st. petersburg an der wolga hinauf zu
nehmen und die merkwürdigkeiten dieses fluffes, besonders
seiner obern, noch unbereisten gegenden zu fammlen. statt des
studenten lebedews begleitete mich dieses mal der student
kafchkarew, dessen fleiß und geschicklichkeit aber in einer nicht
zu besiegenden kräncklichkeit öftere hindernisse erlitte.
geschäfte brachten mich im winter nach astrachan,
welches mir gelegenheit verschafte, die wolga und ihre ufer
von ihren mündungen in die kaspische see an zu fehen. sie
teilt sich unter astrachan in einer niedrigen steppe in viele
teils mit schilfufern eingefaßte arme, von welchen die
ostlichfen 30, der hauptfluß aber als der äußerste westliche einige
90 w, lang ist und macht dadurch viele aufehnliche, mulmige
  zzzz 2 , aber

782     a,    fe
jenatewka
125 w.
aber falzige infuln, deren einige des frühlings unter waffer
gesetzt werden. dieses geschieht selbst mit den niedrigungen der
inful, auf welcher astrachan steht, auf der falzige pfützen und
salzbluhmen nach bleiben.
den 21ften januar trat ich die reise von astrachan
nach zarizyn an. der anfang war unglücklich, denn ich brach
mitten auf der wolga, gegen der stadt, durch das von der
sonne mürbe gewordene eis, kam aber ohne schaden davon.
ich will diesen bekannten weg, der der wolga an ihrer
rechten durch befestigte kafakendörfer   stanizi   , fischerlager
 watagi , einige festungen und redouten hinauf folgt, weil
ich seiner nur der gegend wegen gedencke, nicht beschreiben.
diese ist fast bis tschernojar zu beiden seiten des fluffes
eine ebene, offene, kaum wellige, fehr falzige fläche mit einzelen
geringen hügeln. an der rechten seite, die die kubanische,
fo wie die linke die kalmukische steppe genennet wird, ist
bei der festung jenatevka in einem großen umfange eine
etwas hügelige sandscholle mit sand und salzgräfern und
der sand daselbst so wie auf mehrern kleineren schollen und an
den meisten orten unter einem schwachen rasen auf sande
voller schnecken  und muschelgruß. die fläche selbst ist voller
kleiner salzseen, meistens mit brauchbaren, teils mit bittern
und schwachen kochsalze und einige mit glauberfalz, vom
kochsalz verunreinigt. die reichsten und reinsten kochsalzseen
geben für die fischerlager und astrachan felbst salz. die
reinhten glaubersalzseen sind mehr pfützen, die jährlich austroknen.
das seit einigen 20 jahren berühmte astrachanische
purgirfalz   sa catar ticum astrachanense  wird aus2kleinen
seen an der linken der wolga, fast gegen den ruinen von
alt astrachan, 20 w. von der jetzigen stadt genommen und
deffen jährlich 150 bis 200 pud im medicinischen garten in
astrachan gereinigt, wozu wegen abgang von kochsalz und
schlamm beinahe das doppelte gewicht salz, so wie es die
seen geben, nötig ist. das gereinigte ist wie das
baykalijhe   s. den 8ten jun. 1772   glaubersalz mit einem
falzigen grundteil.
die

g    ers 783
die falzigen ziemlich unfruchtbaren stevpen beiber
seiten werden durch die ungeheure menge vieler arten von
salzpflanzen und süßholz   glyzyrrhiza glabra et hirsuta  
nützlich. die tataren brennen aus allen salzpflanzen ohne
ausnahme. soda, die zwar kaum den vierten teil rein salz
entält, von der aber auch das pud im astrachanischen
laboratorio nur mit 15 kop. bezahlt wird. süßholzwurzeln kauft
daffelbe ebenfalls und kocht für die apotecken des reichs
süßholzsaft aus demselben.
in der gegend von der festung tschernoisar er 
tschernoihebt sich die steppe von ost in westen, gleich als ob hier der jar
107wstrand oder die schellung des ehemaligen kaspischen meeres
gewesen wäre wie den auch hier an den höhen sand und
mufhulgraus blos, oder unter der geringen grasnarbe liegen. man hat
bis zum sarpaflüßchen, über welches man an der wolga bei
der mährischen brüderkolonie sarepta geht, an der wolga ei   
ne stark wellige, offene gegend, die dem fluffe6bis 8 klafter ii9 wie
hohe, abgestürzte ufer giebt und in denselben in einigen
regenklüften und an bächen ton, mit schwefelkies und
selenitnieren, sand auch eifenschüßigen sandstein mit kalk auch
wackenbrocken zeigt. die oberfläche der höhen ist unter
einer geringen mulmigen narbe grandiger ton, durchaus, doch
weniger als die fläche unter tschernoijar gefalzen und auch mit
salzpflanzen bedekt. die niedrigungen find teils mehr
mulmig, teils
fandigueber der sarpa, einem bis 20 w. langen
korallenbache kömmt man auf das kleine flözgebürge, welches das
rechte flußufer bis nishnei nowgorod macht, daß davon
das bergufer  gornowoi bereg  genennt wird, fo wie man
die linke flußseite gegen dem bergufer die wiesenseite  
lugowoi berg   heißt. diese ist von der kaspischen see an
der wolga nahe eine offene, meistens ebene, bisweilen wellige
fläche. bis tschernoijar ist, siel das ausgehende der uralflöße,
die unter dem namen des gemeingebürges  obstschei syrt 
von der belaja und dem ural in s. nach der kaspischen
see zwischen der wolga und dem jaik streichen. das
auszjää3gehende

784  a,    fe
gehende ist in der ganzen breite zwischen beiden flüffen voller
salzseen und salzbluhmen. ueber tschernoijar ist die
wiesenseite die westliche haldung des obstschei syrt, so wie die
jaikfche oder orenburgische steppe die ostliche. sie giebt dem
gefade und bisweilen dem fluffe felbst ein bis8klafter hohes
oft jähes ufer, welches ton  und sandschichten zeigt und ist
ebenfalls durch viele regenklüfte mit quellen sehr durchschnitten.
der ton ist nicht felten vitriolisch und die oberfläche sehr
falzig. gegen tschernoijar, 20 w. von der festung find an
der linken oder wiesenseite die bogdahügel, welche sich als
ein fehr hoher rücken in der freien steppe erheben, aber nur
etliche wenige werte lang sind. am fuffe dieser hügel ist der
berühmte und ergiebige bogda  oder eigentlich buchunzazkoi,
ein sehr ergiebiger salzsee von etlichen 20 werften im umfange.
diese salzigkeit des ausgehenden und der haldung des
gemeingebürges reicht bis gegen die festung dmitrijewsk, denn
verändert sich die gegend in eine gleichförmige hohe, etwas wellige, zwar
wenig falzige, aber doch nicht fruchtbare steppe. ohngefehr
gegen dubowka  welches 5o w. über zarizyn steht  ist der
jelton ein berühmter, großer salzsee, aus welchem die
mehresten gegenden an der wolga mit salz versehen werden, dem
gemeingebürge und seiner scheidehöhe nahe. bei demselben
streicht ein steinsalzflötz.  
ich will hier auch das allgemeine von dem
bergufer und den flößen, die daffelbe machen, um, so viel möglich
unangenehmen wiederholungen auszuweichen , anführen   sie
kommen mit der oka an ihrem rechten ufer von dem
landrücken, der bei samara vom ural aus über die wolga in
westen streicht und die obern domflüffe von den flüffen der
wolga scheidet, bei nishnei nowgorod an die wolga,
deren rechten ufer sie ohne weitere unterbrechung, als von den
gestaden der einfallenden flüffen hinab folgen, bis sie sich bei
tschernoijar in der kubanischen steppe verlauffen. diese
flöze linen als fortstreichende rücken oder aus an einander
hangende hügeln gegliedert, bisweilen in einer reihe , die denn
landwerts in eine fläche fanft abfällt, oft in mehreren reihen
2 bis4w. breit. sie sind frei, selten mit waldung,
fanft  steigend

 z, h.  f  785
steigend, scheinbar von 15 bis etliche 30 klafter höher, als die
flußfläche und unfruchtbar. sie streichen meistens unmittelbar
am fluffe oder seinem gestade, entfernen sich aber auch, wo er
groffe krümmen macht oft einige w. von demselben. unter
zarizyn, wo die wolga in so. läuft streichen sie an und über
der sarpa gerade in s. und verlauffen sich also nicht am fluß,
den nur die haldung der berge berühret, sondern in der
offenen seppe gegen der kabardei, folglich gegen den flzen des
kaukasus. die uniedrigungen zwischen den hügeln und
rücken find meistens selbst noch hoch, bisweilen von einiger
fruchtbarkeit, gewöhnlich offen. sie geben dem fluffe, so wie die
haldungen der berge meistens ein8bis etliche 20 klafter
hohes, abgestürztes ufer. diese niedrigungen, oder vielmehr die
flächen auf der die flöße liegen, find mit unzehligen
regenklüften  awraki auch bujeraki , durschnitten. diese führen
nicht nur das schneewaffer und den platzregen von den
bergen nach dem fluffe ab, sondern die vielen quellen der berge
machen auch meistens beständige, teils starke, reine und eben
fo oft mineralische, nemlich grobvitriolische bäche, die im
frühlinge ansehnlichen flüffen gleichen und die klüfte zu ziemlichen
tälern machen. die regengründe entstehen aus mehrern
flachen riffen von waffer und erweitern und vertiefen sich nach
und nach bis zur tiefe der wolgafläche. die schmalen, sind
gewöhnlich abgestürzt und zeigen gleich den ufern der wolga die
erdschichten. die breiteren sind jähe und gewöhnlich gleich dem
ufer wo es berate absätze macht mit kleinen holz, sonderlich
birken und rüstern nebst gesträuch überwachsen und dieses ist
an der bergseite meistens die einzige waldung. die innere
beschaffenheit und die mineralien dieser flöze werde ich, wo sie
sich zeigen, anführen.
von serapta bis zarizyn streichen die berge über eine
werft vom rechten flußufer welches ton , sand , sparsam
fandigen eisenstein mit geoden und derben eifenseinbrocken aber
keine kalkschichten zeiget, die doch nach den vielen
kalkfliesenbrocken zu urteilen in den hügeln selbst sein müffen. in
mehreren regenklüften mit bächen, sonderlich in einer in welchen
der bach jelschanka läuft, ist der ton vitriolisch und an
ebengedachten bach siedereich auch in unerschöpflicher menge,
  daher
 

786  a,    se
 
dubowka
53 w.
zarizyn 22
sip
daher der bach zur unterscheidung von einem andern die
witriol jelschanka genennet wird. in dem ufer der sarpa ist
in dem flecken sarepta bei grabung eines mühlenkanals eine
quelle mit sehr stinkendem schwefelwaffer aufgebrochen. an
dem bergrückei selbst brechen nahe unter sarepta viele
mineralische quellen hervor, deren einige alle teile der besten
sauerbrunnen und dazu reichlich entalten. diese quellen
verlauffen in flächen ohne fonderlichen abzug und verdunsten,
dabei sie salzbluhmen, vorzüglich aus glaubersalz in menge
nachlaffen, obgleich das mehreste des frühlings mit der
schneeflut weggewaschen wird. doch dieses gehört nicht zu meiner
untersuchung, sondern ich führe es nur des zusammenhanges
wegen an.
den 26sten januar erreichte ich zarizyn wieder. ein
paar ungestüme wintertage, die mich in sarepta trafen,
ausgenommen, hatte ich beständig fo gelindes frühlingswetter, daß
fast aller schnee vergieng und schneeamnmern   emberizo
nivalis r. podoroschniki  nicht wie font an wegen einzeln,
fondern fo wie auch die alpen und fühwarzen lerchen
 alauda alpetris lin. und alauda nigra pahl   den staaren
gleich in groffen. hauffen in der steppe besonders auf den
sandfchollen herum zogen.
den 4ten märz. um den durch die frühlingsfluch
geschwollenen flüffen auszuweichen und den frühling in kasan
beobachten zu können, fertigte mich der herr akadem. pallas
heute dahin ab. der weg folgte ununterbrochen dem bergufer
und der wolga selbst. an zarizyn hat man die kubanische
oder zarizynsche linie, die in einen hohen, vom don an
die wolga gezogenen erdwall besteht und denn die haldung
der berge mit ihren vielen und gefährlichen regenklüften. bis
dubowka einem städchen des bis 3000 mann starken
kasakenkorps dieses namens auf dem rechten flußufer, ist kein dorf
das städchen ist schlecht gebauet und mit einer bohlenwand
bewähret.
den 5ten märz. alle dörfer von hier bis dmitri
jewfik find mit dubowskischen kajaken besetzt. ueber dubowka
fällt der starke oleni bach in die rechte der wolga, der schon
ohne

 a, s.  f  787
   
ohne eis war, ob man gleich von zarizyn mit jeder station
dem winter mehr entgegen zu reifen und näher zu kommen
schien. am piskawat bache sind die welgaberge höher und
jäher, wie die vorigen und bestehen aus derben graulichen
kalksein, in welchem ich keine versteinerungen bemerkte. dem
dorfe proletko näher findet man in dem tonigten wolgaufer
auf einem sandbette, 4. klafter über der flußfläche eine
austerbanke. sie reicht fast eine werft und liegt von einer spanne
bis einer elle mächtig. alle auferschalen sind einzeln, in einer
horizontellen lage, fast unverändert und mit grießfand zu einer
ziemlich festen gimma zusammen gekittert. eine ähnliche auster proleto 40
bank ist nahe über proletko. sw.
grabhügel von kalksteinbrocken zusammen geworffen,
find am oleni und ein vorzüglicher bei proteko. er befindet
sich auf einer fläche und besteht in einem wall, der einen ring
bildet, von etwan 16 klafter in durchmeffer und bis2klaf
ter hoch. um den flben ist ein kleinerer wall von
kalksteinbrocken. diese fläche entält auffer diesen viele kleine hügel,
die meistens mit robinia fruticol , so wie die steppen durch
eryngium campestre, corispermum fzuarrosum, glyzirrhiza
gabra, stipa pennata  c. bedekt sind.   fast gegen dem sta  bayk
tionsdorf baliklei liegt der berühmte eltonsche salzsee
ohngefehr 100 w. vom linken wolgaufer. 3 w.
den 6ten märz. um antipowka ein kafakendorf, das  
den übrigen gleich in einem regengrunde am rechten wolgaufer 4i lp.
sieht, sind auf der hohen fläche viele kleine grabhügel von
kalksteinbrocken. die wolga entfernt sich hier auf1bis 3 w.  
von den bergen, daher dmitrijewsk auf dem flachen, hohen dmitri
ufer steht.       jewfk. 25
die witterung war hier so viel wintermäßiger und der
schnee so hoch, daß ich meine wagen auf schlitten fetzen und
darüber bis den 9ten märz hier zu bringen musste. mein auf
fentalt ward durch den hrn. akadem. lowitz und den hrn.
adjunkt inobotzow, die sich hier wegen der ausmessungen der
höhen zwischen der wolga und dem don, wegen eines
verbin    a aaa a    
dungs
78  a,    he
bungskanals aufhielten, angenehm. die jlawla, ein
farker medwedizabach und dieser ein donflüßchen kömmt dem
kampfhinka, einem wolgabache nahe und beide find zu
vereinigen. aber berge die aus sandstein bestehen, scheiden sie
und ob man gleich ziemlich um dieselben gehen kan, fo ist doch
der kamyschinka ein armes bächlein und der höher liegende
don hat des sommers auch nur wenig waffer für den
kamal zu entbehren. vielleicht würde die absicht den handel
zwifchen dem kaspischen  und schwarzenmeer zu befördern leichter,
sicherer und geschwinder erreicht, wenn, wo sich der don und die
wolga am nächsten find, etwan bei zarizyn und der sarpa  wo
die entfernung kaum 1oo w. beträgt  ein paar kleinrußische
dörfer an bächen die futterplätze haben, angelegt würden. die
kleinruffen führen das jeltonsche salz auf einem wege von
fast 300 w. mit ochsen für eine geringe fracht nach saratow
obgleich der dritte oder vierte wagen mit waffer zur tränke
für ihr vieh beladen werden muß und werden reich dabei. hier
könnte man die stationen an bäche legen. die größern schiffe
dürften denn die flüffe nicht fo hoch hinaufgehen und die
waaren selbst, die zu aller zeit fortgefchaft werden könnten, keinen
fo weiten weg mit zeitverlust uud kasten geführet werden.  
an der mündung der kamyschinka, ihr zur linken,
besteht das wolgaufer aus taubenblauen nicht sehr festen, aber
seinen schiefer, der1bis 2 klafter mächtig fast donlege steht.
sein bette ist taubenblauer ton, der schon schiefert und die
decke bald kalkfliefen, bald gelber, fandiger ton. der
schiefer zeigt sich in dieser gegend an der wolga höher an mehr
orten. er ist zum gebrauch zu weich, hr. lowitz aber hat
gefunden, daß er zu hygrometern die beste materie sei. er
schliff dünne scheiben medaillen gleich, glühete sie und legte
sie denn ins waffer und zwischen ihrer äußersten trockenheit und
schwere ist den das maas der jedesmaligen näffe der luft,
welches sich durchs wiegen leicht bestimmen läßt.  
  dmitrijewsk auch kampfhinka ein städtchen mit
einer spur von wall und einer festung, der ein tiefer graben
die ecke an der mündung der kamyschinka zur rechten   

a.     789
steht längst dem hohen ufer und ist der hohen lage ohngeachtet
doch morastig, wovon es den namen  schilfstadt  erhalten
haben kan.
den 9ten märz. von dmitrijewfik an und höher ist
die fläche an und um die berge weniger falzig und also auch
etwas aber auch nur etwas fruchtbarer. die erde ist zwar an
vielen orten mulmig, aber es regnet fo felten, daß die
landleute kaum mit dem dritten ja vierten jahre zufrieden
seinkönnen. noch seltener regnet es an der wiesenseite der wolga,
da keine westliche regenwolken und das find doch die meisten,
über die wolgaberge, so geringe ihre höhe auch ist und über
den fluß ziehen. von zarizyn an ist auffer der
seidenplantage am achtuba keine wohnung an der wiesenseite, über
dmitrijewfik aber, saratow näher, find an einfallenden
steppenflüßchen teutsche kolonisten, die man auch an der
bergseite angefzt findet.  
man kömme über dmitrijewfik über die wolga berge auf
ihre westliche haldung und dadurch an den jlawla einem
donbach, der den bergen parallel läuft, daher man ihn bis zu
seinen quellen hat. die hügel find hier sandflötze. in dem
pflaster einer kirche in der festung liegen sandfliesen mit
kupfergrün; wären sie aus diesen bergen, so würde der
holzmangel dieser gegenden noch mehr zu beklagen sein. jenseits  
der ilawla ist die gegend stark wellig.
einige idolen stehen an der ilawla zerstreuet. ich
traf deren zwei, es sollen ihrer aber wenigstens 10 sein. es
find eingegrabene, etwan4fuß hohe säulen von festen,
groben sandstein, deren knopf ein menschengesicht fehr grob
vorstellt. sie haben keine andere ausbildungen der arme c. eben
fo wenig als inschriften. vielleicht find es feldgötzen der
vorigen einwohner.
man kömmt an ilawlabächen durch einige
kolonistendörfer und bei kamenka einem ansehnlichen katolischen dorf kamenka
in der nähe der quellen des ilawla wieder nach der ostlichen 76 w.
haldung der berge, die hier schiefernden taubenblauen ton
  aaa aa 2, und

790 2.    
banai und wahrscheinlich schiefer selbst führen. in banaja hat man
fes   von astrachan an das erste rußische bauerdorf an der wolga,
    deren nun, weil sich die gegend beffert, viele und teils groff 
kommen. gegen diesem dorfe fällt der jeruslan ein
ziemlicher steppenfluß, an welchem das gemeingebürge  obstschei
syrt  zu ende geht und sich in zerstreuete hügel verwandelt,
in die linke wolgaseite.
solotjaja den 10ten märz. bis solotaja sloboda mit etwan
sloboda 100 gehörden und zwei hölzernen kirchen gieng die bahn auf
29 w. der wolga selbst und dieses geschahe von hier auf vielen
stationen; so standhaft war der winter durch den unterschied der
zarizynschen und hiesigen breite. fast gegen der slobode fällt
das tarlikflüßchen, an welchem teutsche kolonisten wohnen in
achmatowa die linke der wolga. zwischen solotaja und achmatowa ist
39 w. der achmatowsche wald, der erste von astrachan an. er
nimmt das kleine gebürge auf etwan 10 w. an der wolga
ein und hat eichen, rüstern, espen, erlen und weiden von
mordowa gutem wuchs. die berge bei uljordowa zeigten ton, mere
7 w. gel und fliesenkalkstein mit versteinerungen.
den riten märz. von solcher beschaffenheit blieben
  die berge, an und auf welchen aber viele blaue hornkiesel
femtose herum gestreuet liegen. die wolga erhält gegen
wosdwichen s  koi selo den obern tarlikfluß und an der rechten bei simni
sinne je selo den starken talowkabach. ueber dem dorfe nicht weit
selo 15 w. unter saratow, dahin ich des abends gelangte, steht noch das
  uwekowfkische kloster am rechten ufer.
saratow ist eine der schönsten mittelstädte des reichs.
sie steht mit8steinernen kirchen und2klöstern in
regulmäßigen straffen auf dem hohen ufer der wolga, welches die
berge mit einem bogen umgeben. bis auf die
kaufmannsgewölbe in2ansehnlichen gebäuden sind die meisten
einwohnerhäufer hölzern, aber neu und fhön. der fischhandel, für den
hier eine niederlage ist, weil die fische bis saratow zu
waffer kommen und von hier auf schlitten weiter geführer werden,
die teutschen kolonien und die niederlage des jeltonschen
salzes machen den ort lebhaft und reich. die

 a, p.   he  791
die berge bestehen hier revierweise aus schichten von
ton, fliesenkalk mit versteinerungen, weißen mergel, kreide  
und blauen hornkiesel. auf der hohen fläche besteht ein
revier aus kalkschüßigen weißen ton, der zum tünchen dient.
in einer tiefen m rgenluft, die die stadt teilt, sind die
schichten gelber ton und in demselben selenitdrufen
nesterweise, blauer hornkiesel in einer bis 2. fuß mächtigen lage,
die schon sehr zerborsten ist, sich aber an der luft noch mehr
zerfetzet, welches einige bauherren mit nachteit erfahren,
darunter kalkfliesen und der wafferfläche gleich schwarzer,
mürber vitriol und alaunem schiefer, dessen wände mit einem
bietern kreidigen salz oder einen ueberguß von gelbgrünen
vitriol überblühen. in dieser kluft brechen mehrere
grobvitriolifte und auch eine stinckende schwefelleberqnelle
hervor. da die stadt auf diesen lagen steht, haben alle
brunnen unbrauchbar waffer.        
pokrowskaja auch bogorodkafa steht fast gegen
saratow auf dem linken wolgaufer, nahe unter der mündung des
saratowkabaches, um welche noch steinhauffen von dem
ehemaligen alten saratow, das 1635 nach dem rechten ufer
verlegt ward, zu sehen sind. dahin gieng ich. die steppenfläche
macht gegen den wolgaarm, in welchen die saratowka fällt
ein bis8klafter hohes, jähes ufer. das verlaffene flußbette
und der fuß dieses blos tonigten ufers war über und über
mit mergeltophstein  porus tophus wall. tophus ludus
lin.  von festem steinigen gefüge gelblicher farbe, in allerlei,
meistens korallenzincken ähnlichen gestalten bedekt. der ton
des ufers ist kalkschüßig, der toph aber von einer höher
uferstelle herbei geschwemmet.  
pokrowskoi ist ein offenes, schlecht gebautes aber
wohlhaben des städtchen mit einer steinernen kirche. seine
einwohner bestehen in etwan 300 familien mal rußianern oder
kleinreuffen, die teils felbst, meistens aber schon in ihren
vätern von dem höchstfeeligen kayfer peter den großen wegen
ihres anteils an den unruhen des mazeppa, also zur strafe
hieher versetzt wurden. sie leben hier völlig nach ihren
vater      aaa aa 3
ländi
792  a, h.
 fischerdyn
g5 w.
fchen einrichtungen und sitten. so kleiden siel sich, so für
mend und unter sauffen erwählen sie ihren attaman, fo höflich
und fleißig find sie. ihr einziges gewerbe ist das
salzfuhrwesen vom jeltonschen auf 300 w. entfernten see, welches sie
gemeinschaftlich durch kontrakte übernehmen und das fuhrwerk
mit groffen vorteil durch ochsen besorgen.
das jeltonsche salz, mit welchem ein teil des
kafanischen, nihneischen und archangelschen gouvernements, so
wie die gegenden dem waffertransport auf der wolga, oka
und galizischen flüffen bequem liegen, verforgt werden, liegt da die
magazine bei saratow die menge derselben nicht faffen können,
um pokrowfkoi in sehr vielen runden hauffen, deren einer 5
bis 8000 pud entält unter freien himmel, blos mit
lindenrinde, die mit stricken fest geschnüret werden bedekt und
dabei gewinnet es sehr. das salz ist nicht nur von
schlammerde etwas grau, sondern es hat auch wie alles salz aus
landfeen einen starken bitter oder glaubersalzschuß, wodurch es an
annehmlichkeit und stärke leidet. da das bitterfalz
auflöslicher als das kochsalz ist, schmelzt ein teil desselben von der
beim salze befindlichen näffe; dazu werden die hauffen dann
und wann durch regen benetzet, der die auflösung befördert. diese
lake zieht den mit zurücklaffung der festern salzkrystallen in die
erde wodurch die bitterkeit des salzes ab, und die stärke
deffelben in eben dem verhältniß zunnimmt, folglich das salz
in den ältesten hauffen am besten und reinsten werden muß,
welches auch mit der täglichen erfahrung übereinstimmt.
den 15ten märz setzte ich die reise von saratow, eheils
auf dem eife der wolga, teils auf dem bergufer fort. ueber
saratow kömmt man an der bergseite über das
kurdumflüßchen und aus dem astrachanischen ins kafanische
gouvernement. das bergufer ist von saratow an bis zur oka fehr
stark mit dörfern besetzt, die ich nicht alle nennen werde. bei
dem groffen kirchdorf tscherdyn geht man über das flüßchen
dieses namens und etwas höher über das teretschaflüßchen,
gegen welchen ein mit kolonisten befzter karamanbach in die
linke des fluffes fällt. gegen dem kirchdorf beresowa liegt
    die

 a,    f  793
die kolonie katrinenstadt auf dem wiesenufer, die ich als
eine der größesten besuchte. dieser pflanzort hat 100 häuser
von fachwerck in gerade linien gebauet und eine kirche. die
fremden kolonisten teutscher , französischer und schwedischer
nation, katolischen und protestantischen glaubens wohnen in
100 dörfern und betrugen fast 10.000 familien. jetzo find
wenig über 6000 familien, nicht weil sie eingeschmolzen,
fondern weil die kinder noch nicht heuraten und die familien
erfetzen können. der zahl der köpfe nach vermehren sie sich
jährlich, jetzo fchon find deren über 21000. man follte kaum denken,
daß schon die erste generation fo ausarten können; die zweite
und folgende wird schwerlich jemand von den hiesigen
bauersleuten unterscheiden.
den 16ten märz. wofkreffenfkoi  2o w.  und
ribnoi  2o w.  find groffe rußische kirchdörfer des
bergufers, malykowskaja. slobode aber übertrift, ob es gleich malykowka
nur von bauern bewohnt wird, durch seinen handel, sonderlich 60 w.
mit getreide, welches hier die jaikchen kafaken, fo wie in
sysran und samara einkauffen, manches städtchen. sie hat
300, teils schöne gehöfde und3steinerne kirchen. die berge,
welche teils mergel und kreide entalten, ziehen einen bogen
um den ort, in welchem zwei malykowkabäche, die mühlen
treiben in die wolga fallen. malykowka gegenüber ist die
mündung, des größern jrgisfluffes.
den 17ten märz. bei tera und höher entält das tersagen,
ufer fähiefernden ton und fliesenkalk. im gerülle find viele
gypsbrocken, der also auch in der nähe sein wird. bei
schirokoje selo ist blauer, fähiefernder ton, den man bei  schirokoje
nahe schiefer nennen könnte so wie auch eine sandsteinschichte selo 17 w.
im ufer. von schirokoje selo an find beinahe alle dörfer
herrschaftliche  gegen aleriewfkoi fällt der kleine jrgis, ein aleriewfkoi
eewan 100 w. langes steppenflüßchen, in die linke der wolga.  v
ueber sosnowa liegt im ton eine bald bräunliche, bald
fchwärzliche 2drant oder koligte schieferfähichte, die8w.
synbyrsk an vielen uferstellen erscheint und einer querhand bis
zwei. spannen mächtig ist, d

794  a, z.
 ftschernoi den 18ten märz. tschernoi saton steht an der
saton 33 mündung des starken tschagrabaches, an welchem hinauf
nv. bi kreidehügel mit wohler haltenen ammonshörnern, nautiliten
  und anderm schalenwerk stehen. bis panfhina werden von
5 w. astrachan an in allen wolgadörfern arbufen in menge im
  felde oder der steppe gebauet. hier bleiben sie bei geringer
süßigkeit nur klein, erfrieren aber doch nicht. höher an der
wolga erzielt man dieses schöne naschwerk nur sparsam in
gärten. ueber panschina liegt der brandschiefer in zwei, schwachen
schichten und mit ihm der flußfläche gleich kalkfliefen.
kaschpur das städtchen kafhpur steht auf den hügeln des
13 w. hohen, teils abgestürzten ufers. dieses zeigt lagen von gelben
mergeligen ton, fliesenkalk und brandschiefer. im
tonwird überaus deutlich versteintes holz in kleinen stücken
ziemlich häufig, noch häufiger und schöner aber in den hügeln der
landhöhe die von der wolga bei samara in west streicht bei
dem dorfe trubetschi gefunden. es ist in einen schneeweisfeu
mergelstein, von überaus seinem gefüge und solcher härte
verwandelt, daß es sich schleifen läßt. jede faser, jeder
jahrring und noch mehr jeder knorren ist vortrefflich erhalten. man
findet nur scheite, nie bäume; es liegt auch ohne alle ordnung
und ist wahrscheinlich von andern orten hieher geschwommen.
auffer dem schalenwerk im kalkstein ist eine sandsteinschichte
in welcher ganze reviere aus sehr deutlichen und schönen
kitterungen  gimma wall.  von muscheln mit sandstein
angetroffen werden.    
sys ran8nach systran kam ich des abends und machte den
w. 19ten und2offen dafelbst ruhetage. die stadt ist offen, wer
der schön noch groß, aber wegen einer guten landschaft und des
handels sonderlich mit den jaikschen kajaken volfreich und
wohlhabend. sie hat 19, meistens steinerne kirchen und eine
  hölzerne festung der mündung des sysrankabachs zur
inten.          
den 21fen märz. die wolga macht hier gegen die
samara und den sok, welche beide in ihre linke seite fal
len, einen starken ostlichen bogen und umgiebt eine erdzunge
von
 

 z, j.  3  795
von etwan 100 w. lang und 20 w. breit, worauf sie über
der mündung der ufolka an dem rechten ufer des nordlichen
teils dieses bogens wieder ihre vorige richtung von n. in s.
hat. die wiesenseite bleibt sich bis zur mündung der samara
gleich, über der samara aber, zwischen ihr und dem sok
kömmt mit dem leztern ein gebürge vom ural, welches sich
zrischen beiden flüffen mit kalk, gyps, ton, sandschiefer,
schwefel, asphalt und salzquellen erweist  pallas reise ist er  
teil s. 82. c. . diese flöße fetzen bei der samara über
die wolga, nehmen den raum der gedachten erdzunge ein und
fetzen denn als landrücken in westen zwischen den quellen der
nordlichen switaja und sura und der südlichen medwediza
 s. vorh.  choper und don nach der oka c. fort. die
merkwürdigkeiten der ufer um die erdzunge sind beschrieben
  dallas am angeführten ort , daher ich quer über den
landrücken gieng. er besteht aus nicht hohen bergen hie und da
mit etwas waldung. auf der westlichen haldung kömmt man
über mehrere bäche der ufolka oder ufa, eines 80 w. langen
flüßchens und über dasselbe selbst. unter den dörfern ist das taidekowa
hochgräfliche orlowsche taldekowa, weil es von heidnischen 30 w
wohlhabenden tschuwaschen bewohnt wird, merkwürdig, daher
ich mich in demselben aufhielt. bei nowodewitschei, einem nowa
dehochfürstlichen orlowschen dorfe von 2000 bauern kam ich  die    
wieder an die wolga. die berge bestehen hier aus kreide, 
mergel und ton und in letztern sind schwefelkiefe.
den 22sten märz. der krümmungen der wolga
wegen bleibt sie und ihre berge zur rechten. landwerts oder
westlich ist wellige fläche von mäßiger fruchtbarkeit, also mit
dörfern sparsam besetzt. in demgoffen kirchdorf terenga, an terenga 37
einen usabache dieses namens von 200 gehörden und 1400 w.
steuerbaren köpfen hat die verwitwete fürstin golizin fit 7
jahren eine lakenmanufaktur  sukonnaja fabrika , mit 20
stühlen und 200 arbeitern, die von einheimischer wolle
jährlich7bis 800 stück jedes zu 30 bis 32 arschinen, gewalktes
kommißtuch stellet und in moskau das stück zu 13 bis 14
rubel absetzet walkererde wird durch grauen mergel aus
nahen kreidehügeln gut erfzt, seiffe und hampfoel aber in
kafan, sysran oder sinbirsk gekauft.
b. hh hb die
 
 

796 sa,    f
sabakina
20 w.
die nutzung der landgüter in rußland ist von ber
in kief  und deutschland üblichen in einigen stücken wesentlich
verschieden. der teutsche adel hält sein gut mit aeckern,
holzung, fischerei und andern gerechtfamen für sein kapital
und seine untertanen für werkzeuge die zinsen von
demfelben aufs höchste zu bringen. in rußland machen die
leibeigenen leute den wert der güter aus, die nur dazu
dienen den untertanen ihr auskommen zu verschaffen. diese
ernähren sich so gut sie können und entrichten der hohen krone
die gewöhnlichen kopfgelder, über dieses aber ihrem herren
einen jährlichen tribut  obrok  in baaren gelde, der nach der
gelegenheit zu erwerben, der güte und strenge des herrn,
dem wohlstande und bedürfniffen desselben c. fehr verschieden
ist, sich aber meistens zwischen1bis 5 rubel für jeden kopf,
weil die wohlhabenden die unvermögenden übertragen müffen,
hält. da der herr der güter weder ackerbau, noch heuschläge,
noch holländereien, noch schäfereien und überhaupt keine
wirtfchaft , also weder gesinde noch hofdienste nötig hat, fo
kan auch ein bedienter, der blos schreibt und ließt, wenn er
nüchtern und ehrlich ist, sehr ansehnliche güter recht gut
verwalten, auch bei aller etwanigen neigung nicht einmal fehr
hintergehen; die gewöhnlichen prikafhiki  aufseher  find auch
nur bauern oder gewesene herrschaftliche diener. einige
wirtfchaftliche herrschaften richten auf ihren gütern kleinere oder
größere manufakturen, fabriken, pappiermühlen c. ein,
oder befördern, auch bei den untertanen gewerbe oder
verkehr, dadurch sie ihre leute fehr hoch nutzen und im letzten falle
reiche früchte ihrer guten gesinnungen ernten. in solchen
einrichtungen hat der überaus beträchtliche reichtum einiger
adelichen bauern seinen grund.
bei dem kirchdorfe sabakina ist in einem moore blaue
farbeerde, zu der sich aber jetzo des schnees und
frosteswegen nicht kommen lies. nach der nachricht der dorfleute ist
die farbeerde, so wie ihre lage im torf c. der blauen erde
am jurum bei iftskoi ostrog  s. den 24sten april 1773 
ähnlich, doch weniger häufig. man kömmt nun an die rechte
des swiajafluffes und über seine bäche. er entspringtedem
   n s

 a,    fe 797
samarischen landrücken  s. den 21sten märz  und läuft in
n., der wolga in dem abstande von5bis 40 werte
parallel, aber gerade entgegen. der raum, der zwischen der wolga
und der swiaja, die unter kasan in die rechte der wolga
fällt, nehmen die wolgaflötze ganz oder zum teil ein. der
höchste rücken derselben ist immer an der wolga, daher die
swiajabäche oft nahe am ufer der wolga ihre quellen haben.
die berge haben nichts verschiedenes, nur die tonlagen find
fast überall voller eingestreueter schwefelkief. die swiaja
hat ein1bis 2 w. breites wiefengestade und an beiden ufern,
besonders am rechten gutes ackerland, daher desto mehr dörfer
an derselben stehen, da das hohe, rauhe, teils waldige
wolgaufer zu wohnungen unbequem ist.
das dorf surowa hat 1600 männliche köpfe. in
taschla einem invalidendorf trieb ein bauer die saffianger fehla 27
berei recht stark. er garet die ziegenfelle mit weidenrinde  
und fauern schemper und färbt sie nur schwarz, weil die
bauern, welche schwarze glänzende faustandschuh im gebrauch haben,
seine abnehmer sind. am taschlabache über diesem dorfe sind
noch von einer ehemaligen schanze graben und wall nach,
die ich des schnees wegen nicht besuchte, auch nur klein
gewefen sein foll.  
den 23sten märz. bei sinbirsk, dahin ich nach sinbirsk
mittags gelangte, sind sich die wolga und swiaja auf2wert 38 w.
nahe und dazu ist die bergreihe durch einen grund, der doch
der wolga ein bis 18 klafter hohes ufer läßt und gegen die
swiaja fanft abfällt, unterbrochen. dieses ufer hat
kalkfliefen und kiefigten ton, daher das brunnenwaffer der stadt
nicht taugt, das swiajawaffer aber ist gut. die stadt, die in
der niedrigung und an der anhöhe steht, gleicht synbirf, ist
aber größer, ob sie gleich nur 13 steinerne und3hölzerne
kirchen hat.
den 24sten märz. wegen der jähern, waldigen
hügel zwischen der wolga und swiaja geht man über den leztern
fluß und folgt ihn an seiner linken hinab. in larischowa, larischowa
welches auf deren rechten ufer steht und denen hüttenherren 8
twerdischew und mesnikow gehört, ist eine kleine
tuchmab. bb bb 2
nufak
798 22 ka
nufaktur, die selbst färbt, auch eine ansehnliche schneidemühle,
welche die swiaja felbst nutzet. bei schuurmajewa einen
fürstlich trubezkoischen dorfe, fällt das 80 w. lange
biurukflüßchen in die linke der swiaja.
schurmajewa 22 w.
den 25sten märz. man geht hier wieder nach der
a rechten swiajafite und nach der wolga, an die man bei
fift8wilfcha einem dorf mit 104, und an derselben durch
tarzachamt, chanka mit 294 getauften mordwinen, denn durch tarchan
    ein tatarisches dorf beide am tarchankabach, der ganz nahe an
jarchan8der wolga entspringt, kömmt. kildifchewa ein rußisches
w. dorf an dem kulda einem starken swiajabache. 5 w. von der
jildischewa wolga hat golowkina eine hochfürstlich orlowsche sehr gut
   gebaute slobode auf dem wiesen ufer gegenüber. bis
te  tjuschi prigorodok hat man viele mordwinische und einige ruf
  fische dörfer, alle an swiajabächen, und der westlichen
haldung des wolgagebürges, welches überall von guter, gemischter
laubwaldung bedeft wird. hafelstrauch  mordw. piaschk  ist
von sinbirsk bis kafan nicht nur das allgemeine unterholz,
fondern es find auch alle unbewaldete hügel und gründe des
wolgaischen gebürges mit demselben stark überlauffen. er ist
kein gleichgültiger beitrag des unterhalts der dörfer dieser
strecke, da sich auffer dem kasanschen gouvernement das
astrachanische, orenburgsche, nifhneifche und sibirien mit
hafelnüffen  orechi , einem überaus gangbaren naschwerk und die
vornehmen im reiche mit nußoel zu fastenspeisen von hieraus
versorgen. ein badman  ein gewicht von4pud  nüffe
gilt in der ersten hand des landmanns im herbste1rubel
oder einige kopeken mehr oder weniger und fchon in den
nächsien städten1bis 2 rubel.
den 26sten märz. der flecken  prigorodok  tetjuschi
hat einige über 100 höfe, die auf dem hohen wolgaufer stehen
und von kronbauern, die alle vom ackerbau leben, bewohnt
werden. vielleicht haben ihm vorhin getriebene gewerbe die
benennung eines städtchens verschaft. das abgestürzte
flußufer ist der abfall der berge und scheinbar 15 bis 13. klafter
hoch. es zeigt, so wie die regenklüfte in seinen schichten  
  em

 a, p.  f 799
ben ton und revierweise von rot, blau, grün, gelb und weiß
bandierten ton, tonmergel, fließigen kalkstein mit
muschelwerk und griesfandigen eisenstein. die gefärbten tonfellen
bestehen meistens aus donlegen, einer spanne breiten streiffen,
sie find von hier bis zur kama häufig und scheinen elne
verfürzung des ufers anzuzeigen.  
die berühmten trümmern von der ehemaligen
hauptstadt des bolgharischen reichs brjachimowa waren hier so
nahe, daß ich sie nicht vorbei reisen konnte. sie liegen auf
der wiesenseite am flußgestade, etwas über tetjuchi, bei dem lghari
bolgharischen uspenskoikloster und dem dorfe bolghari, dahinier
jetzo über die flußarme und insuln eine gerade bahn führete. 5 w.
die ruinen sind aus der fehr genauen beschreibung des hrn.
akadem. pallas   pallas reise 1ster teil s. 120 c. 
bekannt; das wandte meine aufmercksamkeit auf die steinarten
des gemäures der alten türme und tempel. sie sind, ein
gebäude von backsteinen ausgenommen, von kleinen
gutgehauenen werkstücken mit mörtel wie er jetzt gebräuchlich ist, mit
vieler geuauigkeit aufgeführet und bestehen teils aus derben
kalkstein mit verseinerungen , teils aus festen gyps mit
alabaster vermengt und teils aus toph oder inkrustat von
schilf , krautwerk und moos dem am diuma in der
tatarischen tirma   s. august 1773   völlig ähnlich. die
gypsquadern find nur von mäßiger härte, doch aber eben so
wenig durch die last des gemäures zerdrückt, als sie verwittert
sind. man findet in denselben weißen kalkspat und selenit
nieren und netterweise; mehrere grübchen der gypsquadern
find mit gelben gediegenen schwefel übergoffen, denn da er sich
nur auffen zeigt, die sonne heraus getrieben zu haben scheint.
das gebäude von backsteinen besteht aus mehreren gewölben,
die inwendig mit gypfigen kalk übertüncht find. die tünche
hat eine solche menge mauerfalpeter  aphromatron wall. 
gegeben, daß man es pudweise an den wänden und auf dem
fußboden fammlen kann. in der läuterung, bei der kalkerde
zurücke bleibt, giebt es stammige krystallen mit einem erdigen
grundteil, den zerfloffenes weinsteinsalz als magnefia fället.
flüchtig kalisch salz lies sich in demselben nicht finden. die
baumaterialien fanden die alten allein nahen wolgaufern. im
geb. bb bb3biete.

806 a, h.  f
biete der alten stadt werden noch dann und wann katarische
münzen, waffen, metallene geräte c. gefunden, die die
tataren den bauern abkauffen. weil kürzlich keine tataren hier
gewesen waren, erhielt ich einige filberne, kupferne und zinnerne
münzen, brocken von geräte und eine olivenförmige koralle
von sardonyx.
den 27sten märz. von tetjuschi bis zur mündung
der kama stehen die dörfer unmittelbar auf den hohen ufer,
welches überall abgestürzt, über 20 klafter hoch erscheint. die
schichten bestehen aus roten , troknen, eifenfähüßigen und
gemeinen gelblichen ton, fließigen kalk, mergel und besonders
gyps mit alabaster und selenit. die ufer um die
bachmündungen bestehen aus graugelben ton mit eingestreueten kiesen
und fliesenkalk mit meeresbrut.
bergteer  bitumen malta l.  dringt aus mehrern
uferstellen, wo sich kalkstein und gyps schichten, zwischen den
seredni  kaltfliesen hervor, vorzüglich häufig aber bei den dorfe
semb vedni, gegen kabanie ostrow  schweine  inful . die
bauern dieses und anderer mordwinischen dörfer bringen unter
folchen stellen im julius bretterchen an, dadurch der bergheer,
der so dünn wie oel hervor tritt tropfenweise in untergesetzten
gefäffen gesammlet werden kan. die ganze ernte beträgt des
jahres etwan1pud, vor dem aber war sie fo reichlich, daß die
landleute den teer mit der malta verlängerten. sie troknet
fo aus, daß man sie in pappier aufbewahren kan und wird
jetzo von dem landvolk blos als eine eiterfalbe bei menschen
und vieh angewendet.
gediegener gelber schwefel schwitzet des sommers
aus vielen alabaster  und gypsufern, die er teils als ein
ueberguß überzieht, teils fliegt er als mehl an; die menge
deffelben ist indessen gar nicht von der beträchtlichkeit, daß sich
hieraus ökonomische vorteile ziehen laffen folten.
mordow  gegen mordowfkoi karatai einem kirchdorf mit
371fkoi kara    e    
tai 16 w, steuerbaren mordwinen, fällt der tscheremfchanfluß ana 
 
 a, h.  f  for
wiefenseite in die wolga. er ist gut bewohnt und muß es
vor alters noch mehr gewesen sein, weil viele ruinen von
städten des bolgharischen und tatarischen reichs an demselben
angetroffen werden.
eine ansehnliche höhle ist bei mordorfkoi in den kalk
und gypschichten des hohen ufers. der 3. klafter breite, 1
klafter hohe eingang ist am rande des gerülles, 5 klafter
über der jetzigen flußfläche. man steigt1klafter nieder und
kömmt dadurch in ein rundes, 4. klafter hohes gewölbe,
welches 10 klafter im durchmesser hält und ganz in fliesenkalk
steht, aus welchem hie und da malta tröpfelt. gegen dem
eingange steigt man durch eine3klafter breite, niedrige
oefnung noch2klafter herunter und kömmt in eine der
vorigen an gröffe, form und höhe ähnliche grotte. sie steht in
kalkstein mehligen gefüges, so voller alabaster  und
selenitnieren, daß sie den dritten tbeil des gesteines auszumachen
fcheinen, welches bei lichtern mit ungemeiner pracht funkelt.
nahe über kirelfkoje selo an der mündung des ki kirclekoje
relkabaches ist an der linken bachseite der noch unzerstöhrte selo5w.
wall der ehemaligen tatarischen stadt aschla. er ist 2.
klafter hoch und schließt einen platz von 65 klafter ins gevierte
an den bach.
die mündung der kama an der linken der wolga
ist bogorodskoje selo gegenüber. sie kömmt mit einem
bogorodfüdwestlichen laufe in einer unabfehligen fläche. die kana foje selo
ist an der linken seite der größte fluß der wolga, die ihm 29 w.
auffer ihren zuflüffen an der rechten seite alles waffer der
westlichen uralseite, den belaja c. bringt, daher die wolga
unter der kama merklich mächtiger wird.
bei soltikowa perewos   soltikows ueberfahrt 
unter dem dorfe antonowka ist die ueberfahrt für die kasa  antonowka
nische heerfaffe. die berge entalten auch hier kalk und  5 mlp,
gyps, alabaster c. und die tonlagen der niedrigern
uferstellen kiese, verkiefe ammonshörner und anderes st  
ne

802  a, s.
 ftemkij ii
eine beträchtliche kluft ist hier in den gypsbergen.
sie reicht vom gerülle5klafter über die wasserfläche, 32
klafter in den berg, auf welcher länge sie auf5klafter steigt.
ihre weite an der sole wechselt von bis 1. klafter und die
höhe, die sich als ein riß keilförmig schießt, beträgt2bis 4
käfer. eine andere dieser ähnliche spalte wendet sich vom
eingange mehr zur rechten und läßt sich in einer mehr horizontellen
lage auf 40 klafter folgen.
der gedoppelte wall von der zerföhrten stadt des
tatarischen reichs, die die tataren aksak temir nennen, war schon
von dem hrn. kaschkarew im sommer vorigen jahres
befhen, daher ich sie nicht besuchte. sie liegt 15 w. von hier
auf dem linken ufer des ulema eines starken swiajabachs und
scheint doppelt größer als aschla gewesen zu sein.
den 29sten märz. bei tenki, einem narifühkinfehen
dorf mit einer kleinen leinewandmanufaktur, an der mün.
dung des temkibaches, hat das gypsgebürge ein ende.
das höhere zeigt sich mit ton  und kalkschichten. bei
tafhotari 10
kasan 10
mv.
kowa führete die bahn nach der wiefenseite der wolga, auf
welcher otari an einem starken flußarm  woluschka  steht.
an dieser seite gieng der weg über das wellige, gleichfan
hügelige wolgagefade, durch einige dörfer, die in die
ueberschwemmung geraten und in derselben als infilm erscheinen und
durch die tatarische slobode auf einer folchen höhe nach
kafan, wohin ich des nachmittags gelangte.
in kasan traf ich noch den unglücklichen hrn. profes,
for falck, meinen ehemaligen führer, an. da dieser mann durch
seine entleibung in der welt aufsehens gemacht hat und dieses
verschiedener urteile veranlaßt haben muß, will ich aus achtung
für die wahrheit hier eine kurze nachricht von ihm und seinem
traurigen ende erteilen. herr falck war in westgotland in
schweden, wo ich mich seiner erzehlung recht erinnere 1725
oder 27 gebohren. er widmete sich der medizin in upsala
und legte sich unter anführung des ritters von  linne, bei
deffen sohn er hauslehrer ward, auf die betanik,
verteidigte auch seine differtation über das neue pflanzengeschlecht
     
alstro
2.       803
alstromeria, die sich in des hrn. von linne amoenitatibus
befindet. als ich ihn 1760 in upsala antraf und mit ihm
umgang hatte, war er gewiß fchon 10jähriger akademicus und so
hypochondrisch, daß der menschenfreundliche ritter von linne
ihm der bewegung und zerstreuung halber die inful gotland
bereifen und die pflanzen und vom meere ausgeworffene
korallenarten dieses eilandes fammlen lies. so viel die abgelegte
rechenschaft für die geschicklichkeiten des hrn. falck bewies,
fo wenig gefunder war er geworden; ein uebel fand in einem
fanguinisch melancholischen temperament, einer fitzenden
lebensarr und dürftigen umständen beständige nahrung.
             
als der herr professor forfkol 1760 von upsala nach
koppenhagen abreisete, begleitete ihn herr falck, um nach
des ritters absicht zu versuchen, ob herr falck nicht als des
hrn. fortkols gehülfe die berühmte arabische reise mit
machen könne  der jetzige herr stiftsamtmann oeder und mehr
koppenhagner gelehrte vom range boten diesem guten entwurf
die hand, die reisegesellschaft war aber schon formiret. das
gieng dem manne nahe, welches er mir selbst bezeugte, denn
auch zu koppenhagen hatte ich umgang mit ihm, weil der jetzige
herr hofrat schreber in erlangen und ich unsern weg über
diesen ort nahmen. er botanisierte gleichsam nach upsala
zurücke und bereichertedadurch die schwedische flor.
ein mann von stande in st. petersburg verlangte
von dem ritter von linne einen anfeher über seine
naturaliensammlung. diese stelle nahm hr. falck an. sie bahnte
ihm den weg zur botanischen profession im st.
petersbürgschen apotekergarten, welche stelle fit siegesbecks
zeiten offen war. er blieb hypochondrisch.
 
als die rapserliche akademie der wissenschaften
1768 physikalische expeditionen abfertigte, nahm sie den hrn.
professor falck in ihre dienste und gab ihn eine der
fogenannten orenburgischen expeditionen. weil es mit seiner
gefundheit nicht fort wollte und er also einen gehülfen nötig
c cc cc hatte,

 
z04     als
hatte, warb ich ihm seinem verlangen gemäß nachgesendet. ich
traf ihn 1770 bei astrachan und begleitete ihn durch das
orenburgsche gouvernement, die ifetische provinz und in sibirien
bis an den obfluß. der mann hatte die ganze zeit keinen
gefunden tag. daß gab der reife eine schädliche langsamkeit;
doch arbeitete er beständig, wenn es ihm nur einigermaßen
möglich war. seine pappiere müffen viele und gute,
ausgearbeitete beschreibungen von neuen oder nicht hinreichend
befchriebenen tieren und pflanzen und gute nachrichten von den
nationen, die sein weg berührte, entalten, weil er das erste
zu seiner hauptbeschäftigung und das letztere zur erholung
erwählte.
h tausend sieben hundert ein und siebenzig rief ihn die
erlauchte kayserliche akademie der wissenschaften
wohlhätig zurücke und da ich zu gleicher zeit zur expedition des
hrn. akad. pallas versetzt ward, verlies ich meiner neuen
bestimmung wegen meinen kranken, gelehrten, redlichen führer,
als meinen wahren und wohltätigen freund in tomsk im
februar 1772. er blieb seinen gesinnungen fo viel es sein
gemühszustand litte treu und bewies beständig vertrauen und liebe
gegen mich,
die erlauchte akademie, die dem hrn. falck über
nichts einwendungen machte, gestattete ihm 1773 von kasan,
denn fo weit war er nur noch mit der rückreife, nach den
kislärschen bädern zu gehen, von welchen er zu ende des
jahres mit verbesserter gesundheit nach kasan zurücke kam.
alle seine uebel aber stelleten sich hier bald mit
erneuerder wuch wieder ein. seit dem december 1773 hatte er das
bette wenig verlaffen und auffer brod nach schwedischer art
getroknet  knäkebröd , welches er, doch nicht einmal täglich
in den tee getunkt nahm, keine speise genoffen. anfänglich
nahm er freundschaftliche besuche an, in der folge wies er
alles ab und überlies sich ganz der einsiedelei. ich fand ihn als
ein geribbe von wilden, fürchterlichen ansehen. das wenige
was er sprach, bestand in klagen über ein heer folternder
krankheiten und völliger schlaflosigkeit. ich besuchte ihn oft
  und

 a,    f    805
und war noch den letzten abend bis mitternacht bei ihm. er
sprach wenig, aber nichts bedenkliches. sein jäger, der sein
vertrauter diener war, wollte bei ihm die nacht über wachen,
darin aber willigte er nicht.
als ich den 31ften märz des morgens um5uhr nach
seinen quatiere geruffen ward, fand ich ihn vor seinem bette
im blute liegend. bei ihm lag ein scheermeffer, mit
weler einen kleinen schnitt in den hals versucht hatte, die uns
glückliche pistole und eine dute voll schießpulver. alles war
fähreklich. er hatte die pistolenmündung unter die gurgel und
den kolben aufs bette gesetzt und denn abgedruckt. dadurch war
die kugel durch den kopf in die stubendecke gegegangen. um 4
uhr hatte ihn sein soldat noch wachend im bette gefehen, da
er fonst um diese zeit zu schlummern pflegte. in der stube
fand man einen den vorigen tag geschriebenen verworrenen
zeiteul, auffer dem aber keine vorkehrungen oder irgends etwas
bedenkliches,
so lange ich den unglücklichen falck kenne, war er
als hypochonder zurückhaltend und in einigen fällen etwas
argwöhnisch. sein betragen war gesetzt, rechtschaffen und gefällig,
daher er überall gelitten und entschuldigt ward. bei seiner ü
beraus mäßigen lebensart blieb von seiner besoldung etwas
übrig, ob er gleich fehr wohltätig war; also drukte ihn wenig
fens kein mangel. seine gleichgültigkeit findet nicht oft ihres
gleichen. die liebe war ihm fast eine wiedrige leidenschaft und
einfidelei und stille lieber als gesellschaft, freunde und vera
gnügen, doch wich er denselben, die letzte zeit ausgenommen,
nicht aus. selbst gegen die religion äußerte er alle achtung aber
wenig wärme und fo war er wenigstens kein schwärmer. blos
die wuch der krankheit und das dadurch geschwächte gemüt,
müffen seine hand wieder ihn aufgehoben haben und der ents
schluß muß kurz gefaßt sein. ein jeder bedauerte den unglück
lichen mann.  
seine ordentliche beerdigung hatte schwierigkeiten und
es war eine folge der edlen denkungsart der hiesigen
ehrwürdi      cccc c2gen
 

806  7,    3   
gen geistlichkeit, daß er zwar nicht auf, doch an den kirchhof
der ausländer unter dem geleite seiner freunde anständig
begraben ward.
4.  g   te  t  d t  t 3.
  in diesem jahre hatte ich zwei mal frühling in
zarizyn nemlich und in kasan. in zarizyn welches unter
48 42  breite liegt, hatte der schnee im februar gar kein
gedeien. er siel oft und schmolz gleich, welches die steppen
kotig machte. vom 8ten februar regnete es an mehreren
tagen. die oefnungen der wolga wurden täglich größer und
gegen das ende des monats war fast nirgends haltbar eis.
die kleinen streichvögel, heide  und zopflerchen, der
seidenchwanz, parus biarmicus et caeruleus u. a. fanden sich aus
en südlichern steppen ein. den 21ften blühete draba verna;
tulpen, bulbocodium und andere pflanzen trieben stark. die
sieselmaus ward gefangen. schwäne und enten stelleten sich
ein. den 5ten märz blühete schon tufilago petaffitidis.
in und um kafan, unter 55 47  breite war die erste
hälfte des märzes voller winter und die letzte hälfte zwar
schön, aber die nachtfröste fo stark gewesen, daß die sonne
keine würkung haben können.
die erste hälfte des aprils hatte schöne frühlingstage.
die sonne lekte den schnee von dächern und straffen und
den 15ten fahe man entblößte berge. den 18ten märz war der
letzte schnee gefallen. den 20sten märz zeigten sich schwäne
und gänse ziehend. letztere nisten hier nicht, sondern gehen
weiter in osten; ihre züge dauerten bis zum 20sten april. den
24ften märz waren mergus albellus et minutus, anas acuta,
boschas, circea, fuligula, clangula et penelops auch
colymbus crystatus hier.
den zten april fladderten papilio moera , rapae er
vrticae sparsam in gärten. cimex equestris und
hyofyami, coccinella5ct feptem pun tata krochen auf den
wälken. den 4ten fzte der bauer den pflug ein. den 5ten schlug
  die

  ein 907
die lerche. es kamen auch die kleinen sänger motacilla
trochilus et suecica , fringila carduelis et caelebs u. a. aus
tiefern gebüschen herbei. den 8ten zeigte sich der staar, die
graue und schwarzköpfige möwe. von heute bis zum 20sten
zog anler erytrophus  kasarka , die hier nicht nistet, vorbei.
den 12ten april gieng die rafanka und der bulak
auf. die wiesen hatten durch die würckung der sonne den
meisten schnee verloren, davon hörte die schlittenfahrt auf
die wolga ward löcherigt, doch hatte die ueberfahrt noch
statt. von heute an waren scalopax calidris, aegocephalus,
phaeopus, gallinula, rusticola, tringa vanellus, charadrius
apricarius und mehr brachvögel bei uns. den 13ten war der
letzte nachtfrost. die espe blühete. den 16ten brach die
wolga, welches immer zwischen den 14ten und 24sten april
zu geschehen pflegt. den 17ten gieng das erste kamaeis. man
fahe heute die ersten schwalben und der kaspische frosch
 rana ridibunda pall.  kam den fischern in die stellnetze.
den 18ten blüheten ornitogalum luteum, tufilago farfara,
viola odorata , fumaria bulbofa und anemon  patens  den
19ten war das erste gewitter defen regen den letzten schnee
verzehrete. den 21ster giengen die erste schiffe die wolga
hinauf. es blühete asarum europaeum , mercurialis petennis,
alylum incanum, anemone ranunculoides, pulmonaria
officinalis und cakta pallustris. prunus padus, und betula alba
entfalteten ihre blätter. mus talpinus pall. wühlete. den
23sten april stelleten sich tringa hypoleucos, ardea cinerea,
grus et stellaris und vpupa epops ein. den 28ften april
ribes rubra, tlapi bursa, prunus padus, leontodon
taraxacon, lepedium petraeum, prunus cerasus, pyrus
malus, ranunculus ficaria, primula veris, glechoma
haederacea. dracocephalum nutans blüheten. recuruirostra avocetta
zeigte sich an der kafanka, vermutlich nur im vorbeiziehen,
weil hier keine salzseen find. lacerta agilis kam hervor. den
30sten april war ein stärker gewitter und stärkerer regen,
wodurch der sommer gleichsam eröffnet ward, der nun blumen
auf blumen geschwinde folgen lies.
ccccc 3 in

sos  a, h.
 fin und um kasan in den dörfern findet man viele
oelschlägerepen. viele haben zur quetschung der von
schalen befreieten haselnußkerne oder hampf  und leinsaamen kleine
stampfmühlen, die ein pferd bewegt und von gewöhnlicher
mechanik find. das zerquetschte gefäme oder die kerne
stellen siel in töpfen in den backofen und wärmen es dadurch,
worauf sie es in einem beutel in die presse bringen, die, wie ich
nicht anders weis, von hiesiger erfindung ist. an einer wand
stehen zwei säulen mit zwei querhölzern, dadurch ein fach
oder rahm entsteht. diesem parallel steht ein ähnlicher
rahmen von balken etwan1klafter vom ersten. der hinterste
oder wandrahmen ist fo klein, daß nur die enden zweier
balken in demselben, doch so das einer handbreit raum bleibt
neben einander liegen können. der vordere rahm ist etwan einen
fuß breiter als es die balken erfordern. die unterquerhölzer
beider rähmen find gleich hoch, davon die balken nach dem
wafferpaß liegen. zwischen diese balken wird der beutel mit
dem gewärmten saamen gelegt und denn an jede seite der
balken in dem breiten rahmen ein keil eingesetzt und nach und
nach eingetrieben, dadurch sich die balken nähern, folglich das
oel auspreffen. das eintreiben der preßkeile geschieht mit
einen an einen seil horizontell hangenden kloß, den man als
eine schaukel zurücke zieht und denn gegen die keile fahren
läßt. ein kind kan auf diese weise die keile tief treiben und
folglich recht stark preffen,
vom 13ten bis den 16ten may machte ich eine reise
an der linken der kafanka hinauf bis zum flecken  prigorodok 
arfk 56 w. arsk, auf welcher mich der bei dem hrn. professor falck
gewesene student bardanes begleitete,    
   
  das kafankaflüßchen entspringt, seiner mündung in
ono. 25 w. über arff, in einem walde, der von dem
gebürge an der kama bergigt ist, von welchem es an der rechten
seite ein hügeliges ufer bis ans gestade der wolga mitbringt,
daß teils frei, teils waldigt ist und ton und kalksteinlaw
gen zeigt. sie hat meistens ein bis1w. breites, gutes wie
fengestade hie und da mit holzung, welches durch die flut der
wolga
 

mo ya ks 809
wolga die an der kafanka bis über 20 w. von der mündung
hinauf tritt und höher von ihr felbst überschwemmt wird. diese
erscheinung ist sonderbar und bei allen wolgaflüffen einerlei.
sie brechen eher als die wolga und wachsen durch ihre
zuflüffe schnell; wenn aber die wolga bricht, kömmt ihre flut
mit folcher heftigkeit, daß sie in die flüffe steigt und weil die
wolgafläche von der flut höher als die fläche ihrer flüffe ist,
nicht nur deren zufluß hemmet, sondern mit gewalt die flüffe
hinauf fröhmt, bis die wafferhöhe ins gleichgewicht kömmt,
worauf, wenn die wolga zu fallen anfängt, die flüffe wieder
nach derselben als niedriger liegend ihren lauf erhalten. in
diefem jahre, da die wolga den 16ten april brach, begegnete
sich ihre flut mit der fluch der kajanka den 21sten april bev
der stadt und fo täglich höher. bis zum 4ten may lief die
kasanka rückwerts, darauf fand siel bis zum 10ten may,
worauf der wafferzug wieder seine eigene richtung, gegen die wolga
memlich erhielt. bei kasan stieg die kafanka dieses jahr von
der wolgaflut 18 fuß über die sommerfläche, daher von
ihren mühlen nur etwas vom dache hervor ragte. im
anfange des junius pflegt die wolga wieder in ihren ufern, aber
noch über1klafter höher als im julius zu sein. davon ist
die kafanka bis gegen dem ausgang des mayes bis an kafan
für die groffen wolgaschiffe fähifbar. sie ist ein schnelles,
fischreiches flüßchen, des sommers unter arfk6bis 12
klafter breit. sie hat hart waffer und leemig sandigen grund,
daher der fadenwurm  gordius aquaticus l.  in ihr nicht
felten ist. ihre ufer sind voller wafferratzen  mus
amphibius l. , moschusratzen  sorex moschatus pall. r.
wichochol  aber kommen nur mit der flut von der wolga der
fifcherei wegen in ziemlicher anzahl herauf. ihre beiden ufer
find mit tatarischen und rußischen ackerdörfern sehr gut besetzt. 
ark steht als ein offenes, geringes oertchen, mit
einer kleinen hölzernen festung auf dem rechten oder hohen ufer
der kafanka und wird von 215 ackerleuten, die von invaliden
stammen und 75 von kaufmannsfande  posatski  bewohnt,
durch diesen ort geht die kungurische oder sibirische
heerstraffe. die

910 le, h.  a
iskamaje16 w.
die zügel bestehen hier auffer ton  und kalkschichten
revierweise aus verseinten holze und kalktoph von schilf,
moos, krautfängeln, welches wie in einigen uferstellen der
wolga durch einander geschlungen, löcherigt oder fächerigt, aber
teils klingend hart ist. die materie ist bloffer kalkstein. das
holz, davon man groffe stämme liegend antrift, ist sehr
deutlich verseinert. im toph sitzen viele fast unveränderte
erdfchnecken. solche reviere nehmen oft mehrere klafter ein und
liegen etwan 10 klafter über der flußfläche.
bei mehrerern tatarischen dörfern bei der flußseiten
liegen einzele oder mehrere alte grabsteine mit arabischen und
tatarischen aufhriften. ich lies durch die mulas der
dörfer die ansehnlichsten lesen, die mit mühe die namen der
verforbenen und das todesjahr nach der flucht muhamets
gerechnet herauszubringen vermochten, woraus doch zu erkennen, daß
sie keine vornehme gräber dekten und kurz vor oder nach der
rußischen ueberwältigung des kafanischen reichs gelegt worden
mvnuln.
gegen dem rußischen dorfe jskanajewa, am linken
ufer der kafanka und der mündung des urmatbaches find
auf dem hohen ufer die wälle von alt kasan  tatarisch
ifki käfan  die wir besuchten.
    die kafanka macht dafelbst einen kleinen bogen und
das hohe ufer einen winckel gegen denselben. dieser ist eine
fläche etwan 15 klafter höher als die flußfläche. die form,
lage und gröffe der alten stadt zeigt der beigefügte plan
von derselben. die befestigung bestand in einem gedoppelten
wall und einen graben, welches sich alles gut erhalten hat.
der innere wall ist abwechselnd1bis 2 klafter hoch, der
äuffere aber viel geringer und der graben zwischen beiden zu
der erde, die die wälle erforderten, verhältnismäßig. an zwei
orten find die wälle durchschnitten und der graben gefüllt;
wahrscheinlich waren hier die tore. auffer dem walle an der
südwestseite find mehrere kleine gruben in zwei reihen. hier
foll der markt gewesen sein. der stadtplatz trägt jetzo, so
wie der wall einige bäume und ist voller gruben, is 
qpe 

 ,  h zrn
aber sieht man steinschutt. nahe über den wällen steht das dorf
afähly, auf dem linken flußufer, bei welchem ein alter
25egräbnißplatz mit mehreren grabsteinen ist. alle diese
grabseine , die man auch einzeln in der steppe findet , find
tonige sandsteine, bis5fuß lang, 3 fuß breit, weniger
als1fuß dick. die alten haben sie immer aufgerichtet gestellet.
einer dieser steine bezeichnete das grab des tatarischen fürsten
bakf hinda und ein anderer des fürsten snelin. viola
mirabilis, cytifus hir futus, a tea spicata, cerafus pumila,
lilium martagon , laserpitium trilobum, asclepias
vincetoxicum und viel andere pflanzen schmückten die wälle und den
platz dieser alten stadt, von welcher über dem über eine schöne
und abwechselnde gegend eine angenehme aussicht ist.
von der erbauung dieser alten stadt und des
jetzigen kafans haben die tataren folgende schriftliche nachricht,
die ich durch die bemühung des hrn. bardanes übersetzt
erhielt  
h der tapfere chan der goldenen horde tenir lam,
den die tatarischen nachrichten auch temir akschak  eisernen
weisbart oder alten, denn die tataren heiffen jeden alten
akschak  nennen, bezog das bolgharische reich an der
wolga von jaik aus,  welches also zu ende des 14ten
jahrhunderts gewesen sein muß, da temir lan  tamerlan  die
tatarischen horden beherrschte. müllers samml. 2ter band . er
eroberte auch nach einer 7jährigen belagerung die bolgharische
hauptstadt brechinowa, wobei er den bolgharischen chan
abdullah gefangen bekam und ihn tödtete, defen beide
prinzen aber altyn beck und alyn bek entflohen mit hülfe
einiger groffen und verbargen sich bis temir lans abzug. als
es mit sicherheit geschehen konnte, erschienen sie wieder, weil
aber brechinowa zu groß und prächtig gewesen, wagte sich der
älteste prinz alyn beck nicht an deren herstellung, sondern
erbauete in jfka kasan einen geringern ort an der kajanka.
als einst der bediente des prinzen aus der kaffanka
waffer zum bade für seinen herrn holen wollte und ihm der
reffel  kasan  ins waffer siel, nahm der prinz davon
geled dddd genheit

z12 2.    
genheit stadt und fluß kisten zu nennen,  letzterer wird nun
von den ruffen verkleinert kasanka, keffelchen, genannt . auf
diese weise veränderte sich das bolgharif he reit ins
kafanische und statt des zerstöhrten behimowa erstand kasan.
dieses rajan blieb nach dieser nachricht 104 jahre die
hauptstadt des erneuerten reichs.    
mit der verlegung oder erbauung des jetzigen
kafans hatte es folgende bewandniß  ein reicher kasaner nahm
seine schöne tochter gewöhnlich mit sich, wenn er seine bienen
die, wo jezt kasan und das kloster dfhilantau
 schlangenberg  stehen, im walde waren, besuchte. als sie sich
verheiratet hatte und einstmals waffer von der kafanka holte, schimpfte
sie auf den erbauer der stadt. das kam vor den damaligen
chan ali bei, der sie vor sich forderte. sie fagte  daß der
erbauer, der sein waffer durch seine knechte tragen laffen,
nicht wifen können, wie fauer es armen, schwangern weibern
würde, daffelbe einen hohen berg hinauf zu schleppen. zugleich
lobte sie die gegend um die mündung der kafanka, wo ihre
bienen funden. der chan wandte ein, daß man dafelbst
wegen der schlangen auf dfhilantau und der schweine in
winckel des bulaks und kafanka nicht bauen könne ; siel aber
meinte, die zauberer könnten beide arten abscheulicher geschöpfe
verbannen.
   dem chan gesiel selbst seine stadt nicht, deswegen
fhikte er seinen prinzen, nebst zwei groffen und 100 soldateu
nach der mündung der kafanka, um einen beffern ort
auszufuchen und wenn sie darüber einig, einen versiegelten befehl zu
eröfnen. sie erwählten den ort des jetzigen kafans.   die
ordre entielt, daß die drei gesandten einen von ihnen den das
looß treffen würde, an dem orte lebendig begraben sollten. das
looß traf den prinzen, sie verbargen aber denselben und
begruben einen hund. als der chan ali bei nachher dahin kam
und den ort befahe, ward er über den verlust des prinzen
fehr bekümmert, deswegen gefunden die gesandten die
wahreit. der chan freuete sich über die erhaltung des prinzen,
gte aber prophetisch  unsere neue stadt und unser reich
werden

d tabui1aue
gewa scu amazoax maoazz,
zabitant tatartsimuda
zvzzam azsch,
zbfortscorzanzmco zarum
  azz  72 ll lc
tzeczzav
sazzs altzas.              
jazzszprofianaa ar zczak
zza ag 277 s.
rtr fatalis.
laznatuartals.
wäbiputant for
 fassezurz incolari unqualbusgue
p unco la7 um
7zraeceps
49 740 6 49.49 29 349 40 70
t2b.
t77.
 













   

 , h. lp 813
werden seinde der rechtgläubigen muhamedanischen
religion, die wir den hunden gleich achten, in besitz
nehmen.
die schlangen versammlete ein zauberer des herbstes
alle an einen ort, lies im winter holz auf denselben führen
und verbrannte sie im frühlinge. die schweine wurden durch
anzündung des waldes um den kabani osero  schweinese 
aus der gegend vertrieben. eine zweiköpfige geflügelte schlange
oder vielmehr ein drache entflohe nach dem dfhilantau
 schlangenberge  und war daselbst fürchterlich, sie ward aber doch
endlich durch die künste des zauberers getödtet und zur
erinnerung vom chan zum wapen erwählt. noch ist sie das wapen
dieser hauptstadt.  
der zweite bolgharische prinz alym bek erbauete
oben am tscherenftan, einem wolgafluffe, eine ansehnliche
stadt, die er bulumar nannte. die noch vorhandenen
trümmern derselben, auf welchen jetzo das städtchen biljarsk steht
und also den verstellten namen der alten stadt führet, bestehn
in einem dreifachen wall und mauerwerck von tempeln und
palästen.
    kasan  rußisch und tatarisch ein keffel, aus welchem
eine familie speiset , kofan wotjakisch und tschuwaschisch,
ofon tscheremichisch die hauptstadt des 1552 von dem grof.
fen zaar iwan waßiljewitsch eroberten tatarisch  
rasanifchen reichs und jetzt die hauptstadt des kafanischen, zu
asien gerechneten gouvernements, liegt unter 55 47  n. br.
und 66  28  länge, auf dem bergrücken, welcher von dem fo,
genannten arfkischen felde   arskoje. pole  den winckel, der
von der aufnahme des bulaks an der linken der kafanka
entsteht, einnimmt und teils auf einer geringen höhe zur linken
des bulaks auf dem gestade der wolga. der stadtberg ist
gegen den bulak und die höhe zur linken des bulaks überall
fanft abfallend, daher die untersten wohnungen der städt oft
in die ueberschwemmung geraten. von moskau ist sie 735
werft, von nishnei nowgorod 345 w. entfernt c. bis zum
einfall der kafanka in die linke der wolga find7w.; der
d dddd2wolga

34 23 pfs
wolga räher find keine beträchtliche höhen, auf welchen die
stadt erbauet werden können. ihre lage ist für die zufuhre,
den handel und die um sie her liegenden provinzen dieses groß
fen und gesegneten gouvernements vorteilhaft, auch wegen der
höhe gefund und zugleich angenehm, besonders scheint sie bei
der frühlingsflut von drei seiten in offenen meer unter
vielen kleinen infuln mit hainen, schönen klöstern und dörfern,
zu liegen.    
kasan ist weitläufig, bergigt, mit unordentlichen, mit
holz gebrükten straffen und überall offen. die kirchen, deren
50 und klöster in und um der stadt, deren etwan 12 sein
können, ein schönes rataus und einige neue gebäude
ausgenommen, find alle häuser von holz und weniger schön. die
stadt ist aber nichts desto weniger volkreich, lebhaft und reich.
die alte tatarische festung nimmt die westliche bergspitze ein.
sie besteht in einer fehr hohen und so breiten mauer, daß sie
zugleich zum walle dienet und vielen türmen , da sie aber
den ruinen von bolghari gleich von gyps toph  und
kalkseinen aufgeführt ist, würde sie bomben und kugeln eben
nicht fehr wieder stehen. sie schließt einen unförmigen viereck
von etwan. 300 klaftern im durchmesser ein und entält viele
kirchen, zwei klöster und das gouvernementaus alle von
stein. der ehemalige chanische palast ist mit wenig
veränderung dem konfitorio und einer soldatenschule gewidmet,
woran man die dauerhafte bauart und pracht der tataren
fehen kan. auch der erzbischof residiret in der festung,  
der markt ist an der ostlichen seite der festung
steinerne gewölbe und hölzerne buden schlieffen einen viereck
ein, um welchen noch eine menge buden in geraden straffen
siehen. da nach der durchgängig in rußland üblichen,
nützlichen gewohnheit, aller handel ohne ausnahme auf dem markt
geschehen muß, weil die kaufleute mehr unter den augen der
obrigkeit find und der käufer alles bei einander findet, so ist er
immer mit menschen erfüllt. auf dem markte sind überhaupt
1138 dem magistrat gehörige gewölbe und buden mit allen
waß man wünschen, kan, erfüllet. z. b, 9 mit laken, d mit.
alan
 a,    f    815
galanterien, 61 mit leinwand, 84 mit schusterwaaren meist
von saffian, 9 mit kräutern, wurzeln und hausmitteln,  53
  mit leder, 8 mit oel, 64 mit eswaaren, 9 mit trödelkram,
7 mit pelzwerk, 57 für fremde kaufleute, um bei der durch
reife mit ihren waaren markt zu halten, mit hiesigen
kaufleuten zu stutzen u. f. f. auffer diesen find auf dem fleischmarkte
56 fleisch  54 fischbancken, 59 buden mit schmiedewaaren
u. d. gl.
unter den einwohnern sind 2500 vom kaufmanns,
fande  pafatski  von welchen 870 eigentliche kaufleute  kupzi 
und die übrigen manufakturisten, fabrikanten und
profeßionifen find. das verhältniß der professionisten gegen einander,
ist nicht eben fehr genau z. b. 67 handfchumacher, 7 bäcker,
114. schuster, 1 bötcher, ein balbier, 13 schneider, 4.
tifcher u. f. w. in jedem stande aber giebt es so viele fuscher,
daß man alles nötige leicht erhalten kan.
die fruchtbare gegend und die zur zufuhr bequeme lage
der stadt halten die gemeinen bedürfniffe in gelinden preise
und weil es sich wohlseil lebt, können die kaufleute bei
geringern procenten gewinnen und profeßionisten wohlseil arbeiten.
der mittelpreiß von1klafter brennholz, ist 40 kopeken, 1.
pud rockenmehl 20 kopeken, weizenmehl 35 kopeken, haber
9 kopeken, buchweizengrüße 30 kopeken, rußische butter 1
rubel 50 bis 80 kopeken, rind  und schaaffleisch 50 bis 60
kopeken, störarten. 60 bis 80 kopeken, seekarpen 60 kop.
u. f. f.
  die kafanische seife, jufen und saffiane oder nach
saffianart bereitete bockfelle werden stark verführer. hier find
25 seifensiedereien, jeder von2bis 8 keffeln. sie kaufen
asche ohne wahl, batmanweise   ein gewicht von4pud 
und nur schaafalg, welches meistens von orenburg kömmt.
das verhältniß zur lauge  tfholok  ist 100 batman asche
und 30 batman kalk. zu einem sud nehmen sie gewöhnlich
70 pud talg, und auffer der nötigen lauge 20 bis 30 pud
unrein salz, welches beim verkauf gefalzener fische gewonnen 
wird. man erhält davon bis 150 pud seife. eine siederei
mit 4, keffeln erfordert fünf arbeiter und kan jährlich8bis
d. dddd310999

fld  a, h
 f1eeee pud weiße seife stellen. an einen guten sieder ist fo
viel gelegen, daß man ihm, ob er gleich auch nur ein gemeiner
arbeiter ist, jährlich 100 bis 150 rubel giebt.
saffian wird meistens von den bauern in jagodnoje
selo, 3 werte unter kasan, an der rechten flußseite bereitet.
dieses ehemahlige klosterdorf von 60 höfen hat 33 gerbereien.
zur befreiung der felle von den haaren nehmen sie auf 50
felle2batman asche und batman kalk. die von haaren
gereinigte felle werden je 50 in einen bottig mit2eimern
hundekot und heiffen waffer eingebeizet; in dieser beize
liegen sie. 24 stunden. wenn sie gespült werden, nähen siel jedes
fell als einen beutel zusammen und füllen denselben mit
zerstampften mehlbeerstrauch  taloknianka. arbutus uva urfi l. ;
in jedes fell gehen8bis 16 pfund. man legt sie in den
lohkasten, der bis 50 folcher beutel faffet, beschweret sie mit
brettern und steinen und übergießt sie mit kalten flußwaffer. in
24 stunden erhalten sie die volle gahre, daher man die lohe
wegwirft und die felle spült. den mehlfrauch bringen die
bauern an der wetluga und höhern nordlichen wolgaflüffen
nach kasan zu markte, wo das batman  strauch und
blätter getroknet  40 kop. zu kosten pflegt.
die gahren felle werden roch mit rotholz, allaun
und etwas kalk, fchwarz mit braunspan und eifenvitriol und
gelb mit antemis tin toria l.  sholtije zwetki  und
allaun gefärbt. die bauern verkaufen die getrokneten bluhmen
auf dem kafanischen markte pudweife; 50 felle erfordern  
pud bluhmen und3pfund allaun.  
die gefärbten felle werden gefrekt und dadurch
geschmeidig gemacht und geglänzet. die streikbancke besteht aus
zwei parallel stehenden bretteren, die einen fuß von
einander abstehen und auf der obern kante mit dünnen, doch nicht
fcharfen eifen belegt sind. der gerber legt das fell darüber,
hält es mit beiden händen gespannt und drukt es mit dem knie
zwischen die bretter, dadurch es gedehnet und zugleich glat
gekratzet wird. um ihm den glanz zu geben, legt er es auf einen
hölzer  

 a,    fe 87
hölzernen bock mit einer kante, spannet es mittelst schnüren
an den füßen aus und reibt die gefärbte seite mit einem stabe,
den er mit ein wenig talg beschmieret, wobei er es allmählig
nach einer seite hinab zieht und also nach und nach das ganze
leder auf die kante des bocks und unter den glanzstock bringt.
im winter geraten die leder wegen des langsamen
troknens nach der beize und lohe am besten, daher man des
winters gerbt und des sommers färbt und glättet. sechs
arbeiter können in einer werkstadt jährlich 15 bis 20000 felle
bereiten. dennoch find diese fleißigen und geschikten bauern
wegen ihrer billigen preise im verkauf zwar alle wohlhabend,
aber nicht reich.
die tuchmanufaktur des holsteinischen rats
drewelow ist sehr ansehnlich und nimmt mit ihren manufakturisten
die oftliche vorstadt am bulak ein, die davon simkonaja
sloboda genennet wird. die manufakturgebäude sind maßiv, sehr
anfehnlich und schlieffen einen viereck von etwan 200 klafter
im durchmesser ein. die kirche steht mit in diesem gebäude
und hat im untersten stockwerk ein magazin. diese
manufaktur, die mit unterstützung peters des groffen angelegt
ward, hat 104 stühle und an webern, walckern, färbern
und überhaupt männlichen arbeitern 1700. sie ist eigentlich
zur veredelung der landes wolle zu kommißtuch und boy
bestimmt, doch wird auch etwas türkische und spanische wolle
verarbeitet. einheimische wolle wird nur von rußischen und
zirkaßischen, nicht aber kalmukischen oder breitschwänzigen
schaafen genommen.   jährlich werden 4000 pud wolle, wenig mehr
oder weniger verbraucht und davon 100  bis 120.000 stück
kommißtuch und boy erhalten. von landwolle galt jetzo 1
pud3rubel, zirkaßische8rubel, spanische bis 30 rubel.
es werden auch jährlich2bis 300 pud kamehlwolle, von
welcher das pud in orenburg 7, 8 bis9rubel kostet, teils
mit anderer wolle vermengt, teils für sich verarbeitet. allein
giebt sie, dünn, ziemlich sein, sehr stark laken von angenehmer
braungelblicher farbe. laken, daß zur probe von
ziegenhaaren gemacht worden, war dünn, frohgelb, farck aber grob.
  die

z18  a,  
 hdie walckmühle der manufaktur ist am mescha
einen kamabache; 30 w. von hier. vor dem ward aller, jetzt
nur der kleinste teil walcterton eingeführet ; der
mehrefe wird von kolomna an der oka und moskwa, 90
w. von moskau erhalten. ich konnte keine probe bekommen,
die arbeiter aber fagten, daß er weiß, leicht und von guter
würkung sei. die drachkraßen zu groben tuch werden hier
gemacht, zu seineren aber müffen jährlich bis 30 pud
kartendisteln verschrieben werden, weil es den hacken der hier
gezogenen an steiffe und federkraft fehlt. auch die tulaichen
tuchscheeren find nicht fehr gut, daher meistens holländische im
gebrauch find. von farbewaaren wird getrofnete scharte
 serpucha. serrat. tinctoria l.  und genst  drof. gerita
tin toria l.  hier gekauft und grap von kislar erhalten,
alles übrige aber und selbst allaun kömmt von drauffen.
die kräuterbudner  trawniki  find zugleich privilegierte
duacksalber, die dem gemeinen mann nicht nur ihre waaren
überlaffen, fondern auch in krankheiten rat erteilen, salben
und pflaster kochen u. d. gl. manche kräutereien find fo
fchwarz, fähmutzig und verdorben, daß man sie nicht einmal
kennen kan; sie gehen aber doch für gut. in den buden war
anemone patens  odnomeschetsnaja , betonica off
 bukwiza , salvia off   schalwei   , hypericum perforatum
 sweroboi , gentiana pneomonante  mladentischewskaja
trawa , menta cripa  miäta  , artemisia abfyntium
 polyn , allium fativum  tschesnok , afarum europaeum
 dikoi perez , alchemilla vulg.  sorokopritotschnaja trawa ,
achillea millefolium  tschitschalisnik , rumex acutus
 tschifotel , origanum vulg.  dufhiza , alyssum incanum
 dikaja riäbina , parnafia palustris  perelownaja trawa ,
lycopodium complanatum  plaun , potentilla argentea
 schabnaja , gentiana cruciata  dennaja , angelik, kalmus c.
von allen wuten sie teils die bekannten kräfte, teils
eigneten siel ihnen specifique und wunderkräfte, die sie nicht haben
können, zu.
  an

  a, p.  f fig
 an keinem orte im reiche  die residenzen
ausgenommen  trift man so gute schulen, als in kasan an. auffer
privat  und garnisonschulen ist in einem kloster in der stadt ein
seminarium für priestersöhne und in dem dshilantauischen
kloster4w. unter kasan eine schulanfalt den
tscheremiffen, tschuwaschen, mordwinen und tataren von ihren
eigenen kindern priester zu erziehen. ein gymnasium, hängt
von der moskowischen universität ab, der es junge leute
adelichen und bürgerlichen standes vorbereitet. es hat in wiffen.
fchaften und sprachen 18 befoldete lehrer und blühete jetzounter
der aufsicht des hrn. hofrat von kanitz, eines würksamen
gelehrten.
tataren machen einen beträchtlichen teil der
kasanifchen einwohner aus und find auch im gouvernement zahlreich.
alle find nachkommen der ehemaligen landfaffen, alle von
befändigen wohnsitzen und muhamedanischer religion. zu ihnen
gehören die astrachanschen und orenburgfchen tataren und wie
jene find auch diese stille, fleißige, fromme und nüchterne leute.
die stadttataren wohnen in zwei vorstädten oder sloboden,
eine an der stadt selbst an der linken des bulakbaches  welcher
den kubanie einen nahen see des wolgagetades in die
kafanka abführt  und die andere auf einer höhe des wolgagetades,
welche eine der ueberschwemmung ausgesetzte wiese von der stadt
sondert. die erste hat zwei schöne steinerne metcheden, deren
türme  mesgir  von der bauart der unter den ruinen von
bolghari befindlichen sind. an einer metsched steht ein
oberpriefer  agun , der auffer der aufsicht über die untere geistlichkeit die
schule in vortrefflichem stande hält. die zweite slabode hat
2 hölzerne metscheds. sie entstand fast vor 100 jahren, da
sich die tataren in ihren religionsübungen beeinträchtigt
glaubten und lieber aus kasan ziehen, als leiden wollten. seit dem
ist eine folche veranlaffung nicht gewesen, aber die leute
wohnen da vorteilhaft.    
  die stadttataren sind einem groffen. teil nach kauf
leute und reisen deswegen nach der weise der hiesigen kauf
mannschaft weitläufig herum; die übrigen treiben allerlei
pro        eee ee feßionen,
 

20  a,  
 ffessionen, vorzüglich find sie im besitz der juftengärbereien,
von welchen sie etwan 30, teils ansehnliche werkstellen haben,
und eine große anzahl leben als situster. sie verarbeiten
nur saffian, darinn aber sind sie meister, ihre waare wird
auch weit und breit verführer. man sieht bei ihnen
halbstiefeln, deren nähe und hinterstücke so reich mit gold und
silber gestikt find, daß ein paar auf 20 bis 25 rubeln zu
fehen kömmt. weil ich noch mehr gute juftengerbereien zu sehen
hoffe, will ich eine anzeige von denselben verschieben.
die dorftataren kleiden sich und leben wie die
stadttataren, wirtschaften aber wie die hiesigen rußischen bauern,
als fleißige leute laffen sie ihre aecker nicht gerne ruhen,
fondern zwingen sie durch dünger, so weit er reicht. auffer den
gewöhnlichen getreidearten fäen sie mehr spelt   polba  ,
buchweizen und hirse, wie die rußischen landleute. sie
rechnen den acker nach der aussaat und diese nach batman. ein
tatar kan mit einem recht guten pferde ohne andere hülfe 15
batman land bestreiten. es giebt tataren, die bis 50
batman fäen, eben so viel pferde und rinder und bis doppelt so
viel schaafe halten. so weit bringen es rußische ackerleute
nicht leicht.
moos , preißel  und blaubeeren  vaccinium
oxycoccos, vitis idea et myrtyllus l.  waren zu ende des mayes
fo vollkommen frisch, als wenn sie eben gepflückt worden auf
dem markte und wurden zu naschwerk und löschtränken
angewandt. die landleute übergieffen die unbeschädigten früchte mit
kaltem waffer und stellen sie bis zum schneefall in einen kalten
keller. dann gieffen siel das waffer ab und vergraben die
früchte in den kellern in schnee, in welchen sie weder frieren
  verderben, sondern sich bis zum künftigen herbste erhalten
qien.
alle farben des regenbogens zeigen sich mit einer
ungemeinen pracht in einem schlunde des tschetakowfchen
sees. derselbe ist auf der rechten seite der kafanka, am
fuffe der berge, nahe am flußufer, in welches er fällt und
nahe unter dem von kasan 15 w. entferneten dorfe tscher
takowa.

  a,    f  821
takewa. der see ist etwan 400 klafter lang, 100 klafter
breit von3bis 5 fuß tief und hat so klares waffer, daß man
jedes kräutchen und selbst die körnchen des sandes am
boden unterscheidet. dem westlichen ende nahe ist mitten im see
ein schlund oder keffel von form eines umgekehrten kegels,
oben etwan6klafter weit und bis8klafter tief. der grund
ist doch nicht spitz, sondern etwan von1klafter im durchmes
fer. das ufer des schlundes hat gesimsen gleich drei absätze,
deren jeder ein paar fuß hervor steht und mit weißen sande
bedekt ist. auf und an denselben find stücke holz fest
geworden. wenn die sonne des nachmittags scheint, so zeigen die
absätze der ufer oder seiten und die stücke holz im ufer die
allerlebhaftesten regenbogenfarben mit gleichsam brennenden oder
auf das stärkste leuchtenden schein. man sieht nicht leicht
etwas schöneres. der schlund muß sich durch eine starke quelle
am grunde erhalten, die mit dem aufstoffenden luftigen waf
fer, erde oder sand in die höhe bringen.
tringa varia, fulica atra, anas frepera, larus
ridibundus, sterna nigra , tringa pugnax et glareola, falco
veßpertinus, tringa alpina, charadius iliaticula, tringa
litoralis , o. i lus galbula, sterna minuta , motacilla lucinia,
die vom 10ten may schlug, regulus et flava, picus medius,
varius er trida tylis und viele andere vögel wurden mir nach
und nach zu teile.
der fchwarze hamster  r. chamiäk tschernoi. mus
cricetus niger  ist um kasan fo häufig, daß man von dem
selben pelzwerk verkaufte, welches jetzo, weil es nicht mehr in
der mode ist, nicht geschieht. der körper, der schwanz, die
füffe und die barborten find schwarz, die füße von den
ferfen, die lippen, die schnauze, der bauch, die kehle und spitze
des schwanzes aber weiß. die ohren und alles übrige, die
gröffe und das verhältniß der teile ist wie bei dem
gemeinen hamster. eben so bauet, stiehlt und wirtschaftet er auch.
weil hier nicht überall kornfelder find und also für manchen
der weg zu denselben weit ist, fo tragen solche auch
wurzelwerk , beeren und früchte und besonders grasfaamen ein.
eee ee2ihren

822  a, h  
ihren vorrat verzehren sie in der orduung als er verderblich
ist, erst früchte, den wurzeln, den gefäme. von der farbe
muß ich noch anmercken, daß sie veränderlich ist; manche sind
zur hälfte weiß, manche beinahe ganz schwarz und einige
getiegert.
den 23sten may. die wolgaflut hielt mich bis
jeßo. in kasan zurücke. seit dem 10ten. may hatte sie nach
und nach über 15 klafter an ihrer höhe verlohren, wovon viele
höhen des gestades und ein teil der ufer der kasanka wieder
erschienen. was zur falkischen expedition gehörte, hatte ich
mit dem studenten bardanes schon vor ein paar tagen
abgefertigt. heute verlies ich kafan. man wird jetzo bei der
stadt über die noch2w. breite rafanka gesetzt und kömmt
rechzino7über einen geringen bergrücken bei rechzino an das linke ufer
ap, der wolga nahe unter der mündung der kafanka, die jetzo
mit föffen von bauholz vom jlet, kokschaga, rudka,
wetluga und höhern flüffen der linken wolgaseite gleichsam
belagert war. die wolga war noch4w. breit und bedekte ihre
gerchnet insuln. man landet bei werchnei uslan einem schiefferdorf
uslan4w. von 80 höfen, welches gleich seredni  und nihnei. uslan
fo guten eßig brauet, daß derselbe weit verführet wird.
der weg folgt nun dem rechten oder bergufer
den fluß hinauf, bald über die berge, bald auf ihrer füdlichen,
markwa  meistens aber nordlichen haldung. gegen dem dorfe
markfähi. 8 w. wafhi fällt die sumka, der kafanka ähnlich in die linke
flußseite. bei petropawlowfkoi, welches an beim einfall des
100 w. langen sulizaflüßchens in die rechte der swiaja steht,
swiaja 21 geht man über die letztere fast gegen der stadt. swiaja. noch
sw; war dieser fluß. 1 w. breit.    
  swiaja  eine provinzialstadt feht auf dem linken
bergufer der swiaja, in dem winckel von dem einfall des
tschukabachs, 2 w. vom rechten wolgaufer, von deren flut sie
des frühlings umgeben wird. sie hat 300 häufer,5 steinerne
und2hölzerne kirchen auch zwei köster. ihre einwohner
find teils bauern und teils vom kaufmannsstande, die aber
auch bis auf ein paar krämer vom acker und fischerei leben.
  nahe
       

 n.     823
nahe über der stadt hatte die swiaja vor einiger zeit
einige wirbelbeine und zähne von elephanten aus ihrem
chonigten ufer gewaschen.
den 29sten may. von der kama und noch mehr von
kasan an wird die gegend der wolga zur linken erst hainige
und von swiaja verändert sie sich in eine allgemeine, meistens
gemischte, hie und da aber bloffe tangelwaldung. sie ist
welligt, meistens niedrig und reicht an der wolga bis über den
kostromafluß, nordlich aber bis an und über den landrücken,
der von der obern kama vom ural aus läuft und der wolga
in w. parallel streicht, dadurch er ihre und die flüffe der
dwina teiler. alle diese wolgaflüffe lauffen von n. in s. also
sich unter einander parallel. auf dem rechten oder bergufer hat
man meist tscherenißische und tsvuwaschische dörferchen,
welche nationen auch an den flüffen im walde wohnen. bei
dem tschuwaschendorf takanaschowa kömmt man über den
takanastarken anischbach. seiner mündung gegen über fällt der schowa 34
jlet und gegen dem dorfe koschki in einer kleinen entfer   . .
nung zwei kokschagaflüßchen, alle drei der kasanka ähnlich 3i
in die linke der wolga. an der mündung, des untern steht. 
das städtchen. kokschaik.
den 30fen may. ueber koschki fällt der tschibil,
ein gleiches flüßchen, an welchem das distriktstädtchen tschi   
bilfk auch ziwilsk und viele tschuwaßische dörfer stehen, in
die rechte seite des fluffs.  
tschebakfir auch tscheboksar, wo ich bis zum 1fen tschebakfar
junius blieb, steht unmittelbar auf dem hohen flußufer an der 31. w.
mündung des 15. w. langen tschebajarka, der seinen namen
von einem tschuwaßischen ehrenmann hat. die stadt ward
mit swijak 1556 wieder die tataren, die des jochs noch
ungewohnt waren, erbauer. sie brannte 1773 zur hälfte ab.
damals hatte sie 1500 häuser, die noch nicht alle hergestellet
find. dreizehn schöne steinerne kirchen, 4. klöster, das
rathaus und einige maßive kaufmannshäuser geben ihr ein gut
ansehen. ihre einwohner find kaufleute und profeßionisten.
eeeee 3, wenig

824  r,    es
wenig städte treiben so rein stadtnahrung wie diese. sie
hat ansehnliche juften , sohleder und saffangärbereien.
von drei juftengärbern fetzet jeder jährlich7bis 8000 paar
leder ab. viele leute leben von bereitung blauer
glanzleinewand, die bei dem weiblichen landvolk zu hemdkleidern
 saraphani  gebräuchlich ist. der beste handel wird hier mit
mehl und korn die wolga hinab und mit honig und wachs
die wolga hinauf getrieben. ersteres bringen die dörfer an
der rechten und letzteres tscheremiffen und tschuwaschen von der
linken wolgaseite.
den 1sten junius. die wolgaufer von kafan bis .
kosmodemjansk zeigen ton , kalkstein  und mergel  hie und
da auch mürbe, tonige sandsteinlagen; denn ton oft mit
kiefen, kalk und mergel, immer mit meeresbrut und den
sandstein mit armen eisensteinstellen. man hat auf dem hohen
ufer viele überaus schöne wälderchen, welche die admiralität
in kasan der eichen wegen, die den größesten teit der bäume
ausmachen, heget. einige ihrer forstbediente haben ihre
dunken oder offene waldplätze mit jungen eichen reihenweise besetzt
und diese bäumchen kommen vortrefflich fort. aus den bergen
fallen viele bäche in die wolga. an den bächen stehen.
tscheremißische und tschuwaßische, so wie an der wolga rußische
dörfer.
 
1159
das distriktstädtchen kosmodemjansk steht wie
tschebakfar auf dem rechten hohen ufer, es ist aber ein
schlechterer und armerer ort mit foo häufern , 4 seinernen und 2
hölzernen kirchen. der stärkste verkehr ist der handel mit
holz und brettern aus dem walde an der linken wolgafite.
die meisten einwohner sind holzflöffer und schiffsvolk  
burlaki  also arm und ungezogen. gegen der stadt fällt die
rudka, ein der kafanka ähnlichen flüßchen in die linke flußseite.
man hat im kafanischen bergamte goldfuffen, die an ihren
quellen am landrücken  s. den 29ften may  genommen fern
follen, vorgezeigt, welcher also hier gangartig sein müste, der
finder aber ist wegen betrügereien anderer art in inquisition
geraten und also auch hierin nicht glaubwürdig genug,
in

 ,  e  825
    in kosmodemjansk teiler sich die
moskowich sibirische heerstrafe in die neue kürzere über kasan und
katrinenburg und die alte längere über chlinow, werchoturien c.
für welche hier die ueberfahrt über die wolga ist.
den 2ten junius. bis an die sura hat weder das
ufer noch die gegend etwas verändertes. in den
wälderchens sind von hier an zu erst eschen, die höher an der wolga
gemein werden. coluber  refler war in diesen wäldern fo
wenig felten, daß man sich nicht ohne vorsicht nach niedrigen
pflanzen bücken durfte. gegen dem tscheremistischen dorfe
jeman jaschi ist die mündung des weltliga, eines doppelt jeman
iefärkern z  als die kafanka , an der linken flußseite. cbi 22 mb,
auffer tscheremiffen wohnen auch rokolniken an derselben,
deren filzdecken  woiloki  in gutem ruffe sind. diesen abend
kam ich bis waßigorod, wo ich den 3ten junius auch
zu waßigobrachte.     rod 22 w.
waßil  forod  basilius städtchen   steht am hohen
wolgaufer, der mündung der sura. zur rechten. es ist ein
dorf mit stadtgerechtfamen, von 60 höfen und 330 köpfen. es
hat eine hölzerne kirche. die einwohner leben vom ackerbau,
der wolgafischerei und ihren sehr guten obstgärten. viele hauen
kähne aus lindenbäumen zum verkauf und einige kauffen etwas
korn auf, daß sie die wolga hinauf schicken.
die sura entspringt an dem landrücken, welcher vom
uralbei samara über die wolga in westen streicht  s. den 21ften
märz  ihrer mündung in süden, nicht sehr weit von der
wolga und läuft der swiaja ziemlich parallel. man rechnet
ihren lauf auf 300 w. sie fcheidet mehrenteils das
kasanifche und nihneifche, also ein asiatisch und europäisch
gouvernement. vom ursprunge an ist sie gut bewohnt; an ihr stehen
die städte pensa, alatyr, jadrin und kurmpfh, von
welchen pensa nach kasan, die übrigen aber nach nihnei
gehören. ihre gegend ist fo fruchtbar, das jährlich8bis 10
flußschiffe mit getraide, mehl und brantwein die sura hinab
kommen und die wolga hinauf gehen,
  den

325  a,    se
tschuganka
5 w.
worobenez
5 w.
fokina 8
beloferka
35 w.
lifkowa 21
den 4ten junius. nach dem uebergange über die
sura hat man bis fokina gestade bei der flüffe, welches
welligt mit hainen und hie und da so hoch ist, daß die dörfer
derselben der ueberschwemmung nicht ausgesetzt werden. es ist
voller stehenden oder blinden flußarme. am tschugunkabache
stehen auf einer höhe des gestades drei hammerhütten hinter
einander, aber alle seit 12 jahren kalt. der staatsrat
demidow erbauete sie vor etwan 50 jahren zur erleichterung
seiner sibirischen hütten, von welchen sie das roheisen die tschuf
fowaja und kama hinab und die wolga hinauf, erhielten
auch jährlich bis 60.000 pud verschmiedeten. ihre waldung
ist an der linken der wolga und überflüßig. die flut aber
verdarb fo ofte an den hütten, anfuhrten und dämmen etwas,
daß man sie eingehen lies. kürzlich hatte der tulaische
kaufmann luginin diese hütten gekauft, um die noch vorhandenen
388 schmiede nach seinen hütten im ural zu versetzen.
von der sura an find an der wolga hinauf durch das
ganze nihneische gouvernement und teils im moskowischen
fehr große und wohlhabende dörfer. worobenez ein
hochgräflich golowkinsches kirchdorf mit 900 bauern steht auf dem
sura und wolgagefade umd ist durch eine herrschaftliche
leinewandmanufaktur von fast 200 stühlen merkwürdig. sie
liefert haus  und zeltleinewand auch tischzeug und wird blos
durch untertanen bestritten. jedes weibsbild muß derselben
jährlich4pud flachs liefern, wodurch der flachsbau ungemein
befördert wird.
bei fokinä kömmt man wieder auf das hohe oder
bergufer der wolga, welches von dem jenseits der sura nicht
verschieden, aber doch weniger waldigt ist. dieses große
demidowsche dorf mit zwei kirchen ist durch seine schöne
apfelgärten berühmt und reich. in dem twitinskoi kloster
 putinä  dem dorfe belofrika nahe ist jährlich ein erheblicher
jahrmarkt. man sieht nun auch am linken waldigen ufer an
bachmündungen dörfer. gegen die nacht erreichte ich liskowo
selo an der mündung des sundowikflüßchens.
den

 r, h.  af  817
den 5ten junius lies ich mich von liskowa über die makari
wolga nach makariew feßen. der fluß ist hier reichlich1w.
breit, aber voller, teils entblößten sandriffe.
 
das kirchdorf makariew steht unter der mündung
bes kirfenez, eines der werluga ähnlichen flüßchens. wie
jenes entspringt es an dem landrücken und wird von
tscheremisfen und rofkolniken bewohnt. die waldung, welche es
durchfröhmt, entält vorzüglich linden, daher hier und auch schon
am wetluga eine ungeheure menge bastmatten  rogoschki 
gewebet werden. die makariewschen bauern steuern für 1400
köpfe und leben ohne allen ackerbau von der meffe, dem
holzhandel und holzflöffen auf dem kirfenez und der wolga.
das sehr schöne, ganz von steinen erbaueke
makariewfche kloster steht nahe unter dem dorfe unmittelbar an
der linken der wolga auf einer geringen und gegen den fluß
durch ein bollwerck erhöten höhe, an welche die flut reicht.
hohe mauern geben ihm eine viereckige gestalt. auffer den
zellen entält es fünf schöne kirchen. an der wolgafite hat
es einen tiefen teich, der der heilige see  swätoje osero 
und an der landseite eine pfütze die das gelbe waffer
genennet wird, davon es den bernahmen vom gelben waffer
  sheltowodskoi monastir   erhalten. der heilige makar
hatte hier lange zeit heiden und tataren getauft und dazu den
wolgate ich ein für allemal eingeweihet, die tataren aber vertrieben
ihn, da er denn nach den kloster seines namens am unfha
flohe. es hatte fonst bis 200 mönche, in neuern. zeiten aber
ist der etat auf einen abt und 17 mönche gesetzt worden und
auch diese waren jetzt nicht vollzählich.    
     
für die makariewfche meffe oder jahrmarkt
 maikariewfka jarmanka , der wichtesten im ganzen reich, steht
unter dem kloster unmittelbar an der wolga auf einer steigen
den fläche ein kauf  oder so genannter gastof  gostinoi
dwor . die buden fchlieffen einen viereck von 200 klaftern
im durchmesser ein und sind von holz und sehr schlecht erbauer,
müffen auch, da die flußseite jährlich in die ueberschwemmung
  fffff geräch,

z23  a, h
 fgeräch, nach jeder flut ausgebeffert werden. als man den
kaufhof bauete, stieg die flut nie so hoch, aber der
flußgrund hat sich an dieser seite fo aufgehöhet, daß ihn das
sommerwaffer nicht bedecken kan, daher vom eigentlichen
flußufer bis ans waffer über 50 klafter trokenes bette war. auf
fer einer reihe buden an der ostseite sind alle buden nach
innen und auch der eingeschloffene hof ist mit vielen reihen
buden besetzt, zusammen genommen find 910 buden, zur
meßzeit aber wird eine weit größere zahl um den hof aufgebauet.
ein größerer und freierer handel wird schwerlich auf
irgend einer meffe getrieben werden als hier. sie nimmt mit
dem petri paulitage den anfang und dauert4auch 5
wochen. die ganze rußische und sibirische kaufmannschaft nicht
nur, sondern viele fremde kaufleute, engländer, holländer,
polen, türken c. finden sich hier ein und stutzen waaren oder
kauffen auch für geld. was man nur erdencken kan ist hier
seil und ein jeder verkauft und kauft ins kleine und groff, so
wie es ihm gelüftet. wenn fremde waaren auf der grenze
gezollet haben, sind sie so frei wie einheimische, die nicht einen
schein von abgaben tragen, daher felbst die obrigkeit die
menge der waaren und die größe des verkehrs, die in die
millionen läuft, nicht genau wifen kan. die wolga ist denn mit
schiffen fast bedekt, nicht weniger waaren aber kommen in
karavanen. unter fremden waaren find weine, gewürze,
englisch bier, laken, galanterien, chinesische, europäische
und andere fremde seidene und andere zeuge und unter
einheimischen leder , pelzwerk , rußische manufaktur und
fabrikenprodukte, seife, salpeter und dergl., vorzüglich aber
gefalzene fische die vornehmsten. diese kommen vom jaik und
der untern wolga in salze fast vergraben  weil es aus den
landfeen überflüßig zu haben ist, worüber die fischer kontrakte
fchlieffen . beim verkauf der fische nach dem gewicht wird. 
das überflüßige salz auf hauffen geschüttet und von seifsiedern
wolseil gekauft.  weil die bauern das mit tran eingetränkte
salz sehr schmackhaft finden, geht es dabei nicht fo ganz ohne
nachteil des salzkontoirs zu. selbst mit pferden ist der
verkehr beträchtlich. gegen die meffe finden sich von nishnei
einige officianten mit einen kommando soldaten ein, die aber
    gar

 a,    f  829
gar keine andere absicht haben, als zwiste zu schlichten, die
budenmieten zu heben, die pferde zu stempeln und
eigentumsfcheine über dieselben zu erheilen und friede und ruhe zu
sichern.
liskowa, dahin ich des abends zurücke kam, steht am
sundowik, wo er ins gestade der wolga tritt, etwan3w.
von derselben, fast gegen makariew in unordentlichen, meistens
bebrüften straffen. dieses dorf, welches den erben des
grufinischen fürsten  zarewitz  wachtandeew gehört, hat eine
hölzerne und6seinere kirchen, einen markt mit vielen buden
und mit den hieher gehörigen dörfchens, die zusammen die
liskowfche woloft ausmachen, 2892 steuerbare männliche
einwohner. diese sind alle leibeigene bauern, treiben aber keinen
ackerbau, doch halten sie zur erleichterung in der haushaltung
etwas vieh. sie leben vom korn  und holzhandel, von der
makariewschen meffe, der wolga und von bürgerlichen
gewerben. man hat unter den bauern zwar keine fabrikanten, aber
alle gemeine professionisten. auf den wochenmärkten kömmt
hier alles zusammen, waß dieser guten gegend nur entbehrlich
ist, flachs, hausleinwand, häute, butter, besonders aber
mehl und korn. die liskower kauffen jährlich bis 200000
mattenfäcke  kulki  mehl, deren jeder ein tschetwert oder
8 pud entält, zusammen. unter den seilschaften war jetzo
lycopodium complanatum, welches die bauern von der
waldfite in bündeln zu4pud und origanum vulgare  dufhiza 
aus dem gebüsche der berge an der rechten der wolga,
beides in großer menge bringen, weil sich hier die landleute bei
denen die pflanzen nicht wachsen, zur färberei mit denselben
verfehen. zur meßzeit stehen viele kaufmannskaravanen in
liskowa und nehmen nur von zeit zu zeit fo viel waaren als
sie absetzen können, nach makariew. mit diesen handeln die
bauern, ziehen von ihnen quartiergeld, bringen ihre
lebensmittel hoch an und verdienen an fuhrlohn, wenn sie weggehen.
  die berühmte und im ganzen reiche gebräuchliche mas
kariewfche leinewand wird teils in liskowa verfertigt, teils  
hier aus der gegend aufgekauft. diese leinewand ist
gewöhnlich nur6werschok   ein werschok ist der 16te teil einer
rußischen elle oder archim  breit, sehr weiß uud wohlseil, aber
      fffff2gar

830 als4pro
gar nicht stark. man hat sie auch von archin oder 12
werfchok breite, doch ist diese seltener. der preiß einer archin
ist nach der güte von3bis 20 kopeken und jeder preiß ist
fehr billig. die meisten landleute kauffen den flachs. alles
spinnen geschieht auf spindeln. beim weben bedienen sie
sich statt des schlichs der buttermilch. um sie zu bleichen,
wird siel naß mit seiffe eingerieben, denn mit asche in
bottrige gelegt, heiß waffer darüber und die abgezapfte lauge oft
immer heiß in den bottig zurücke gegoffen. nach 24 stunden
nimmt man die leinewand aus dem bottig, wickelt sie mit der
daran hangenden asche auf und schiebt sie in den backofen
fobald das brod heraus gezogen worden. in demselben bleibt sie
bis zum folgenden tage. man spült sie denn und bleicht sie
unter öfterer besprengung mit waffer nicht auf grafe, sondern
auf gestellen von stangen in der luft schwebend. nach vier
tagen wird das beizen mit asche, backen nnd bleichen
wiederholt, welches auch zum dritten und vierten male geschieht.
einige wenden beim bleichen auch etwas kalk an, wodurch
die leinewand noch mürber werden muß. die weißen stücke
die gewöhnlich 50 bis 80 arfhin lang sind, werden denn sehr
stark gerollet. viele bauern sind lichtzieher und bringen ihre
waare mit großem abgange zur meffe.
den 6ten junius. bei dem eintritt des sundowiks,
eines etwan 60 w. langen, gut bewohnten baches macht das
bergufer an seinen linken in das wolga  und
sundowikgefade eine spitze, die in einer etwan. 15 klafter über die
wafferfläche erhobenen fläche mit kleinen tangelhainen besteht
und deren ufer an beiden gestaden fast abgestürzt erscheinen.
diese bergspitze ist als ein dreieck und jede seite desselben
300 klafter lang mit einem sehr schönen, unversehrten bis 2
klafter hohen wall und einem mehr verwachsenen graben
eingefaßt. der platz ist ohne alle ruinen und trägt einzele
erwachsene sichten. die landleute nennen diese alte festung, durch
die der weg geht olen gorod  renntierstadt  und erzehlen
von ihr, daß sie ein sehr reicher graf morosow, defen
familien ausgestorben sei, unter der regierung des zaaren alexei
michailowitsch zur bedeckung seiner güter wieder die streif
freien der tataren angelegt habe. da er dieses aber
eigenmächtig

  s    als 83
mächtig getan, sei ihm von der regierung die erbauung sei
ner stadt untersagt worden.
bei kanizkaja sloboda geht man über den kutma, kanizkaja
ein 80 w. langes, mit mordwinischen dörfern besetztes flüß  40 w.
chen, nahe an seiner mündung. das hohe wolgaufer, auf
welchem verschiedene rußische dörfer stehen, hat am kutma
auffer den gewöhnlichen ton  und fliesenkalkschichten den
mehrgedachten kalkigen schilf  und moostoph, auch versteintes
holz, dem an der kastanka. bei ark  den 13ten bis 16ten
may   ganz ähnlich und auch eben fo revierweise. toph und
holz sind auch in dieser gegend in mehr uferstellen der wolga
von gleicher beschaffenheit. das fürstlich juffipowsche
kirchdorf beswodnaja, in welchem ich die nacht zubrachte,
beswodnasteht3w. vom wolgaufer zwischen den hügeln und hat nur ja 10 m.
quellwaffer, das oft nicht reicht, worauf der name sticht.
mit eisendrat ziehen beschäftigten sich hier ro
bauern und in nahen dörfern treiben auch einige dieses
gewerbesie kauffen das eisen in dünne zaine geschmiedet von den
schmieden in rabotkina einem nahen dorf an der wolga ;
diese schmiede versehen sie auch mit den stählernen
zugeifen, durch welche der drat gezogen wird. eine solche
bauerfabrik besteht in einer im dach und fußboden befestigten,
stehenden welle, die mittelst eines langen schwengels über halb
herum gedreht werden kan und in einem auf einer niedrigen
bancke stark befestigten schraubestock, der das drateisen hält.
an der welle ist ein strick umd an diesem die zange mit
gereifelten klauen, fo befestigt, daß sie vom ziehen an ihren bei   
den armen zugleich zusammen gekniffen wird. dieser zange
gebt man die durch das drateisen reichende spitze des
drates, den sie, wenn die welle herum gedrehet und dadurch der
strick aufgewickelt wird, mit sich zieht. man drehet denn die
welle zurück und läßt die zange wieder am drateisen
amfaffin u. f. f. bis der drat durch ist. jeder ruck zieht ihn über
einen armen lang durch, daher der meister die zange an der
welle mit der hand langen kan. mancher bauer hat drei
wellen in seiner fabrike, die denn8menschen erfordern. sie
  fffff 3. machen
    1

832 l, h.  lp
machen dreierlei drat, den gröbsten wie zuckerbindfaden, den
seinsten wie mittelmäßige nähenadeln und fetzen ihn in
staroy rejan an die nadelfabrik, in pawlowsk an die schmiede
zu waffer  und scheerennieten c. und in moskau ab. keiner
vernachläßigt darüber seinen ackerbau, der aber nur geringe ist.
ein bauer kam in einer werkstadt mit drei wellen oder
zügen in der von der landwirtschaft übrigen zeit jährlich bis 70
pud seinen und mehr als doppelt so viel gröbern drat stellen.
die schmiede in rabotnika, die auf vorbeigehenden schiffen
sibirisch eisen kauffen und das pud mit 80 kop. bezahlen,
liefern ihnen das pud in zainen für2rubel und diese
bekommen für das pud drat nach der seine von3bis 6 rubeln,
wobei schneide  und drat zieher, da siel deswegen nicht die
allergeringste abgabe, weder an die hohe krone, noch ihre
herrschaft zu entrichten haben, sehr gut gehen.
den 7ten junius erreichte ich auf einem dem vorigen
. . ähnlichen, mit hügeln, dörfern, wälderchen und regenkürten
nifhnei. . abwechselnden wege unihnei unowgorod, wo ich teils
hin  derniff , teils geschäfte wegen bis zum 20sten junius verblieb.
  vom 14ten bis den 17ten junius machte ich eine kleine
reise an der oka hinauf bis pawlowa. der weg,
melcher die moskowische heersiraffe ist, folgt dem rechten,
bergigten ufer der oka, fömmt aber auch wegen der krümmungen
des fluffes auf die ostliche fläche, bisweilen8w. vom fluffe.
. . die gegend ist gewellet und wegen ihrer ziemlichen
fruchtbarnowinkina keit mit vielen herrschaftlichen dörfern bestreuer. bei
mtorwin15wkina auf dem okaufer ist das kultmaflüßchen  den 6ten
junius  nur durch eine werft breite höhe von der oka
geschiebogorod, den. bogorodskoje selo auf der fläche, 8 w. von der
 sie oka an einem kleinen see, gehört dem grafen scheremetew
24 w. und zehlet mit seinen dörferchens 2138 steuerbare männliche
einwohner, alle und teils begüterte ackerleute. wie alle groffe
dörfer dieser gegend, hat es einen fehr lebhaften
wochenmarkt. der ziemliche rischmabach macht4w. über seinem
einfall in die rechte der oka einen see mit einer infill, auf
welchem die kalanische mutter gottes ein kleines, seinernes,
                  fhönes

y. ks 873 
fhönes kloster hat. an der linken des sees steht das hoch, s
gräflich scheremetewsche kirchdorf worsma, welches bogo,
 rodskaja wenig weicht. in allen bauerhäusern webte das  
weibsvolk schmale makariewfte hausleinerwand. sie knüpfen
die abgeriffenen faden des aufzugs nicht, sondern kleben fe mit
fiftlcim  klei  aneinander, von welchem am webertau ein
stück hängt. diesen bereiten sie von stören aus der oka
felbst und geben ihn in formen die gestalt eines vogels,
tieres, menschen oder wie es ihnen fonf deucht. . ueber worsma
bleibt die moskowische und muromsche heerstraffe zur linken.
fre kömmt man über die okaberge an die rechte
der ofa.
das hochgräflich scheremeterwsche kirchdorf,
pawlowa oder pawlowfkoje selo, ist eines der größefen, reichsten und
merkwürdigsten dieser ganzen , wohlangebaueten gegend. es
feht um die mündung des 1o w. langen tarkabaches und
auf dem rechten bergufer über und unter der mündung, offen,
in geraden mit holz gebrückten straffen mit teils guten
einwohnerhäusern, von welchen etwan 10 maßiv find und 4
seinernen und2hölzernen kirchen. seine einwohner find
hochgräfliche leibeigene bauern und feuern für 2319 mit den
übrigen dörfern dieser wolost aber, die auch noch7kirchen haben
für 3360 männliche köpfe. die beiden aufseher der wolost
werden bürgermeister genennet. im dorfe ist eine
hammerhütte, welche die tarkische genennet wird und von dem
vorigen guterrn, dem fürsten tscherkafkoy, zur verarbeitung des
roheisens einer höher an der oka liegenden hütten von holz
erbauet worden, die aber, weil holz und kolen vom kliasma
die oka hinauf gebracht werden musten, seit mehrern jahren
kalt steht; sie veranlaßte indessen den jetzigen wohlstand des
dorfs.
f die hammerschmiede legteu sich auf
seinschmiedearbeit, worin sie der erlauchte graf peter borissowitsch
scheremeterw ungemein unterstützte, indem er geschikte meister von
tula herzog und viele junge leute in die tulaische fabrike als
lehrlinge gab.   jetzo ist der ackerbau für das ganze dorf
eine nebenfache und auffer wenigen, die sich der handlung
widmen und gemeine profeßionen treiben, find alle übrigen
ein    wohner

834 a, h  f   
wohner seinschmiede. man findet unter diesen bauern seif
fensieder, mahler, bildschnitzer, färber, gärber, gold  und
kupferschmiede, zinngieffer, riemer, tischler, drechsler,
schuster, schneider 1c. von diesen aber nur so viele, als der ort
und seine nachbarschaft beschäftigen kan.
die schmiede erhalten stangeneisen und gemeinen
schneide stahl  uklad und susch   von höhern okahütten die
geschiebeerze schmelzen. beffern stahl bereiten sie sich felber
durch das zementieren mit abgang von horn und knochen, zu
den seinsten sachen aber kaufen sie auf der makariewfchen
meffe smalkaldischen stahl. kolen erhalten siel aus den
wäldern des kliasma und zafinhre an lebensmitteln von der
nahen fruchtbaren landschaft. sie verfertigen verschiedene arten
von hängeschlössern, scheeren, tischneffern mit gabeln,
einschlageneffer, große bauerkneife, lichtfcheeren, meis
fel, hobeleifen, seilen, rußische kugelbüchsen  wintowki ,
flintenschlöffer, feuerzeuge, zangen und dergleichen
gangbaren eisenkram auch seit kurzen kajakensäbel, aber nicht
chirurgische oder andere instrumente, balbiermesser 2c. jeder
schmid fhrenkt seine kunst auf eine sache ein, z. b. blos
auf scheeren, oder schlöffer, dadurch siel zum besitze aller
vorteile des geschwinden und tüchtigen arbeitens gelangen, doch
kam es unter ihnen nicht an fuschern fehlen, da ein jeder so
bald es ihm gelüftet, felbst eine werkstadt zu errichten freiheit
hat. manche find wahre künstler, man hat hier schmiede, die
hängeschlöffer, welche sich auf  und zuschlieffen laffen, so klein
zu machen wissen, das deren 32o nur ein solotnik wiegen.
einige machen ganz kleine meßingene schlöfferchen den
chinefifchen ähnlich, in form von tieren, vögeln, insekten u. d. gl.
der absatz ihrer waaren fand schwierigkeit, der graf aber
verschafte ihnen 1761 vom manufaktur kollegio einen
freibrief, nach welchem alle als die arbeiter einer hochgräflichen
fabrike angesehen werden und überall markt halten dürfen. der
herr graf hat auch eine werkstadt mit etlichen 60 geschikten
arbeitern besetzt, für eigene rechnung, die bestellungen annimt
und die arbeit verheilt. der stärkste absatz dieser eisenwaaren
ist in makariew auf der meffe und in den niederlagen in
  7 ihnei

 a, l.  f  835
mihnei nowgorod und astrachan; von letzterern ort geht vieles
nach persien. in diesem zyklopendorfe herrscht eintracht, fleiß,
ordnung und nüchternheit, wovon die natürliche folge
wohlfand und teils reichtum ist, der sich blos in ihren netten
wohnungen und der reinlichen guten kleidung besonders des
frauenzimmers äußert. dieses von seiner herrschaft fo
unterfützte dorf feuert derselben jährlich auffer dem kopfgelde der
hohen krone etwas über 15000 rubel, ohne, daß es ihm fauer
wird. da die abgaben nach dem maaffe des gewinnes und
. vermögens eingeteilet find, folglich unvermögende alte c. frei
ausgehen, fo hat mancher bauer einen beitrag hiezu von 100,
und einige bis 200 rubeln übernommen,    
in pogost, einem nur 15 w. von pawlowsk
entfernten dorfe mehrerer herrschaften beschäftigen sich die bauern
auf eine ähnliche weise mit gewehr machen. ich hätte sie
gern besuchen und ihre einrichtungen fehen mögen, wenn ich nicht
zu spät davon nachricht erhalten hätte,
um die gpka und ihre ufer zu fehen nahm ich den
rückweg nach nihnei nowgorod auf derselben. sie
entfpringt an dem landrücken, welcher vom ural bei samara
ausläuft und in westen streicht  s. den 21sten märz . sie
ist an der rechten seite unter den wolgaflüffen der ansehnlichste
und weicht der kama wenig. auf einer länge von etwan 1000
wert durchströhmt sie eine mehr oder weniger wellige,
fruchtbare und teils auch waldige gegend. ihre größesten flüffe
find der mokfha, die moskwa und kliasma, alle an der
linken seite, weil sich an ihrer rechten das land mehr gegen
den don und die wolga neigt. am 17okfha, den
mordwinen bewohnen, find ungeheure lindenwälder, aus welchen
jährlich eine fast unbegreifliche menge rinde zu wagenkörben und
schachteln, auch bast zu matten den fluß herunter geflöffet
wird. die moskwa bringt sandflötze und kreidehügel.
mit, welche der oka nahe bei metskau sehr nützliche
mühlenund bausteinbrüche haben. bei und unter pawlowa hat sie
ein1bis 4 werte breites wiefengestade, welches, wenig hügel
ausgenommen, überschwemmt wird. ihr grund ist lettig mit
g gggg . . . . etwas

835  a,  
 fetwas sand überschlemmt, ohne steine, die ströhmung
ziemlich stark, die tiefe des wahren strohmes1bis 3 klafter
und die breite 150 bis 200 klafter. ihr gestade hat laub  
und tangelhaine, einem groffen. teil nach aber moorfümpfe mit
kleinen moorweiden  salix incubacea et lappen   und andern
moorpflanzen.
sie bringt von der landhöhe flötze mit, welche hier
an dem rechten ufer streichen, 1 bis3w. breit liegen, meist
frei find und sich landwerts, den wolgaflötzen, in denen sie fortsetzen,
gleich sanft verlauffen, auch wie dieselben durch viele regenklüfte
gegen den fluß durchschnitten sind. an der linken flußseite ist
ebene, hainigte, fruchtbare und gut angebauete fläche.
kifchma  unter der mündung des kischmabachs fehen die
bach 19 w. fhönen dörfer tschubalewa und lisonki mit steinernen
kirkliasna  chen auf dem bergufer. unter letztern ist die mündung des
mündung klasma an der linken seite. sie hat an der linken hügel,
12 mw.  die sich gegen die oka verlauffen. weiter hinab stehen
podisbolotfo wefähie  und jsbolefkoje selo jedes mit zwei kirchen auf
je to w. dem bergufer, von welchen das letztere dem fürsten läbanow
gehöret.
h obst  oder eigentlich nur apfelgärten haben alle groffe
wolga und okadörfer. unter erstern ist fokina und an der
oka jsbolorfkoje am berühmtesten. viele bauern leben ohne
ackerbau blos von ihren gärten und gehen dabei sehr gut. die
gärten find auf den lettig, mulmigen absätzen der ufer, deren
quellige beschaffenheit und schutz den bäumen wohl bekömmt.
dieses jahr war das obst geraten und mancher bauer hatte
seinen seegen für 300, einige für 400 rubel an die
aufkäuffer, die die früchte auf den bäumen erhandeln und selbst
abnehmen, überlaffen. das dorf hat jahre, in welchen für
alles obst bis 10.000 rubel gelöst werden, folche aber müffen
denn auch mehreren schlechteren über hälfen. die apfelarten
find alle von astrachan, persien und der kabardei;
borsdörfer, rostocker, renetten c. kommen hier nicht vor. eine art,
die sie kirewfkische nennen, wird fo groß, daß mancher apfel
4 pfund wiegt, dabei find sie von glatten, röhlichen schaalen,
weinsauer und haltbar.   hre

 a,    h  83y
ihre baumzucht, die so berühmt ist, daß man
bauern von hier nach entlegenen oertern der anlegung der
obstgärten wegen kommen läßt, ist folgende  sie ziehen stämme aus
körnen oder fetzen wilde bäumchen in die gärten, doch ist
ersteres vorzüglich. die veredelung geschieht blos durch die an,
fetzung  prifadok, auch priwiwok . ohne sich an den
kalender zu kehren, schneidet man, wenn im frühlinge der saft in
die bäume tritt den kern oder wilden stamm von fingers
dicke einer spanne über der erde fchrege ab und fetzet einen
stock einer spanne lang, von gleicher stärcke, der von dem
zweige eines guten baumes genommen und mit augen
verfehen, auch eben so schrege geschnitten worden, auf den
stümmel; es pafft also marck auf marck und rinde auf rinde,
zu noch genaueren verbindung aber spaltet man beide ein wenig
ein, dadurch siel gleichsam in einander gefügt werden. die
anfetzung und das obere ende werden mit einer salbe von
ungefalzener butter und schwefel mit baft verbunden. man
begießt die bäumchen oft mit mitjauche und fährt damit bis zu
ihren ersten früchten, die gewöhnlich im vierten jahre erfolgen,
fort. man kan auch ungekapte zweige anfetzen, die bisweilen
noch in demselben jahre blühen, aber die früchte werden
weniger gut. die angesetzten stöcker kommen gewifer fort, wenn
sie den spitzen der zweige nahe geschnitten worden.
im frühlinge putzen sie die bäume, die alle von
zwergart find und lesen auch die raupen ab. die
gefährlichsten seinde der gärten find erdmäuse  mus terrestris l. ,
die an der schneefläche von den stämmen die rinde abnagen,
davon sie sterben oder erkrancken. einige wirte binden des
wegen um alle bäume bast.  
die ganze oka hinab find an beiden seiten viele acker
dörfer und auch auf dem bergufer das steinerne aber ausgestor  s aus    
bene duginskische trikolaikloster  nikolai duginfkaja pu painfo
fina  . den 17ten junius des abends kam ich nach nihnei ins 18
nowgorod zurücke. nifhnei
nowgorod
45 w.
g gggg2das

838   a,  
 fdas bergufer, die regenklüfte und steilen bergstellen
zeigen auf dieser strecke bis zur wolga an verschiedenen stel
ien in schichten, rochen troknen eifenschüßigen und auch, doch
sparsam und nur nahe über der stadt roten, harten, fetten
bolarischen ton, schmutziggelben bald kalkschüßigen, bald
vitriolischen kiefügten ton, weißen und gelben tommergel,
fliesenkalk mit meersbrut, gemeinen und strahlgyps, zerklufteten
alabaster, selenitnieren und nahe über der stadt filziges,
weiches, weißes bergleder, der den gips kleidet. es sind auch
grobe eisenvitriolquellen häufig. höher an der wolga find
keine gypsbrüche mehr, daher man dieses baumaterial für
moskau und andere  is hier holet. bei duginskaja
pufin  hat das ufer etwan5klafter über der wafferfläche groffe
stellen mit dem mehrgedachten schilf  und moostoph an
der kafanka und wolga.
im bezirk von mifhnei ist das bergufer an der
oka und wolga zwar teil, aber mit absätzen versehen. die
oka fällt mit einer nordostlichen richtung in die hier oftlich
lauffende wolga, wovon das denen flüffen ganz nahe ufer einen
stumpfen winckel macht. auf der hohen fläche dieses winckels
und den absätzen der ufer an beiden flüffen steht die stadt.
an der wolga steht auf diesen absätzen das dorf und kloster
pestfhora. das dorf hat gegen 300 höfe und reicht bis
auf3w. von der mündung der oka an der wolga hinab.
das kloster, welches das höhlenkloster zur himmelfahrt
christi  wofinefchenfki petscherskoy monastir  genennet wird,
steht im dorf. es ist mit seinen vier kirchen von stein
erbauet, mit einer hohen mauer umgeben und soll nach dem neuen
etat einen archimandriten und 30 mönche haben. dieses
klofer fand vor dem über1w. weiter hinab auf dem hohen ufer,
es fürzte aber mit demselben 1697 den 18. junius in die wolga,
die die mergellagen unter den kalkstein  und tonlagen  den
daraus besteht hier das ufer   unvermerkt weggewaschen haben
muste. die wolga ward dadurch auf 50 klafter zurücke
gebracht und weil schiffe am ufer lagen, dieselben vergraben. in
der wand welche stehen blieb, zeigte sich eine kluft oder spalte,
der man mehrere klafter folgen konnte, die sich aber teils
zufammen
 

 a, z.  f  e 839
fammen gezogen, teils verstürzt hat. von derselben erhielt das
kloster und das dorf den beinamen.
nihnei nowgorod ist groß, offen, unordentlich und
schlecht gebauet, aber volkreich. zur gröffe der stadt tragen
die vielen gärten im bezirk derselben und die regenklüfte, die
sie durchschneiden viel bei. sie hat gegen 40, meistens
seinerne kirchen, 3 klöster und einen erzbischof. einige wenige
einwohner haben doch steinerne häuser. der markt ist am
wolga und okaufer fast unter der festung und entält eine
menge hölzerner buden, die reiheweise stehen. die festung,
welches die burg der ehemaligen abgefundenen nishneischen
fürfen war, nimmt die ecke des bergufers an beiden flüffen ein.
sie ist der kalanischen ganz ähnlich und unterscheidet sich nur
darin, daß sie von einwohnern bewohnt wird. in einem
klofer ist ein seminarium für künftige priester. die
vereinigung zweier groffen flüffe die ganz rußland durchströhmen und
nach beiden hauptstädten schiffahrt verstatten, ein gemäßigt
klima  56 20  n. br. , das kornreiche nihneische
gouvernement, die nähe der makariewschen meffe und kurz alles
bestimmt nihnei unter allen städten des reichs zum
einheimischen handel die erste stelle, die kaufmannschaft aber ist
weder unternehmend noch harmonisch, der ort hat auffer einer
ein paar kaufleuten gehörigen reperbahn, die jährlich bis 50000
pud hampf in schiffseile verwandelt, keine manufakturen. die
wichtigsten handelsartikul find getraide, fische, lindenrinde
 lubok  und bastmatten   ragoshi , der kornhandel aber ist
mehr in den händen der fuhrleute   jämtschiki , als der kauf
leute, weil unter den ersten kapitalisten find.
von nischnei nowgorod an hatte ich keine der alten
mtnationalen des reichs mehr, daher ich hier, was ich von
ihnen anzumerken gelegenheit gehabt, beibringen will, um so
mehr, da nachrichten von dem heidentum dieser völker künf
tig, desto schwerer zu sammlen sein werden, je mehr sich die
zeit ihrer tauffe entfernt. noch trifft man nicht nur wirkliche
heiden, sondern unter den getauften viele, die noch selbst und
in männlichen jahren im heidentum gelebt haben und
demselg gggg3ben

240 a, s 
 fben im herzen recht fest anhangen. es sind beiträge zu
bereits vorhandenen nachrichten.
 e2 e2  wedie tscheremiffen.
d, tschereimiffen nennen sich selbst mari, die ruffen
werden von ihnen rufh, die tschuwaschen. kurkmari, die
wotjaken ado und die tataren snas benamet. sie
wohnen nur in dörfern, nie in städten. sie reden ihre eigene
mit der finnischen verwandte sprache, haben aber weder schrift
noch schulen, noch neigung etwas zu erlernen.
ihr ansehen und ihre gröffe nähert sie den ruffen,
es fehlet ihnen aber die frische gesichtsfarbe, lebhaftigkeit und
der geschwinde verstand dieser nation, so wie das
tscheremißfche frauenzimmer in schönheit und lebhaftigkeit auch eitelkeit
weit hinter dem rußischen weiblichen landvolck zurücke bleibt,
ob es gleich die tschuwaschinnen und mordwinerinnen noch fehr
übertrif. die tscheremiffen mögen, wie alle unaufgeklärte köpfe
eigensinnig und hartnäckig sein; boshaft, diebisch und
wiederfetzlich aber find sie nicht.
die mannsleute kleiden sich den rußischen landleuten
gleich; eben fo tragen die haare und bart, der nie stark ist,
an den hemden aber nähen siel die halskragen mit allerlei
gefärbter wolle aus, woran man sie leicht erkennen kan. das
weibsvolk trägt hofen und auf den mit lappen umwundenen
und davon fehr flammigen beinen bastschuhe. des sommers
ist ein hemd die einzige kleidung. dieses fhließt am halse
und an den händen mit kragen, filzt nach dem leibe und ist
statt der tage in falten gelegt, auch mit einer schmalen binde
umgürtet. es reicht nur bis an die knie, kragen, ränder
und näche find bunt und oft mit vieler geschicklichkeit
ausgenähet. die mädchens gehen mit bloffen in drei und mehr
stränge geflochtenen haaren, an den flechten hangen auf dem
  rücken

     a, h  f  84.
rücken einer spanne lange quasten oder frangen und an die
fen nähringe oder ander klimperwerk. die weiber hangen
einen bunt ausgeneheten tuch einer kappe gleich über den kopf,
der sich auf dem rücken ausbreitet. auf der brust tragen sie
als einen orden einen dreieck von leder, einer hand groß, der
mit kleinen silbermünzen schuppenartig bedekt ist.
ihre dörfer sind klein. jedes gehörde besteht aus
vielen häuserchens, die zu hausrat, magazinen und ställen
dienen und vor der stube, die ebenfalls einzeln steht, fast
einen viereck einschlieffen , die räume zwischen den
blockhäuferchen sind offen. die stuben find völlige rußische
schwarzfuben, an einer seite aber haben sie eine breite tatarische
schlafbanke, so wie neben dem ofen einen kleinen kochherd.
meistens find die stuben einen klafter über der erde und die
treppen an dieselben überdacht. unter der stube ist denn der
keller,
sie sind alle ackerleute, den ackerbau aber erlernten
sie von den ruffen, daher sind sie und vorzüglich die getauften
diefen in ihrer haushaltung und lebensart ähnlich. die
vorlängst getauften halten bisweilen schweine, welche die
heidnifchen verabscheuen. des winters treiben sie aus geschmack für
ihre vorige nomadische lebensart die jagt. sie sind weder
unternehmend noch schlau, also auch nicht reich. ihr vermögen
fchätzen sie nach der gröffe des ackerbaues und viehstandes;
ein mann z. b. von 30 pferden und rindern c. ist schon
sehr reich,
das weibsvolk spinnet, webet, nähet kleider, fikt
oder nähet aus und ist überhaupt sehr fleißig. die mehresten
wiffen ihre wolle zum ausnähen selbst zu färben, rot mit
den wurzeln aller meierarten  galium , die sie des herbstes
fammlen und marina nennen; gelb mit lycopodio
complanato, mit welchem sie die wolle mit waffer übergoffen,
fäuren laffen und denn kochen; zu andern farben kauffen sie die
ingredienzien in städten.
nach

k42    a,
 3nach rußischer dorfweise wehlen die weiber die
badfuben zur uniederkunft. der erste freund giebt einem knaben
und die erst kommende freundin oder nachbarin einer tochter
den namen. diese leute werden von den kindern beständig
vater  atai  und mutter  abai  genennet. auch bei den
getauften behalten sie diese namen, daher viele weibsbilder
ihre taufnamen ganz und gar vergeffen, um so eher, weil sie
aus einer fremden sprache, also schwer auszusprechen und zu
behalten sind. mannsnamen find sengut, kispelat,
erbaldi, ilmet, c. weibsnamen pidelet, astan, nafinke,
simatische, c. ein mann nennet seine frau nie bei namen,
fondern wata  frau  und sie den mann mari  tscheremiß .
sie kauffen ihre weiber und nennen den brautpreis
 kalym der tataren  sdlon. heidnische kauffen fo viele frauens,
als sie bezahlen und unterhalten können, doch haben wenige zwei
und noch wenigere drei. nach vorläuffiger anfrage bei den
aeltern des mädchens besuchen der bräutigam und freiwerber,
welches gewöhnlich der mann, der ihm den namen gab  atai ,
ist, die braut, damit sich die jungen leute fehen und sprechen
mögen. bleiben sie bei ihrem vorhaben, fo behandelt der
freiwerber die braut so genau er kan. meistens ist der olon
zwischen 30 und 50 rubel, er kan aber auch bis auf 100 rubl.
kommen. der brautvater bestimmt eine dazu verhältnißmäßige
aussteuer an vieh und hausrat. die alten geben sich denn
die hände und die brautleute wechseln ringe, welches sie
schergas wastalltas nennen.  
wenn die hochzeit werden soll, begiebt sich der
bräutigam mit seinen besten freunden und freundinnen nach dem
brautaufe. ist die braut in einem andern dorfe, so
werden die hochzeitleute in dörfern durch die sie mit musik ziehen,
bewirtet; es gehen auch wohl noch einige gäste mehr mit.
im brautause entrichtet der bräutigam zufördert den rest
des olon. denn wird gegessen und getrunken, vor tische aber
von dem kart ein gebet verrichtet. die braut ist hiebei,
doch verschleiert, zugegen und der bräutigam befindet sich um sie,
sie schlafen aber diese nacht noch nicht zusammen. des
folgenden

 a,    fe 843
sen morgens begeben sie sich nach des bräutigams haufe. die
braut nimmt weinend abschied und bekömmt ihre mitgabe
gleich mit. im hochzeitaufe, wo alles bereit ist, wird der
hausgöze auf den tisch gestellet und vor ihm durch den karr
des dorfs gebetet. die braut heilt hierauf ihre geschenke,
welche in ausgenäherten hemden und tüchern bestehen aus. sie
effen und trinken denn weidlich und belustigen sich nachher mit
singen, tanzen und erzehlen. ihre gebräuchlichen
musikalifchen instrumente sind die rußische harfe  gusli , der
dudelsak  schübber  und die maultrommel,
die nacht über bringen die jungen leute in einer
kammer eingesperret zu; die braut kleidet sich zwar selbst ab, läßt
sich aber von den weibern nicht ohne wiedersetzung zu bette
bringen. des morgens tritt der mann, welcher den
brautvater vorstellt mit einer karbatsche  plet   in der hand in die
brautkammer. findet sich bei seiner und einiger weiber
inquisition , daß sich die braut vorher versprungen ,
drohet er mit der peitsche und erfüllt auch den tag darauf seine
drohung, wo nicht der bräutigam vorbitte einlegt. in der
ehe wird dieser leichtsinn teils eben so, teils durch die
entaltung des mannes auf eine kürzere oder längere zeit
bestraft.   der zweite tag vergeht, wenn noch speise und
geträncke vorhanden ist, eben so vergnügt. die getauften
tscheremiffen laffen sich denn noch nach diesem im stillen
vollzogeuen heidnischen belager nach der weise der kirche priesterlich
trauen. der priester muß im dorfe wohnen, wo er die
heidnische hochzeit hindern will. wenn die gäste auf einer  
misch oder kristlich vollzogenen hochzeit auseinander gehen, wirft
jeder einige kopeken zum geschenck für das neue paar in den
letzten becher und wünschet ihm glück.
ihre leichen waschen sie und legen sie in der besten
kleidung in den sarg  schüpar . es folgen beide
geschlechter denselben zu grabe. ehe sie das sterbehaus verlassen,
verbrennet eine wachskerze am kopfende des sarges unter veilen
klagen. der todtenacker  sülügartla  sei nahe oder weit,
fo wird die leiche auf einem schlitten oder wagen geführet.
in dem nicht tiefen grabe  wünam  kömmt der kopf in
  hhhhh westen

844  a, l.
 fwesten. sie geben dem todten einiges geräche, keffel,
leisten zu bastschuhen u. d. gl. mit, so wie sie ihm auch einige
kopeken in den gurt gebunden haben. sie setzen denn einige
brennende kerzen für diese leiche und vorher verlohrne
verwandte auf das mit erde erfüllete grab und raten ihrem
todten mit den übrigen in friede zu leben. bei brennenden
kerzen verzehren sie unter klagen einige kleine pfankuchen, von
welchen jeder begleiter drei biffen auf das grab legt und
dabei fagt  das ist für dich  endlich setzen sie einen weißen
an einen4bis 5 fuß langen stock gebundenen tuch als eine
fahne auf das grab. zu hause begiebt sich jeder begleiter
zufördert in die badstube und verändert die kleidung, worauf
sie im sterbehause ein kleines trauermal halten.
für jeden todten werden drei gedächtnißffe
 schumet  gehalten. das erste ist den dritten tag nach dem
ableben und begräbnisse, denn sie verscharren ihre todten gleich.
die freunde gehen in proceßion nach dem grabe, beten und
legen einige biffen kuchen auf dasselbe, worbei siel wie beim
begräbniß sagen, daß es für ihn sei. das zweite fest ist
am siebenden tage. man verfammlet sich im sterbehause und
ifft kuchen, dabei ein jeder eine eigene kerze anzündet und
bei dieselbe etliche biffen vom kuchen legt, die denn einer
fammlet und nach dem grabe trägt. eben so wird das dritte
fest am vierzigsten tage begangen. ueber dieses seinert auf eben
diese weise jedes dorf jährlich ein mal an einem abende das
gedächtniß aller seiner todten nach der weise des zweiten
und dritten festes, und dieses allgemeine fest nennen sie on.
seraik.  
ihre relitionsbegriffe sind unvollkommen und
verworren. den5fand nach dem tode halten sie für eine wenig 
veränderte fortsetzung des jetzigen lebens, doch ist es ihnen
begreiflich, daß man in jener welt glücklicher und unglücklicher
wie in dieser werden könne und das glück und unglück dort
wie hier einer abnahme, und des zuwachses fähig sei. ihr
gottes  und gözendienst geht darauf hinaus, daß man die
den göttern wiederfahrnen etwannigen beleidigungen und ihren
eigensinn aussöhne und sie sich durch geschencke oder opfer,
gelübde,

 a, p.  h  845
gelübde, feste und fromme vertrauliche verehrung zu freunden
mache, um hier so glücklich wie möglich zu werden; glücklich
leben aber heißt gesund und an vermögen und kindern reich
fyn. für todte erbitten die ledenden diese herrlichkeiten. sie
laffen sich in gößendienstlichen uebungen durch ihre
götzenpriefer, die sie muftan, moftan auch mofchanjetsche
nennen und welche sich durch wahrsagen, traumdeuten und
zaubern im ansehen erhalten und gefürchtet werden, leiten. vor
dem hatten sie oberpriester,  jügtüsch  , die die muschans
bestätigten, meine tscheremiffen aber wussten nicht, daß es der
gleichen gebe. gegenwärtig sind felbst die muschans felten, da
her sich jedes dorf einen beliebten alten zur verrichtung der
opfer und gebete erwählt, den sie kart nennen. der gehülfe
des kart heißt udschö.  
die oberste alles regierende gotteit nennen sie juma
 gott  auch kogu juma  oberster gott . weil sich ohne
frauen von ihnen keine große glückseligkeit gedencken läßt, so
verehren sie nächst dem juma die jumon awa
 göttermutter  . unter dem juma stehen manche untergotteiten,
männliche und weibliche, verheiratete und ledige, teils kinder der
beiden höchsten gotteiten, teils von deren familie; sie nennen
auch die gesammten gotteiten, gottes familie  jumon
schukte  und das sind alle gute gotteiten, obgleich jede
zürnen und in ihrem departement strafen kan. nicht einmal in
dem namen und noch weniger wegen der geschäfte und ihrer
verwandtschaft mit den andern find siel einer meinung; ein
muschan oder leie kennet viele, der andere wenige und wendet
sich an solche, denen andere in eben dem falle nichts zutrauen.
die bekanntesten guten gotteiten sind puenbar jima,
purükscha auch pugurfha juma, stiksche juma,
rudorfta  juma unter welchem sie das gewitter verstehen und
andere. weibliche gotteiten find z. b. ritfheba, die
mutter der sonne, kaba und mehrere. männliche sünder
wenden sich an männliche gotteiten, und sünderinnen an
göttinnen.  
  sie nehmen auch eine ganze hecke von gotteiten
böfer 7aturen an, deren stammväter schaltan teufel  heißt,
h. hhhh2sie

346  a, s.
 asie nennen ihn aber nicht so, sondern jö. er wohnt im waf
fer und ist besonders um die mittagsstunde wütend. wädach
find waldteufel, unter welchen die jagt steht und die
grundgerne die leute verführen. was sie von andern bösen geistern
und von den weiblichen bösen naturen glauben, ist verworren
und wieder sprechend.
von götzen machen sie wenig, doch hat manches und
vielleicht ein jedes haus eine einer spanne lange, grob geschnitzte,
hölzerne, angekleidete, männliche puppe in einem winkel der
stube, in welchem siel in einem schrein von birkenrinde fehr.
sie stellt den donnergott  kudörtscha juma  vor, weil
derfelbe teils am meisten gefürchtet, ihm aber auch die
fruchtbarkeit der erde zugeeignet wird. in wäldern hangen sie
bretterchen einer spanne lang und breit, von lindenrinde, ohne alle
form und aufschrift an bäume und nennen sie kuda.
wädafh, bücken sich auch bei denselben, wenn sie sie gewahr
werden. sie wifen felber nicht ob das brettchen den waldteufel
vorstellen oder nur besänftigen foll.
  statt der tempel haben sie opferplätze in hainen oder
wäldern, die sie keremet nennen, und die teils einzelen
familien,  schke keremet  oder ganzen gemeinden  koga keremet 
gehören. ist keine waldung in der nähe, fo muß doch ein
baum, am liebsten eine eiche für den juma auf dem platze
fehen; find mehrere bäume, so werden sie der göttermutter
 jumon awa  und den übrigen gotteiten gewidmet. ein
 kerennet ist ein mit waldung oder einem kleinen gehege
umgebener platz von 10 bis 20 klafter im durchmesser, mit drei
zugängen in ow. und s., auf welchem auffer den bäumen
ein tisch und in der nähe ein schoppen stehet. er ist ihnen
  heilig und nach den begriffen vieler selbst eine mächtige
gotteit, der also die opfer angehen; vielleicht sind es die
bäume, die die gotteit vorstellen. kein frauenzimmer darf
ihn betreten und auch bei keremetopfern nicht gegenwärtig sein.
unter den tagen geben sie dem freitage einen vorzug, in
dem sie ihn zwar nicht zum götzendienst, aber doch zu einem
ruhetage bestimmen.
ihre

 a,    e 847
  ihre allgemeinen und besondern feste, so wie die
opfer auf denselben sollten eigentlich durch die mjufchans
befimmt oder angeordnet werden, in deren ermangelung aber
vergleicht sich eine zu einem keremet gehörige gemeinde oder
ein einzeler andächtiger mit den kart darüber. sie opfern
pferde, rinder, schaafe, ziegen, gänse, enten, brod
oder kuchen, bier, meet und brantwein. vor jedem
opfer baden sie sich und ziehen reine wäsche an. das
weibsvolk kan nicht opfern und darf auch bei denselben nicht zugegen
sein, ihre männer und väter aber tun es für sie und sie
verzehren mit ihnen zu hause die opfer. ihr vornehmstes
fest heißt  junimon bayran. es ist allen gotteiten zugleich
gewidmet, wird aber nur nach den umständen der gemeinde
jedes andre, dritte, ja vierte, und fünfte jahr geseiert. die
gemeinde kauft das opfervieh gemeinschaftlich, kuchenwerk und
getränk aber läßt jeder durch eine reine jungfer bereiten. bei
dem opfervieh ist alter und geschlecht auch farbe willkürlich,
doch darf ein tier kein scheck auch nicht schwarz sein und
weißen tieren giebt man den vorzug. die zeit der seier
ist nach der ernte und wintersaat.
 um das junmon bayranfest zu begehen verfügt sich
die gemeinde, gebadet und gereinigt mit dem opfervieh nach
dem keremet, auf welchem der muftan oder kart sieben
feuer in einer linie von nw. in so. anzündet, für jeden
einen tuch ausbreitet und die kuchen und trankopfer darauf
verteilt. das nordwestlichste feuer ist für den juma, das
nächste für die jumon awa und die übrigen für fünf bei ihnen
angenommen götter und göttinnen guter natur. jeder udschö
stellet sich mit seinen opfert hier gegen das feuer der gotteit,
für welche es brennet, mit einem hengst gegen das feuer des
juma, mit einer kuh vor das feuer der junon awa u.
f, f. der muschan oder kart des feuers des juma hebt die
kuchen auf einem teller und getränck in einem becher vor
dem feuer in die höhe und betet. die gemeide hinter ihm
steht mit entblößten häuptern und den gesichtern gegen die
feuer gekehret, neigt sich und sagt oft amin  hierauf verfährt
er mit dem trankopfer eben fö. ihm folgt, der priester benm
hhhhh 3
zwei
f48 23 pfe
werten feuer und denn die übrigen. es gießt nun jeder udfhö
affer über sein opfertier. schaudert es davon, so ist es
gut, wo nicht, so wiederholt er dieses, höchstens bis zum
siebenden male und wo es denn nicht schaudert, ist es von den
göttern verworffen, welches die leute traurig macht. vieh, daß
geschaudert hat, wird geschlachtet, wobei jeder helfen kan,
abgezogen, gereinigt, das fleisch von den knochen geschnitten und
fleisch und eingeweide gekocht. beim schlachten sorgt jeder
priester, daß das blut eines tieres in das feuer seiner
gotteit sprütze, oder er fängt es auch in einem gefäß auf
und gießt es ins feuer.
von dem gekochten legt der gößenpriester kopf, herz,
lunge und leber in eine schale, hält es vor dem feuer
finer gotteit dar und betet. die folge der opferungen ist wie
die vorige, eben so beträgt sich die gemeinde auch.   endlich
bringen alle priester ihre schalen nebst einem teil der
kuchen zum feuer des juma, bei welchen es an die gemeinde,
fo wie etwas von dem geträncke ausgeteilt und andächtig
genoffen wird, ins feuer aber werffen sie nichts. die knochen
werden verbrant, die haut vom hengste des juma wird auf
einen nahen baum gehangen oder auch verbrannt und die
übrigen häute den karts zur belohnung gelaffen, das opferfleisch
aber, so wie die übrigen geträncke nach den dörfern
genommen und mit den weibsbildern gemeinschaftlich in aller ihnen
nur möglichen fröhligkeit verzehret, wobei mancher einen guten
rausch bekömmt, welches ihrer ueberzeugung nach den göttern
gar nicht mißfallen kar. das gebet entält in lakonischen
ausdrücken. bitte um gesundheit, glück, reichtum, kinder,
vorbitte vor die monarchin und denn die anliegen, welche
das opferfest veranlaffen, abwendung der seuchen, miswachs
u. d. g. sie mögen verlangen waß sie wollen, so sagen sie,
so wie wir unsere formen ohne abkürzung und veränderung her.
anga soaren ist ein ackerfest jeden dorfs. die ganze
dorfffaft fammlet sich an einem frühlingstage an einem
abgeredeten ort im felde. ein jeder bringt, einem piquenique gleich,
speise und tranck mit, von welchen der aelteste oder kart
den

 a,    s  849
den göttern vor einem feuer etwas darbringt, und um
fruchtbarkeit betet. die andächtige gemeide fagt dazu, anin   und
verzehret denn das vorhandene desto vergnügter, da sich auch
weibsleute und kinder dabei einfinden. endlich pflügt jeder
noch auf seinem acker einige furchen.
utkinde bayran ist ein erntefest, welches jeder
hausvater des herbstes für sich seiert. wenn er sich am opfertage
gebadet hat, fetzt er etwas von jeder getreideart des jahres
und dem malz, kuchen und bier davon in kleinen schälchens
auf seinen tisch und geht denn mit entblößtem haupte mit
einem schälchen nach dem andern auf den hof, hält es gegen
die sonne und dankt den göttern für den seegen des jahres,
worauf er seine freunde bewirtet.
die seit 1723 getauften tschereimiffen, deren zahl in
kafanischen gouvernement bis 1774 doch zu 6580 männlichen
und 595 weiblichen geschlechts angewachsen ist, seiern diese feste
ins gheim oder nehmen an den festen der heiden fo viel
anteil, als es ohne entdekt und gestraft zu werden nur geschehen
kan, doch werden viele desto lauer gegen das heidentum, je
länger es seit ihrer taufe ist, bei einigen aber nimmt mit dem
alter der eifer im götzendienst zu.
sie    4.   4.   54  .         4 4.    4 343
zytz f                             2 f
die tschuwaschen.
m
d tschinwafhen, die sich selbst so nennen und von den
mordvinen uviedfe genennet werden, wohnen an beiden
seiten der wolga im nishneischen, kalanischen und
orenburgfchen gouvernement und sollen auch diese gegenden an der
wolga von alters her besessen haben. sie sind noch ein
zahlrei tes volk, von welchen zwar der grösserte teil seit 1723
zum kristentune gebracht worden, daß aber noch seine eigene,
von der finnifhen abstammende sprache, seine sitten, meistens
auch seine kleidung und selbst seinen aberglauben  der taufe
ohngeachtet  sehr beibehalten hat. in nichts hat diese nation,
eine stärkere veränderung als in der lebensart erlitten, von
toma
850  a, e.
 fnomaden und hirten sind sie anfäßige ackerletzte geworden,
doch verabscheuen die städte und halten sich in kleinen dörfern,
am liebsten in waldigen gegenden.
ihrer bildung nach scheinen sie den tataren ähnlicher,
als den ruffen. sie sind von allerlei gröffe, gewöhnlich hager,
blaß und träge, aber nicht faul, von stumpfern verstande wie
die tscheremiffen, denen sie in den meisten umständen und
besonders im moralischen charakter ganz ähnlich sind. ihre
verfaffung ist wie der rußischen und tscheremißischen dörfer, sie
wählen sich nemlich aus ihren mitteln schulzen und aelteste
 sotniki und starosti , die ihre kleinen zwiste entscheiden, aber
in allen dingen von einiger erheblichkeit unter den wojewoden
der kreise stehen,
fast find sie ohne zeitrechnung, wenigstens zehlen sie
die jahre nicht, aber in zwölf monat teilen sie jedes jahr,
daß aus einem sommer und winter besteht und im november
anfängt. ihre monarche heiffen  tschuk oich opfermonat,
in welchem den göttern von der neuen ernte opfer gebracht
werden. es ist unser november. rafhau  dich december,
kofingerlakfeh oich januar, nors oich februar, pasch
oich märz, aga oich, pflugmond, april, sul oich,
sonmermonat, may, surtma oich, in welchem zur wintersaat
gepflügt wird, junius, ud oich, heumonat, julius, sörla
wdich, sichel  oder erntemond, august, jedan oich,
dreschmonat, september, jub oich, grabfeulenmonat, october.
ihre wochentage, unter welchen der freitag der erste und
ein ruhetag ist, heiffen arna freitag, sinatkon sonnabend,
wurs arna sonntag, tundi kon montag, ullari kon
dienstag, jonkon  bluttag  mitwoch und risi armakon
donnerstag.
ihre dörfer, die in der anlage und den gehöften den
tscheremißischen genau gleichen, entalten 10 bis 50 höfe. ihr
hausrat ist aus möglichste ins enge gezogen, daher sie
fchmutzig wohnen, gekleidet gehen und effen. die heidnischen
tschuwaschen effen alle raubhiere und vögel, auch wohl
um  gefallen

 r, p.  f  zf
gefallen vieh; die gekauften machen mehr unterschieb, doch
kömmt manchmal auch ein fuchs, illing, u. d. gl. auf ihre tafel.
die heidnischen verabscheuen schweine, die bekehrten aber
gewöhnen sich an dieselben und viele halten sie als haustiere.
der tollfisch  clupea alofa l.  der in der wolga fohäufig
ist, wird von ruffen nicht gegessen, die tschuwaschen aber, die
ihn temir pola nennen, effen ihn und kauffen ihn überaus
wohlseil. vor tische sprechen sie betend tore bar tyra 
gott, gib brod  und nach tische  tore syrlak  herr,
verwirf mich nicht  ihre gäste futtern siel mit löffeln und
fopfen sie gleichsam aus. einige tschuwaschen bauen in
nachahmung der rußischen dorfleute in kleinen gärten kohl und
wurzelwerck.
die mannskleidung ist der tscheremißischen ganz ähnt
lich und unterscheidet sich von der rußischen blos durch die buns
ten hemdkragen. die weibliche kleidung hat mit der tsches
remißischen hosen, basteln, hemde und kopftücher gemein,
die tschuwaßischen weiber aber tragen stirnbinden ganz mie
kopekens bedekt und einen mit korallen bedekten muster um
den hals. vom nacken hängt weibern und mädchens ein
einer handbreiter riemen von leder oder tuch, der bis in die
kniekele reicht und am ende quasten und frangen mit
klimperwerk hat.
die lebensart der tschuwaschen kömmt mit der tsche
remißischen in allen überein. sie find ackerleute nach
rußifcher art. auf der jagd gebrauchen sie pseil und bogen und
feuergewehre, aber auch schlingen, gruben und fallen. eben
so ähnlich find die weiblichen beschäftigungen der
tschuwafchinnen den beschäftigungen der tscheremißischen weiber. die
bei den tschuwaschen gebräuchlichen korndarren bestehen blos
in einem kegel von oben verbundenen unten ausgesperreten
zackigen stangen. man stellet sie über eine grube mit schmauchs
feuer und hängt die garben an den zacken auf
nach der bekanntgewordenen niederkunft einer frau,
versammlen sich die freunde und freundinnen derselben  bei ihr
und werden mit bier bewirtet, bei welcher gelegenheit das
  jiiii   kind

852  a, m   f
kind einen namen bekömmt. beim letzten trunck werffen die
gäste einige kopeken zum geschenk für das kind in den
becher. diese seierlichkeit nennen sie das kind in die wiege
legen  piatschie chiwas .  
beim hepraten hält ein werber um ein mädchen
an und bedingt den preiß  kalym  und die mitgift aufs
genaueste. der preiß für ein mädchen ist gewöhnlich zwischen
20 und 50 rubeln, man kan aber auch für5bis 10 rubel
eine frau wie sie ein tschuwasch nötig hat, finden, fo wie
einige für ihr mädchen bis 80 rubel geben müffen. ueber das
geld wird gewöhnlich noch ein eimer brantwein und ein pud
honig ausbedungen. die mitgift, die ohngefehr zum kauf
preife verhältnißmäßig ist, besteht in vieh und kleidern. diese
unterhandlung nennen sie werben  chota .
auf die werbung folgt das fahren mit geschencken
 kostenes kajas . der bräutigam und defen aeltern
besichen die braut und bezahlen den übrigen kalym. sie bringen
auch einige weizenbrödte mit. die stellt der brautvater nebst
etwas honig auf den tisch, badet und reinigt sich und nimmt
denn ein brod nebst drei löffeln voll honig und geht damit
auf den hof. hier hält er es unter einem gebet an tore
gegen die sonne. ein ander brod und honig opfert er der
göttermutter  tore amysch  und fo nach der reihe allen
gotteiten, zu welchen er vertrauen hat. die brautmutter
beschenkt ihre neuen verwandten mit hemden oder leinewand
und bewirtet siel nebst den nachbaren mit speise und tranck,
wobei gefungen und getanzt wird. sie verabreden denn die
hochzeitszeit und scheiden auseinander.
wenn der bräutigam mit dem werber die braut zur
hochzeit abholen will, bewirtet er seine nachbaren vorher,
und die beschencken ihn mit einigen kopeken. im brautaufe
trinkt er der schwiegermutter einen becher bier zu, in den er
einige kopeken zum geschencke geworffen hat. die braut ist
verschleiert. wenn siel mit dem bräutigam abreitet, welches
weinend geschieht, darf sie ihr gesicht nicht sehen laffen.  
        ihnen

a.       853
ihnen reitet ein spielmann  schüpeffe  mit einem dudelsack,
wodurch die dörfer durch die sie kommen gleichsam auftürerisch
werden; es reiten auch viele mit, daher der zug oft bis
hundert anwächtet, alle aber bringen etwas zu effen oder zu trinken
mit.
auf der hochzeit  toi  fizt die braut mit einigen
dirnen hinter einem vorhange verschleiert. sie kömmt endlich
hervor, da dem bier, honig und brod vor ihr her getragen
wird, hinter welchem sie patetisch in der stube rund herum
geht. wenn sie nun dieses zum dritten mal wiederholt, reißt
ihr der bräutigam den schleier ab, giebt ihr einen kuß und
bende wechseln ringe. sie heilt denn brod, honig und
bier aus und heißt nun ein verlobtes mädchen  schurasne
cher , muß aber doch wieder hinter den vorhang. die gäste
belustigen sich mit effen, trincken, tanzen, singen c. fo gut
sie können, woran auch der bräutigam, nicht aber die braut
teil nimmt. dieser nehmen einige weiber die
mädchensmütze  takia  ab und kleiden siel zur frauen ein, welches
blos in aufsetzung der weibermütze  chuschpu  besteht.
wenn die junge leute zu bette gebracht werden, wird
noch in der schlafkammer getruncken. die braut muß dem
bräutigam die stiefeln abziehen. des folgenden morgens wird
wegen der jungferfchaft und ihren mosaischen kennzeichen
nachgefragt. gros ist die freude, wenn sie vorhanden war, wäre
sie aber verblühet, reicht der brautdiener bier in einem
beicher herum, welcher ein löchlein im boden hat, daher es ausläuft,
welches denn viel zu lachen giebt und die braut rot machen
kan; andere folgen aber hat es nicht.  die junge frau erscheint
am zweiten hochzeitstage unverschleiert in der weiberhaube und
als wirtin, weswegen dieser tag der lustigste ist. sie tanzen
nach der rußischen gusli, dem dudelsak und der
maultrommel  kobas . bei den getauften kömmt zu diesen gebräuchen
noch die trauungsceremonie oft lange genug nach der hochzeit.
  ihre begräbnisse unterscheiden sich wenig von den
tscheremißifchen. die tschuwaschen werffen über die
tscheremißische aussteuer auch noch einige kopeken ins grab und setzen
    jiiii2ehe

854 a, p.
 fehe sie es verlaffen einige kuchen und ein stück von einem ge
kochten huhn auf dasselbe, dabei sie sagen  das sei für dich 
 amentscha polder   . sie effen die übrigen kuchen während
das die kerzen verbrennen auf und halten dieses für eine mit
dem todten gehaltene mahlzeit. am dritten und siebenden tage.
begehen sie ein gedächtnißfest dem ersten tscheremißifhen
ähnlich, im october aber, oder am ende des jahres, schlachtet, ein
jeder bei den gräbern der seinigen ein schaaf, ziege, rind
oder wohl auch ein pferd, welches bei denselben bis auf das,
wenige, welches man auf das grab fetzet und hunden zu teile.
wird, bei brennenden wachskerzen, so wie mitgebrachtes bier,
davon man auch dem todten bietet, verzehret wird. die
schlechten kleider des verstorbenen werffen siel auf die gräber, die
beffern aber werden an der luft ausgewittert und denn getragen. am
grünen donnerstage zündet jedes haus für jeden seiner
todken eine wachskerze an und stellet ihnen speise auf den hof,
die die hunde statt der todten verzehren. auch einige von diesen
gebräuchen laffen die getauften tschuwaschen nicht ohne scharffe
aufsicht weg, weil sie fürchten, daß die ruhe der tod
den sonst leide.
  ihre heidnische religion ist nach den hauptbegriffen
und ceremonien der tscheremißischen sehr ähnlich. ihre priester,
heißen  jümas, jümmas auch jömmas. ie opfern,
beten, bammen, zaubern, wahrsagen c. eines ums andere. wo
kein jümas ist, kan jeder verständige alte seine stelle
vertreren. ein solcher wird tschuk toar genennet. ihre keres
mets, die siel auch jrfan nennen, sind wie die
tscheremißifchen. gewöhnlich haben sie drei eingänge, in westen zum
ein  und ausgange, in osten für die opfer und im süden
zum waffertragen.
den allgemeinen gott nennen sie tore und dessen
gemahlin tor ampsch  göttermutter . unter den
untergöttern, die kinder oder verwandte des tore sind, scheinen
sie den kerener für den vornehmsten zu halten, weil sie auf
ihm geweiheten plätzen und ihm selbst opfern. auffer diesen hat
ben sie einen gott pulichs, chirlfir, pichamoar, spr,
   
em
 a, f.  s  l5
eine rebe und andere tschuwaschen andere götter. die
geringern gotteiten nennen sie überhaupt jrisin. es scheinen
vergötterte menschen oder engel zu sein.
unter den bösen gotteiten ist der satan  schaitan 
auch der vornehmste, der ebenfalls im waffer wohnt. obits
find waldteufel die leute verführen.   in ihren gebeten
siehen sie den tore an, daß er den satan bändigen wolle.
sie haben keine eigentliche götzen, ihr jerich auch
jrich ist aber doch so etwas und das parallel des mudors
der wotjaken. ein jerich besteht aus einem kleinen bündel von
rosensträuchen, die im herbste geschnitten, in den winkel eines
zimmers gestellt und so heilig oder gefährlich geachtet werden,
daß sich ihnen keiner nähern darf. alle herbste erneuern siel den
jerich und laffen den alten auf einem fluffe davon schwimmen.
einige machen sich von einem gedoppelten zustande
nach dem tode den begrif, daß redliche leute in jener welt
in das land der zufriedenheit  tschemherda  versetzet
würden, in welchem sie ihre familien, vieh, reichtum c. beffer
als sie es zurücke gelaffen, wieder fänden. die bösen würden
in kalten unfruchtbaren steppen als geribbe ohne fleisch herum
irren.  
ihr jumen 2bayran  ist im frühlinge; er hat die
erbittung eines fruchtbaren jahres zur absicht und ist bis auf die
veränderten götternamen und dem bemerkten umstande, daß der
tschuk toat einige biffen von dem opfer ins feuer wirft,
dem tscheremißifchen gleichförmig.  
uitschuk ist ein danckopfer für die ernte, welches eben
geseiert wird, doch opfern sie selten groffes vieh auf
demlm     
f keremet tasados oder das fest der reinigung des
keremets ist im frühlinge. jeder wirt opfert ehe er den pflug
einsetzet durch den jumas oder tschuk toat im keremet vor
sieben feuern einen kuchen und eine kleine schale milch,
wovon das feuer etwas bekömmt, das übrige aber von jedem gleich
verzehret wird,      
zeh iiiii 3    wenn

856  a, h
 fwen sie dem pichambar wegen des gedeiens des viehes
oder wegen krankheit ein pferd oder rind opfern, geschiehts im
keremet, vögel aber opfert ein jeder zu hause.
das opfer vom frischen brodte  sine tire tschuk
tons  ist der utkinde bayran der tscheremiffen.
munkon  der groffe tag  wird von jedem hausvater
den mittwoch vor ostern mit einem hausopfer von geflügel
und kuchen  kokili  andächtig geseiert, wobei einer den ans
dern befucht.
oitschuk  feldopfer  besteht in opferung kleinen
vies und wird von jedem hausvater nach vollendeter wintersaat
auf dem felde besorgt.
das gebet bei allen opfern ist immer daffelbe und
bei den tscheremiffen und mordwinen nicht anders als bei den
tschuwaschen. alle verschiedenheit besteht in dem zufatz des
besondern anliegens, oder in abkürzungen. in tschuwaßischer
sprache heißt dieses gebet  tore sirlach   tore auprach 
suldi tore, sirlach fir di patscha  inwoldan,
cherdan, türerad baleran, tore bader  ismäkin,
fimäfkin fiwlochne tore bader  wilichran, tschirlikram karda
toliach, tore bader  utberkarda, ina berkarda, farach
berkarda tore bader, chardan koe chaldan tore
bader  salfiregen atschulla tore kerter. wüffa killagana
tranfu jaras tore bader tuden  schaitand an firlachte
chofo ja der tore amin  das ist nach einer uebersetzung so
wie ich sie bekommen können  gott, erbarme dich  gott, verlaß
mich nicht  gott, gieb mir söhne und töchter  gott
gieb mir viele kornhauffen und fülle meine
vorratskammern. gott, geb. brod, honig, trincken, effen,
gesundheit, ruhe. gott, gib mir einen hof voller pferde,
rinder, schaafe, ziegen. gott, segne mein haus, daß
ich reisende aufnehmen , fiveifen und erwärmen könne.
gott, fegne die beherrscherin der erde, amen  welches
zwischen jedem absatz gesagt wird, die
e

s., 3.  a 857
frs kett hrw  rss fin  frank
die mordwinen.
d. mordwinen wohnen an der wolga und ofa im
kalanischen und nifhnei nowgorodschen auch einige wenige im
orenburgischen gouvernement. sie teilen sich in zwei
hauptstämme, in mokfchaner die vorzüglich an mokscha einem
okafluß und in erfaner, die mehr an der wolga wohnen.
beide stämme unterscheiden sich auffer der kleidung und der
aussprache auch einigen gewohnheiten wenig und auch diese
verfähiedenheit ist nicht groß, wie sie denn auch nicht selten durch
einander wohnen. sie haben lange unter tatarischer herrschaft
gestanden und davon manches in ihre sprache und sitten
gemischt. ueberhaupt haben sie in ihrer körperlichen gestalt ,
in ihrem gemütscharakter, lebensart, wohnungen, kleidern,
sitten auch religion mit den tschuwaschen und tscheremiffen
die grösserte aehnlichkeit, es sind auch die meisten mordwinen
zum kristentume gebracht, aber leider fast jenen gleich,
unwiffende, kalte, abergläubische und den väterlichen irrtümern
fehr ergebene kristen geworden. das haben sie besonders, daß
sie auch als heiden schweinefleisch effen, welches die andern
verabscheuen.  
  von diesem volcke hat mein weg keine heiden
berühret, ordentliche männer aber, die noch selbst und teils vor
nicht langer zeit heiden gewesen, find in allen dörfer. aus
dem umgange mit solchen kan ich folgendes anführen 
ihre keremets find wie die beschriebenen. bäume find
auf denselben wesentlich nötig. götzenpriester find seit langer
zeit unter ihnen sparsam gewesen, zauberer aber findet man
noch. bei jedem opfer beschäftigen sich drei alte männer, die
atä genennet werden. den allgemeinen gott nennen die
nersamer pas oder paas. die mokfchaner skei, welches
auch die benennung des himmels ist. sie glauben auch eine
göttermutter und einen sohn gottes der initschi pas
heist. master pas ist eine unterirdische, nicht sehr  
ott
858 die dz ske
gotteit. von den ruffen haben sie den heiligen nikolaus
angenommen und erweisen ihm göttliche verehrung. sie stellen
die götter unter keinen bildern oder götzen vor.
im frühlinge halten die heidnischen mordwinen ein
allgemein keremetfest. die opfer find wie bei den
tschuwaschen und tscheremiffen, nur zünden sie nicht sieben, sondern
ein feuer an. darin unterscheiden sie sich, daß, was die
tschuwaschen dem feuer geben, diese der erde fchencken. das
blut der opferchiere wird in einem grübchen verscharret; eben
das geschicht auch mit einigen geopferten biffen. die knochen
werffen sie in einen fluß und die häute behalten die atäs.
sie seiern ein feldfest, daß die ersamer walnoffs
nennen, an einem bestimmten tage im sommer kommen
männer und verheiratete weiber, nicht aber mädchens im
felde zusammen und laffen vor einem feuer durch die atäs
dem gott pas atschufkoi eine rote, dem master pas eine
fchwarze kuh und andern gotteiten andere tiere auch
getränck und kuchen opfern. alle müffen sich vorher baden und
beim gebet fagen siel unter tiefen verbeugungen amin 
der sonne, die sie tfhi pas nemmen opfert jeder
hausvater mit den ceremonien der tschuwaschen c. geflügel,
kuchen und stark. getränk. wenn sie den neuen mond
fehen, neigen sie sich mit entblößten häuptern und bitten ihn um
glück unter seiner regierung. die das bild des heiligen
nikolai  nikolai pas  hatten, fzten ihm geflügel, kuchen
und bier hin, brannten wachskerzen vor ihm und riefen ihn
in allerlei vorfällen an. andere fchencken wachskerzen an die
rußischen kirchen, gehen aber nicht hinein, sondern neigen sich
drauffen ehrerbietig gegen die kirche,
  am ersten oster  und weinachtstage opfern die
meisten mordwinischen hausväter in ihren häusern den ruf
fischen, ihnen unbekannten göttern, die sie wegen der
munterkeit und des wohlstandes der ruffen für mächtig und
gütig halten , geflügel, kuchen und bier , um  
ef

 a, s  f 85s
der freundschaft derselben zu versichern. weinächten nennen
sie roschrawa pas  sie tragen das opfer aus der stube,
halten es gegen die sonne und sagen ihre gebete her. im
herbste opfern siel dem jurtschaftbe pas, damit ein guter
winter erfolge, auf eben gedachte weise. wenn es donnert
fagen sie  paschange purgini pas  erbarme dich gott
purgini   opfern aber nicht.  
den 20sten junius verlies ich mihnei towgorod
und fzte die reise an der wolga fort, weswegen ich bei der
stadt über die mündung der oka gefetzet ward. gegen der
mündung steht auf dem linken ufer der wolga die schöne
slobode borskaja. an der oka hört das bergufer der
rechten seite der wolga auf. sie hat von hier an bald an der
einen, bald an der andern seite, bald an keiner, bald an
beiden zugleich einzele kürzere oder längere strecken flöziger
hügelrücken, die meistens mit den einfallenden flüffen hinab kommen,
aber sich auch zum teil ohne zusammenhang auf der fläche
von selbst erheben. diese bleibt wie fchon gedacht an der linken
bis kostroma waldigt, an der rechten ist sie welligt mit hainen
und wegen ihrer ziemlichen fruchtbarkeit mit kleinen
ackerdörfern bestreuet. das flußgestade erhebt sich an vielen orten
ohne ein bestimmtes ufer gegen die höhern flächen, daher def
fen ueberschwemmung von fo abwechselnder breite ist. es
gleicht font an wälderchen von laubholz und tangel, einzelen
hohen stellen, zum teil mit dörfern, freien oder mit gestrippe
überlauffenen wiefen , mooren und brüchern dem gestade
des untern fluffes und giebt auch wie dasselbe dem fluffe
zwei bis fünf klafter hohe, tonigte ufer. die
eigentlichen und groffen wolgadörfer stehen auf den hügeligen
ufern , die der fluß berühret , also bald an der einen ,
bald andern, meistens aber doch an der rechten seite. bis
2balachna geht der weg im gestade welches mit vielen
dörfern befreuet ist, die zur flutzeit habe oder ganze insuln
werden. in kopofino waren fast alle bauern blaufärber und kopofing
zeugdrucker. man bringt ihnen leinewand und baumwollene 12 w.
zeuge; erstere verwandeln sie zum teil in glanzleinewand,
welches modische hemdkleider  saraphani  des ländlichen
frauen  kffff zimmers

360 a,  
 fbalachna
13 w.
zimmers abgibt. sie verarbeiten doch jährlich gegen 100 pub
indigo, den sie gemeinschaftlich in makarew das pud zu 120
bis 125 rubeln kauffen. des abends kam ich nach balachna,
wo ich mich bis zum 23sten junius beschäftigte.  
das nihneische distriktstädtchen balachna steht auf
einem geringen, schmalen bergrücken, der vom kliasma an die
wolga kömmt und sich gegen dieselbe verläuft. er ist meistens
frei und bei der stadt zum teil eine mit wacholderstrauch
überlauffene sandscholle. das übrige der gegend ist eine
wenig wellige fläche und der stadt nahe so niedrig, daß durch
den balachnabach, in den die flut tritt, die stadt dem grös
festen teil nach von der flut umgeben wird. der ort war
lebhaft, hat aber durch die eingegangene saline fehr verlohren.
er reicht auf2wert an der wolga hinab und ist ganz offen.
jetzo hatte er 468 hölzerne und8steinerne häuser, 8 hölzerne
und7steinerne kirchen auch2klöster. seine einwohner, die
für 1383 männliche köpfe steuern, find alle vom
kaufmannsfande  pasadfki  und ihrer viele roskolniken, die man hier
kirschinzen nennet. es wird von hier viel rocken und
weizenmehl nach astrachan und saratow versendet, da denn die
schiffe jeltonisch salz, welches die balachnische
kaufmannfchaft für eine festgesetzte fracht nach nihnei nowgorod zu
liefern übernommen, in rückfracht laden. unter den handwercken
blühen die kachelofner. sie bringen ihre oefen nach makariew,
von da siel weiter und teils bis an die chinesische grenze
geführet werden. guter ton ist im gebiete der stadt, den quarz
zur fritte aber laffen sie von ribnaja an der wolga unter
jaroslawl bringen. die oefen, die immer mit blauer mahlerei
find, haben eine fehr ungeheure größe.
  die salzquellen find hier seit 1532 bekannt und ab unb
zu genußet worden. von denselben sind im bezirk der stade
an der ostseite des gedachten bergrückens auf einer fläche, die
niedriger wie die stadt selbst ist, noch etwan zehn verschüttete
salzbrunnen. sie sind nahe bei einander und nur 200
klafker von der wolga. aus einigen brunnen bricht noch sole
hervor, die ein kleiner quellbach in die wolga führet.  
    miv

 a,    fo  z6
noch ist hier keine einzige salzpflanze anzutreffen. es stehen
auch noch einige verfallene koten  warnizi . die wolga hat
hier ein4klafter hohes abgestürztes ufer von gelblichen
gemeinen ton mit kiefen, die doch sparsam find und an der
wafferfläche eine schichte schwärzlicher, schiefriger, teils
ziemlich reicher vitriolerde.  
kanzeleinachrichten und den berichten der eigentümer
und vorhandenen salzsieder zufolge haben die brunnen eine tiefe
von 40 bis 50 kasten. selten gab ein brunnen über 10 jahre
reiche sole, daher man 50 bis 70 klafter davon einen neuen
grub und nie gute sole verfehlte. viele verlaffene brunnen
erholten sich in einigen jahren und wurden wieder genutzet.
die ganze saline gehörte der hiesigen kaufmannschaft ; sie
hatte zuletzt 51 koten. in den brunnen stand das wasser um
die pumpenröhren und in den röhren selbst mit der
wolgafläche gleich, die sole ward auch zur flutzeit, so schwach,
daß man nie vor dem junius feden konnte und denn doch noch
vorher alle arme sole ausziehen und weglauffen laffen muste.
man reicherte sie weder durch gradieren noch frieren an,
fondern verfotte sie wie sie die natur gab. jeder sud verdunstete
200 eimer  wedro oder acht maas   sole und gab 30 bis 50
säcke  meschocki  jeden zu drei pud salz, welches seinwürfllich,
weiß und kräftig war. der pfannenstein oder sherp, von dem
noch viele halden liegen, besteht aus selenit, sande und
kalkerde; er wird glaubersalzig gewesen, dieses aber durch regen
ausgewaschen fern. diese saline stellte in der letzten zeit der
hohen krone jährlich 200  bis 250.000 pud salz, hier das pud
zu9kop. in den städten aber, nach welchen sie die lieferung
übernommen, zu 25 kop. die salzherren berechneten sich von
jedem sud nahe an2rubel reinen gewinn, welches für die
stadt, die alles arbeitslohn behielt, ein wichtiger vorteil
war. taufend sieben hundert drei und funfzig wurde das
sieden durch einen befehl, der die schonung der waldungen an
der linken der wolga , aus welchen das holz auf der ufolje
und unfha herab geflößt ward zur ursach angeführete, gänzlich
untersagt,    
  k. fk ff. 2 den

862 z. l  
den 23sten junius. nahe unter balachna lies ich mich
gikolkoie nach nikolskoje slo, an der linken ber wolga unter der
selo4w. ulfola übersetzen. dieses dorf steht auf einem hügelrücken,
welcher an der linken der usole von der landhöhe zwischen der
wolga und davina herunter kömmt und der wolga einige
werte hinab folgt. am ufer zeigt er blos gelblichen ton mit
wacken  und eisensteinbrocken auch kiefen. ueber dem dorf
gieng ich über der uljola  auch ukölka , ein etwan 100
w.langes flüßchen, dessen ganzer lauf im walde, daß aber dennoch
mit vielen rußischen dörfern besetzt ist. diese dörfer machen
die sausolfkische wolost, die für 9237 köpfe steuert und
viele kirschinzen entält, aus. auffer dem ackerbau legen sich
diese bauern sehr aufs drechseln und lakiren, viele find auch
hutmacher. sie drehen von birkenholz und mafür schöne
leichte spühlkumme, teetaffen, schüffeln, dosen u. d. gl.
fchneiden löffel und wanderstäbe und überziehen ihre waaren
mit einem gelben oder schwarzen firniß, der sehr fest ist. auf
fchwarze arbeit mahlen sie mit mahlergolde und silber
blumen. hüte machen sie nur für bauersleute von hiesiger wolle
und verkauffen sie ungefärbt weis oder grau oder auch gefärbt.
herumreisende kaufleute holen ihnen ihre produkte aus ihren
dörfern ab. im dorfe seminowka lakirem die bauern
blecherne teebretter, präsentierteller, dosen u. d. gl. nach
englischer art durch einen ueberguß von lack und bemahlen es
mit fruchtkörben, blumensträufen, vögeln, infekten u. f. w.
die mahlerei ist selten sehr sein, der lack aber so glasartig
   gefloffen und zähe und das mahlwerk von so frischen farben,
teils auch von fo guter wahl, daß nicht ein jeder es sogleich
für die zwischenarbeit gemeiner ackerbauern, in ihren gemeinen
backöfen verfertigt, halten würde.
die ufola, an der keine salzquellen find, wie der name
vermuten läßt, ist bei der ueberfahrt für mühlen statt einer
andern flutwehre durch eine quer über gezogene balkenwand
geftauer und2fuß aufgeschwellet; höher waffer stürzt ohne
nachteit der mühlen über die wehre weg. fast bis gorodez
gieng der weg auf dem gestade der ufolka und wolga,
welches voller blinden arme und diese voller wafferkräuter ist,
uner denen denn doch auch stratiotes aloides angetroffen wird. sonst
wird.

r. p   a     gs
wird die flor von nishnei an immer gemeiner.
geniflatinetoria, gr tiola of , veronica long tolla, lyteum
virgatum, inull falicina, diantus plumarius, rubia peregrina und
viele andere waren sehr häufig. am rechten wolgaufer ist hier
gegenüber fläche ohne hügel  aus derselben fallen die gut
bewohnten bäche tscherna und treftina in den fluß.
gorodez, wo ich mich bis zum 26sten junius verweis
te, steht an und auf dem hugeligen ufer, welches hier die linke
flußseite, bis 10 w. aufwerts begleitet. das bis 15 klafter
hohe ufer und die regenklüfte zeigen nur gelben ton mit
wacken , kalk  und eisensteinbrocken und hie und da eine
bis2klafter mächtige schichte mit schwärzlicher vitriolerde,
die voller zerstöhrter holzbrocken und anderer vegetabilien ist.
auch kiefe und grobe martialische quellen sind hier.
das dorf hat den namen von den wällen einer
ehemaligen festung  gorodischtsche , die in demselben auf dem
hohen ufer liegt. ein abwechselnd von3bis 4. klafter hoher,
unversehrter erdwall, mit einem graben fchließt eine bergfläche
600 klafter lang und5bis 400 klafter breit an das ufer;
ein etwas geringerer wall aber schießt einen platz von 400
klaftern im durchmesser an das ostliche ende der festung und
an die wolga. der hauptplatz entält seiner höhe ohnerachtet
einen quelligen teich, um welchen ein teil des dorfs und die
älteste kirche defelben steht. viele gruben find vielleicht von
ehemaligen wohnungen, steinschutt aber ist nirgends. auf
dem walle stehen einige, wenigstens 200jährige sichten. nach einer
ueberlieferung hat der nihneische fürst feodor waßljewitsch
diese festung, in der mitte des dreizehenden jahrhunderts
wieder die tataren angelegt und klein  maloi  kidesch genannt,
sie sei aber vor ihrer vollendung von dem encker des
tschingis cham baty erobert worden. der fürst habe nachher
bolschoi kldesch am kirfenezfüßchen 120 w. von hier
befestigt, sei aber in einem treffen mit baty geblieben.  
gorodez gehört teils der hohen krone, teils den
durchlauchtigen fürsten orlow. es steht in einer auch zwei
straffen längst dem wolgaufer und reicht an demselben auf
3 werte. dieses dorf, fast ohne ackerland, ist ein beweis der
kikkkk3gutend

864 ve, s 
guten folgen einer uneingeschränckten industrie. es hat vier
schöne steinerne kirchen, 3000 steuerbare bauern und teils sehr
schöne häuser. das hauptgewerbe ist der schiffbau und
hiernächst der kornhandel. die bauern bauen schöne
flußfähiffe, befrachten sie mit getraide und verkauffen jedes, wo der
beste preiß ist. man findet unter den bauern auffer den
gemeinen handwerckern, pelz , juften  und saffangärber,
blaufärber, zeugdrucker, pfefferküchler, ackerschmiede,
schifsseiler, mattenweber, oelschläger u. f. w. die hier verfertigten
webertaue und noch mehr die weberkämme sind berühmt. manche,
die sich nicht so hoch versteigen, machen doch ballschuhe  lapki,
gefäffe von birkenrinde  burawtschiki  oder liegen der jagt ob.
der hiesige kronbauer kondratei  konrad  markow,
ein überaus unternehmender mann, hat auf seinem gehöfde ganz
verschiedene fabriken angelegt, in welchen er bis 60
arbeitsleute, von ihm selbst zugezogen, beschäftigt und ernähret, da
jeder von ihm jährlich 20 bis 60 rubel bekömmt. der mann
kan weder schreiben noch lesen, rechnen aber kam er und über
das ist er ein rofkolnik, wodurch er sich selbst von vielem
nützichen umgange ausschließt. er war vor dem iu st.
petersburgischen fabriken ein gemeiner arbeiter und nun in dieser, denn
in jener, dadurch er so viel abgesehen, daß er alle im kleinen
anzulegen und zu treiben in den stand gesetzt worden. er ist am ueifen
ein 25laufärber. seine kattun und halbzizdruckerei
befchäftigt sich für gräflich scheremetewfette bauern, die im
susdalischen manufakturen haben, weil es ihm selber am
verlage fehlt. sein formschneider, ein gemeiner arbeiter schnitzet sehr
fauber und fett auch das spitzen  und bänderwerck mit
dratfummeln unverbesserlich ein. jährlich verfärbt er doch bis 50
pud indigo. aköche oder grap erhält er von kislar und
tvdau von arsamas.   von da zieht er auch die asche zur
potasche die er vorzüglich findet, weil man um arsamas viel
rüfer und eschenholz brennet. sein glühofen faffet
jedesmal5pud. den in seinen werkstädten erforderlichen vitriol
fedet er selbst. anfänglich erhielt er die erde aus den ufern
der oka bei munrom, jezt aus dem rechten wolgaufer ben
balachna. es war ihm sehr lieb, daß ich ihm eben die erde in
  dem

 a,    es 865
bem ufer der wolga an seinem dorf zeigte mit der er gleich
den versuch veranstaltete.
bleiweis  belila  verfertigt er nach gewöhnlicher weise
von bleiplatten mit biereßig; aber deffen nicht mehr, als er
zur schmincke an die dorfschönen der gegend abzusetzen
vermag und das beträgt jährlich doch4bis 5 pud. weil es gute
bezahlt wird, so giebt er sich die mühe es, wie die apoteker
ihre präparate, in häufchen oder zäpfchen zu bilden.
für berlinerblau, welches hier lafir genennet wirb,
hat er ein eigenes kleines laboratorium. ingredientien und
verfahren find wie gewöhnlich, bis auf den umstand, daß er die
laugen in hohen, engen, mit deckeln und querlen verfehnen
fäffern mischt und sie denn mittelst eines kleinen
pumpenschwengels4bis 5 stunden ununterbrochen nach art des butterns
durch auf  und niederziehen des mit einem teller versehenen
querls querlet, dadurch die farbe ohne alle erhöhung durch
säuren die brennendste wird und in allen fäffern eine gleiche
lebhaftigkeit erlangt. er füffet siel denn wie gewöhnlich aus und
troknet sie auf ausgespannten lappen. er verfertigt doch jährlich
etwan 10 pud und fetzet, was nicht in seiner druckerei darauf
geht, auf der meffe in makariew ab. der mann würde,
wenn er reich wäre, weit gehen, oder sich auch in zu vielen
einrichtungen und unternehmungen versteigen.  
das kloster der fedorowschen muttergottes
 feoborowskija bogomatrei monastir  ist wegen des großfürsten
alexander newski merkwürdig. es steht mit zwei kirchen
gegen dem alten wall im felde. der tapfere und fromme
großfürst lies sich in demselben vor seinem ende zum mönch
einkleiden und starb hier in diesem stande im jahr
1263seine zelle ward in eine kapelle verwandelt, in deren
altarkafel der großfürst in lebensgröße als mönch abgemahlt steht,
die leiche kam erst nach wolodiner und 1724 ins
mewskif he kloster bei st. petersburg. dennoch soll das kloster
aussterben; es hatte jetzt nur noch auffer dem prior  jgumen 
4 mönche,
  den

mwaßiljewa
24 w.
den 26ten junius. ich gieng bei gorodez nach dem
rechten ufer der wolga und an demselben im gestade hinauf
über den jug, tscherna und troiza alle gut bewohnte bäche.
von leztern an hat der fluß an dieser seite hohes ufer, dem bei
gorodez gleich, in welchem auch schwefelkies gefunden wird.
der fluß macht eine ansehnliche tangerinful, die deswegen
sofinowskoi ostrow genannt wird. unter mehreren dörfern
am ufer ist waßljewa an der mündung des
sanachtabaches merkwürdig. es gehört dem gruinischen zarewitsch
grigorei bogdandewitsch und hat zwei seinerne und sechs
hölzerne kirchen. die bauern treiben nicht den geringsten
ackerbau, fondern verdienen des sommers als bootsvolk auf der
wolga und des winters als töpfer; einige handeln auch mit
korn und mehl, welches sie hier aufkauffen.
sie verfertigen nur gemeine töpfe in form der
urnen und ordinaire schüffeln, alles schwarzblau. den gelben
ton graben sie im dorfe am sanachtabache und holz wird
die unscha hinab geschwemmt. jeder bauer hat seinen
brennofen, der über dem rost tonenförmig, 1 klafter hoch und im
bauche bis5fuß weit ist. die scheibe liegt auf der spitze
eines perpendiculairen stockes, der in der bancke, auf welcher
der töpfer sitzt, befestigt ist. sie drehen sie mit der linken
hand herum und immer treffen siel den mittelpunkt fo genau,
daß die scheibe mit ihrer last nie herunter fällt, obgleich die
gröffesten zum brauen nötigen töpfe vier eimer halten. ein
brand währet einen tag. wenn er vollendet ist, wird der
obere ofenmund mit scherben belege und mit aufgeworffener
erde bedekt; der heiffe. rauch durchdringt dadurch die gefäffe
und färbt sie dunkelblau. weil das geschirr dünn, stark und
wohlseil ist, fo findet es so viel abnehmer, daß jährlich 12 bis
16 schiffe mit demselben beladen die wolga hinab bis
afracban gehen. kinder, die noch nichts auf der wolga verdienen
können und alte leute treiben das töpferhandwerk auch des
sommers. die ältesten männer wissen von keiner art krankheit,
die sich hierauf beziehen kan.  
  den

 a, z.  hie 86y
den 27sten junius. in dem dörfchen lipowka sind g
einige bauern, so wie in einigen andern nahen dörfern,
hornkammmacher. wenn die rinder , schaaf  und ziegenhörner
auch pferdehufe durch wärme über kolen ausgebreitet und
zurechte geschnitten haben, legen sie die platten mit zwischen
gelegten bretterchen unter eine preffe, welche in einem rahm
besteht und statt der schraube mit keilen zusammen getrieben
wird. die zähne werden mit seinen stichsägen eingeschnitten.
statt des schraubeftocks steht ein starker stockfiger auf dem
tisch. an einer seite ist oben ein stock befestigt, der einen
kleinen fumpfen winckel macht, und etwan einer spanne lang
ist. man legt die hornplatte zwischen den stehenden stock oder
seule und den nebenstock, wodurch sie, wenn man oben einen
keil zwischen die säule und den knie drukt, so fest es nötig
ist gehalten wird.  
man fäet in den wolgadörferr dieser gegend vielen
flachs und preffet aus den übrigen saamen oel. die
oelmühlen sind kleine häuferchen, in deren mitte zwei nahe
balken stehen und fast zum dache hinaus reichen. zwischen
denselben ist über einem hölzernen mörfel ein stampfer, der
mit eisen verhuhet ist und zum dache hinaus reicht,
gleichfam als in einem futteral. auf dem dache ist eine welle mit
6 flügeln und einer spindel, die nach dem winde gedrehet
werden kan. die oben an dem stampfer rund um fitzenden
däumlinge faffen in die spindel der welle und werden wenn
dieselbe vom winde bewegt wird, aufgehoben, da siel denn durch
ihr abglitschen den stampfer in den mörfel auf den saamen
fallen laffen. wenn sie ruhen sollen, läft man die welle
gehen, füzt aber den stampfer durch einen stock fo hoch in die
höhe, das die spindel seine däumlige nicht faßt. eine folche
stampfmühle, deren manches dorf viele hat, wird toltscha
genennet. die oelpreffen find wie die kafanschen.
ipowka 2
katumki sloboda steht waßijewa gleich auf dem rech  katunki5
ten hohen wolgaufer. er hat eine steinerne und fechs hölzerne
kirchen und gehört den erben des grusinfchen zarewitsch
wachtanda. die bauern leben ohne ackerbau von der waf
ferfahrt und einigen städtischen handtierungen.
l. llll die

368  a, h
 fputschische
13 w.
steht auf dem fortgehenden hügeligen ufer, welches von derselben
die ratinnkischen ralbfelle  katunskije opviki  finb
in gutem ruffe. etwan 10 bauern bereiten sie und versenden
jährlich 4  bis 5000 stück. nach abbeizung der haare mit
asche und kalk legt man die felle mit weidenlohe betreuet
und mit waffer übergoffen in bottige. nach 14 tagen
erneuert man die lohe und das wird auch zum dritten mal
wiederholt. wenn sie denn gespühlt und fast trocken geworden,
werden sie mit birkenteer  diögot  eingetränkt  100 stück
erfordern etwan 10 pfund teer. einige sind denn
kaufmannswaare, andere werden mit braunspan und vitriol schwarz
gefärbt und wie jufen mit gereifelten hölzern weich gerieben.
das alabaster und gypsbrennen beschäftigte hier
fechs bauerfamilien. sie holen alabaster, gyps und
selemit durch einander von den okaufern. weil der gyps mit
ton bricht, so ist er gewiß zum achten teil mit demselben
vermengt und er bleibt auch dabei. sie machen wie bei erzen
einen rostbock, bringen den alabaster c. darauf und zünden
das holz an. nach verbrennung des holzes zerklopfen sie den
alabaster c. mit hämmern, sieben ihn durch enge spansiebe,
rühren ihn in offenen tubben mit waffer ein und schöpfen ihn
mit kellen in kleine hölzerne formen, die im boden zur
ablauffung des waffers löcher haben, zur zurückhaltung des
gypsmehls aber mit einem lappen bedeft werden. weun sich der
alabaster oder gyps zusammen gesetzt hat, wird er aus der
form genommen und unter einem schoppen getrokuet. jeder
kuchen wiegt etwan pfund. jeder bauer bereitet jährlich
ohngefehr 100,000 stück und darüber und verkauft sie in
mofkau c. das 1000 zu1bis 2 rubel. die modellirer,
stukaturarbeiter c. finden den beim gyps gebliebenen ton auf
keine weise nach heilig.
putschische, eine der hohen krone gehörige slobode
mit zwei steinernen und zwei hölzernen kirchen, lebt von der
schiffahrt auf der wolga und vom kornhandel, ohne allen
ackerbau. der hieher gehörige kleine kreis hat doch mit
inbegriff der slobode 15000 feuerbare bauern. die slobode
bis

 a, r.  f  s 
bis sokolskoje selo mehr bergige wird. die berge, welche sokolskoje
nicht breit liegen, haben besondere namen z. b. seerabenberg selo 2q
 baklanowka gora , mädchensberg  dewkina gora  1c. in nlp,
den gründen find kleine bäche und an denselben dörfer.
regenklüfte zeigen keine veränderung der beschaffenheit der hügel.
bei jourgewez, dahin ich spät kam und bis zum 1sten
julius blieb, ist das ufer mehr ein ununterbrochener bergrücken,
jurewes heißt zur unterscheidung anderer städtchen jurjewe
dieses namens an der wolga  po wolfoy  und ist von dem 20 w.
nihnei  nowgorodischen fürsten jurja erbauet worden. sie
gehört zum nihneischen gouvernement. sie steht längst dem
rechten wolgaufer am fuffe des berges und hat zwar 17
kirchen, unter welchen5von stein, ist aber offen, schlecht gebauet
und zehlt nur 880 steuerbare einwohner, alle vom
kaufmannsfande. das hauptgewerbe ist die schiffahrt auf der wolga
und ein geringer kornhandel, auch legen sich manche einwohner
auf den hopfenbau. der hierher gehörige wojewodskreis liegt
zu beiden seiten der wolga und entält 50,000 steuerbare
bauern.
ziemlich erhaltene mauern, graben und wall find
auf dem hohen ufer gegen der stadt. sie sollen von dem
fürsten jurja für die stadt bestimmt gewesen, dieses aber durch
jaroslawische fürsten verhindert worden sein. der
befeftigte platz, welcher eine fläche zwischen zweien regenklüften
ist, die ihrer höhe ohngeachtet doch quellstellen hat, ist vier   
eckig und hält 200 klafter im durchmesser. längst dem
wolgaufer ist eine 5. klafter hohe mauer mit zwei türmen und
erfere so breit, daß sie zum walle dienen konnte. der in der
mitte stehende hauptturm scheint 12 klafter hoch und ist ein
abgestutztes viereck von einigen stockwerken mit schießscharten.    
die westliche, östliche und südliche bewehrung besteht in einen
bis3klafter hohen wall und graben. an der land  und
südseite ist mitten im wall ein dem gedachten ähnlicher turm.
den 1sten julius. um mit der gegend an der
linken der wolga und mit dem landrücken von welchem fast
von kasan an alle flüßchen dieser seite kommen, bekannt zu
  l. llll2werden,

870  r,  
 fwerden, folgte ich von hier der uncha hinauf in norden, kam
an die suchoma und geng denn an der kostrom wieder
hinab nach der wolga.
die unfäha fällt nahe unter jurjewez in die linke
der wolga, über welche ich mich setzen lies und der
unfhamündung zur rechten landete, denn aber an dieser seite hinauf
auf ihrem hohen ufer den weg fortsetzte. an der mündung
nimmt die unscha an ihrer rechten das unumfchaflüßchen auf,
welches blos mit balken für mühlen ein paar fuß hoch auf
geftauet war. das rechte ufer der unfta ist mit vielen
kleinen ackerdörfern bestreuet, das linke niedrige aber unbewohnt.
an der mündung des wotgatbaches ist das kirchdorf
wofiteffen  wosieffenfkoje das letzte des unihneischen gouvernements.
fkoje 24 w. im archangelischen, in welches man hier kömmt, sind auch
wenig gebahnte wege in gutem stande und mit wertfäulen
markawit  besetzt. bei markawiefa hatte der fluß fo vielen
schwefelfa 16 w. kies aus seinem tonigten ufergewaschen, daß die bauern einige
funfzig pud zusammen lesen können. etwas höher fällt der
starke tschermalugbach in die linke der uncha, an welchem
20 w. über der mündung eine glashütte eines balachnaischen
kaufmanns kalt steht.
jefimo to den 2ten julius. bei jefimo fällt die der numscha
w. ähnliche mea in einem breiten wiesengefade in die rechte der
uncha. ein wegen der höhe ausgetroknetes torfmoor hatte
antericum calyculat , sphagnum, ledum und alle hier
ge  moorpflanzen. der moos  oder gewächstorf schien
yr rein.
makariew makariewskaja sloboda und koffer, welches zum
m2 w. unterschiede defen an der wolga von der uncha den
beinamen hat  makarewoi unfhinskoi monastir, stehen unmittelbar
auf dem hohen unschaufer. die slobode hat nur eine hölzerne
kirche, aber 200, teils gute höfe in geraden straffen und
mit ihren dörferchen 3060, die makariewfhe woloft aber
6000 steuerbare bauern. der marktplatz entält 50 hölzerne
buden, die einen viereck einschließen. diese slobode   allent
  andes

 a,    se 87r
handel mit den landesprodukten einer groffen gegend, daher
nicht nur ihr jahrmarkt im julius, fondern auch ihre
wochenmärkte sehr lebhaft sind und von kostronaischen, jaroslawlschen
und andern kaufleuten besucht werden. das makarewfhe
kloster ist mit sieben schönen kirchen von stein prächtig
erbauet, entält aber nach dem neuen etat nur 12 mönche und
einen prior  jgumen  . in einer kirche steht ein metallener
sarg mit den gebeinen des heiligen makarius, der von den
tataren von der wolga vertrieben, hier starb.  
s  eine von holz 1737 erbaute schwefel  und
vitriolhütte des jaroslawlschen kaufmanns stweschnikow steht
nahe am fuß und nutzet die schwefelkiese der unschaufer. die
schwefelhürte entält auffer einem töpferofen zur brennung
der röhren, zu welchen der feuerfeste ton von moskau anher
gebracht wird, einen gedoppelten schwefelofen. er bildet
ein längliches viereck, an jedem ende mit einem feuerofen,
die wo sie zusammenkommmen, durch eine mauer geschieden
find, aber einen gemeinschaftlichen rauchfang nutzen. sie stehen
fo tief, als das feuergewölbe hoch ist, in der erde. in jedem
ofen werden vier konische, 4 fuß lange, an einer seite etwas
platte röhren so eingemauert, daß die etwas vorstehenden spitzen
ein wenig halden. vor die2zoll weite, offene spitze wird
ein stern von ton gelegt, damit der kies nicht heraus falle.
man füllet eine jede am weiten ende, welches fast1fuß im
durchmesser hat mit kiesbrocken von hasel  und wallnüßgröff 
und fzt denn einem deckel mit ton fest ein. vor die spitze
eines jeden wird ein zur hälfte mit waffer erfüllter topf
gefellet, der um fest mit einem deckel verschloffen zu werden, am
rande ausgeschnitten ist. man feuert den mit troknen
sichtenholze, dadurch der schwefel, der aus jeder röhre oder von2bis
2 pud kies4bis 5 pfund beträgt und ohne weitere
reinigung nach jaroslawl gesendet wird, in 12 stunden
ausgetrieben zu werden pfleger. des folgenden morgens werden die
schwefelbrände auf die halde gebracht, die röhren von neuem
gefüllt u. f. w. einige röhren bersten beim ersten treiben,
andere halten bis 20 arbeiten aus.
 lll3 des

872 ws wo
  des vitrioles wegen werden die noch glühenden schwes
felbrände  wigorki  mit waffer geschrekt, denn bleiben sie bis
zum künftigen winter der luft ausgesetzt. um vitriol aus
denselben zu ziehen, glühet man sie auf einen ofen, der in
einem 2. klafter langen, 1 klafter breiten, 1 fuß hoch
eingefaßten herd über zwei parallellen feuergewölben besteht, 10
stunden. die brände zerfallen dadurch zu roter erde, die in
bottigen zweimal, jedes mal6stunden mit waffer
ausgezogen und denn wieder bis zum künftigen winter auf die halde
gebracht und auch im folgenden und dritten jahre eben so
behandelt wird. das vitriolwaffer wird in groffen keffeln von
gegoffenen eifen , unter beständigem zugieffen mehreren
vitriolwaffers bis zur sätigung abgeraucht, worüber drei tage
vergehen. wenn sich der ocherschlamm gefetzet, fellet man die
klare auflösung in trögen in einen kalten raum, in welchem
in drei tagen der vitriol krystallinich wächet. die übrige
lauge wird weiter abgeraucht u. f. f. im zweiten und dritten
jahre geben die brände fast nicht weniger vitriol  kuparos ,
als im ersten, den aber laffen sie nach und werden verworffen,
oder in einem dem beschriebenen ähnlichen kleinen kalzinirofen
zu braunrot geglühet.
der hüttenmeister ist ein hiezu abgerichteter bauer, der
mit5bis 6 helfern jährlich bis 2000 pud kies, den er auf
den wochenmärkten von den bauern das pud zu4kop. kauft,
verarbeitet und daraus bis 180 pud ungeleuterten schwefel und
bis 200 pud vitriol erhält.
pasilowa den 3ten julius. bei pufilowa ist das ufer
vorzüg13 w. lich reich an kiefen und verkiesten schaalenwerk. darüber
19. erreichte ich das städtchen uncha nur gegen den abend.
chläbischi  , , , , den 4ten julius. in den herrschaftlichen dorf
chläna als n. bifhina an der umscha ist eine kleine kommistuchmanufaktur,
von8stühlen, in welcher die bauern durch wollspinnen und
weben zwischen der feldarbeit, besonders des winters ihren
tribut  obrok  abarbeiten. diese manufaktur veredelt doch
jährlich bis 300 pud landwolle in 224 stück laken jedes zu
4q

 a,    as  873
40 arfchinen, denn fo viel müffen die 50 bauern sielen. das
laken wird gewalkt, aber ungefärbt nach moskau gebracht. die
bauern haben die freiheit über die bestimmte zahlstücke ihre
eigene oder von ihnen gekaufte wolle zu verarbeiten, welches aber
die landwirtfchaft selten zuläßt. bei pestowa ist eine niedrige petrowa
waldwiese voller eifen oder rasenstein, den die schmiede   w
fchmelzen. bei nikitina und ledinowa ist das unfhaufer ledinowar
voller kiefe und meeresbrut. hier endigte ich die reise an 13 w.
  unfha, um mich nicht zu weit von sol galizkaja zu
ent 2 nen,
die unfha entspringt in einem morastigen walde, an
dem landrücken zwischen den wolga  und suchona  oder
dwinaflüffen, fast 100 w  über dem städtchen kologriw. an
der rechten seite bringt sie einen kleinen flözrücken mit, der
sie bis zur wolga begleitet. von demselben erhält sie
abwechfelnd von8bis 12 klafter hohe, teils abgestürzte ufer. die
berge liegen nicht breit und fallen in eine wellige, meist
niedrige waldung ab. dieses ganze ufer ist mit vielen schlechten
dörfern besetzet. die bauern haben das abhängende der
hügel abgeholzet und sich dadurch jeder etwan  4 defätin acker
verschaft. wo kirchen find, stehen immer zwei nebeneinander,
alle von holz schlecht gebauet. die linke flußseite besteht aus
niedriger waldung und ist ohne alle wohnungen. das
flußgestade hat abwechselnd eine breite von2bis 10 w. und ist
teils mit gebüsche belauffen, teils offene wiese. die umscha
ist schnell, unter uncha bis 30 klafter breit, der grund
fandig lettig und das waffer nicht fehr hell. im frühlinge
können ziemliche bote bis kologriw hinauf gehen. er ist an
kleinen wolgafischen reich.
die lagen der uferflötze sind von oben an vielen
stellen folgende  lettiger muhm, gelblicher letten ,
bläuliger, trokner vitriolischer letten, sand mit einer
bachkiefelschichte, der ein flußbette gewesen sein muß und meistens
1. klafter über dem jetzigen wafferpaß liegt, auch oft an der
wafferfläche und tiefer schwarzer, mürber seinblättriger
tbonfähiefer voller zerstöhrten holzbrocken; nirgends aber zeigt sich
kalk. in diesen schichten findet man außer den bachkieseln
und
 

874 sa, p.  es
unfha 35
w.
und dem zerstöhrten  holz  und pflanzenwerk granitische und
quarzige felsenbrocken und tonigtes gestein, im gelben
ton, derben, tonigten eisenstein in brocken im ton und
unter den bachkiefeln; grießsandigen eisenstein und geoden in
kleinen besondern schichten; armen mürben vitriolschiefer in
schieferton revierweise. vorzüglich reich aber sind diese
vitriolische tonarten an kiefen. man findet  grobfügige,
schwärliche, wenig glänzende kiefe in allerlei formen, teils in
stücken bis3pfund schwer; kiefigten oder mit kieskörnern
eingesprengten schiefer, kiesigte erde, zerfallenen, oder noch
nicht erhärteten kies; verseintes holz meistens mürbe, oft fest,
von koligten ansehen mit deutlichen jahrringen in stücken bis
5 pfund schwer; verkiefe oder mit kies erfüllte nautiliten,
gryphiten , ammonshörner, trochiren und andere
meeresbrut, unter welcher ammonshörner teils von bedeutender
gröffe und noch beffer die perspektivmuscheln mit
porzellainund kupferschein spielend vortrefflich erhalten worden. alle diese
kiesarten sind sehr häufig und werden ohne auswahl in der
makariewfchen hütte zu gute gemacht.
bei ledinowa hatte das hohe frühlingswaffer eine
umgeheure menge belemniten  helmintolitus belemnites l. 
von stärcke einer federspule bis eines kinderarms aus dem ufer
gewaschen. an vielen orten find vitriolische quellen.
den 5ten julius. das galizkische kreisstädchen
unfha, dahin ich heute zurücke kehrte, steht auf dem hohen
unfhaufer und ward im jahr 1439 bei gelegenheit der flucht
des heiligen makariews von den tataren erbauet. er
verteidigte sich mit seinen mönchen auf einer höhe zwischen zwei
regenklüften, die er durch einen graben verband. auf dieser
stelle steht jetzt die hauptkirche. das offene, arme,
schlechtgebauete städchen hat3kirchen, 118 häuser, alles von holz
und auffer 620 rosnofchinzen   von soldatenabkunft   313
einwohner alle von kaufmannsfande   paffadfki . sie leben
von einem kleinen ackerbau und handeln auch zum teil mit
mehl, zwiebeln, die hier stark gebauet werden und bastmatten,
die von der obern wetluga und überhaupt von der
lindenwaldung

 a, h  f  . 87;
dung des landrückens kommen. der unfhaische
wojewodskreis entält auffer makariew und uncha nur dörfer und
47,000 steuerbare köpfe alle und teils hefchaftliche bauern,
die alle ackerbau treiben. außer der schwefel  und glashütte
und der tuchmanufaktur  s. vorh.  schmelzen 36 schmiede
moraft  oder sumpfrz. . salz wird vom jeltonfe die
wolga und uncha hinauf gebracht und zur unterscheidung des
reineren totmaischen, vormaligen solgalizkischen c. bufun
gemmunf.  
den 6ten julius. auf dem wege nach parfenjew in
nnw. hat man bis zur ueberfahrt über die unea niedrige  
gemischte laub  und nadelwaldung, die teils fumpfig, teils
heidegrund uud mit heidekraut überlauffen ist. der
mehlbeerstrauch  arbutus uva urfi l. r. talaknianka  ist in
  dieser gegend fast so häufig, wie heidekraut, also für die
saffangärber in unerschöpflicher menge.   lycopodium
complanatum kleidet viele plätze fast allein.   die offenen
waldwiefen entalten noraststein und bohnenerz in menge. die . . .
nea ist beim uebergange etwan 20 klafter breit und hat hier  
au der rechten seite geringe fanfte hügel am ufer.   unter den  
dörfern nimmt sich trotzkoi durch eine schöne seinerne kirche, troistoi 4
eine in dieser gegend seltene erscheinung aus. der weg folgt w.
der nea hinauf, doch wegen ihrer krümmungen in einer
ziemlichen entfernung. die waldung ist bis parfenjew an dieser
seite der an der linken gleich. ich kam bei aleriewa und aleriewa
sarinina im walde über den momscha, einen starken nea  i w.
bach. die dörfer an demselben haben wegen des hier häufigen,  
guten moraststeins alle und manches bis 5. schmiede die 22 95,
eisen schmelzen.  
der eisenstein liegt in den wiesen etwan eine spanne
tief unter dem rasen, in mulmigen schlamm, in dem umfange
von1bis 10. klaftern, schwach aber auch bis 2. fuß mächtig.
er erscheint teils erdigt, teils in stufen von bohnengröße
bis1pud schwer, von erdigtem tonigten aufhen und
schwärzlicher farbe. die schmiede fischen ihn mit spitzen stäben,
die sie in den rasen stoffen, dadurch sie auch den umfang des
nestes finden. der verschiedenheit des haltes wegen führen
m mm mm sie

976  a, h.  f
sie ihn oft weit und wenn er von fremden wiesen genommen 
wird, bezahlt jeder gräber dem grundherrn des tages 10
kopeken, dafür er so viel er kan, gräbt. bei dieser arbeit famm   
let sich waffer in dem shurf, mit welchem das erdigte schlechte
erz meist von der schaufel fließt. wenn das erz trocken
geworden, wird das krümelwerk abgesiebt. ein nest giebt 5
bis 20 einspännige fuder an guten erz.
die schmiede rösten den eisenstein auf kleinen böcken,
die 12 bis 15 stunden brennen, dadurch er meistens zu einer
roten erde zerfällt. der schnelprozeß ist dem unter den
daurischen schmieden üblichen ähnlich,  s. 1 b. s. 399  .
hier aber ist wegen der leichtflüßigkeit der erze alles noch mehr
ins kleine. die schmelzhütte ist wie die daurischen eine
effe mit nachläßigen bretterdach. meistens machen zwei oefen
einen körper aus und der reicht denn an einer seite von einer
wand zur andern. der körper ist ganz von ton, vorne mit
holz befestigt. ein ofen ist im lichten. 2 fuß tief, im
tiegel als ein kolben gerundet, im schacht ein cylinder, überall
von9bis 10 zoll im durchmeffer. die formleiste liegt6zoll
über dem tiegel. deren einrichtung, die vorrichtung des ofens
mit getübe, die anbringung des gebläses, das herausnehmen
und frischen der gritze ist wie bei den sibirischen
bauerfchmelzen. statt ordentlicher aufgaben freuen sie von zeit zu
zeit zerfallen. erz ohne zuschlag zwischen die kolen. in einem
schmelzen werden etwan2pud erz und1pud kolen
verbraucht. die erste schmelzung erfordert 8, die folgende 6
und drei schmelzwergen 24 stunden. während einer jeden
wird die schlake  sok , die fehr leicht ist, zwei mal
abgezogen. eine schmelzung giebt einen gritz von 15 bis 20,
auch wohl bis 30 pfund. ein ofen hält ohne ausbesserung
bis 10. schmelzungen aus. im frischen in der schmiedeeffe
geht fast das halbe gewicht ab. das eisen ist recht brauchbar,
doch etwas spröde, dem vermutlich durch einen kleinen
vorfchlag von kalk, des verschluckens zu häufiger säure wegen
abgeholfen würde. jeder schmidt giebt jährlich der hohen krone
für jeden ofen3rubel ofenzins und schwelet dafür so viel
kolen, als er will, felten aber schmelzt einer jährlich über 50
pud reines eisen oder gegen 100 pud roheisen. d
t

 a, h.  f  877
den 7ten julius. das galitfähische kreisstädchen
parfenjew, dahin ich des morgens kam, steht an der linken
der nea, 70 w. von galitsch. es hat2kirchen, 91
häufer und 31 kaufmannsbuden, alles von holz. unter 210
feuerbaren einwohnern find 152 vom kaufmannsfande. die leute
ernähren sich wie die unfhaer. der kreis hat nur kleine
ackerdörfer und nichts merkwürdiges. die nea entspringt 40 w.
über perfenjew und ist also über 100 w. lang. sie wird
doch im frühlinge fo groß, daß kleine salzbarken von der
unfcha bis hier herauf kommen können.
den 8ten julius. nach tschuchloma hat man eine
ähnliche waldige gegend und erst mea  , den wizabäche und die
uwja ein der nea ähnliches flüßchen, welches über unfäha in
die unfha fällt, felbst. in 25uftnervo selo, einem groffen
dorfe, war eben ein sehr lebhafter jahrmarkt. zwei
bauern die zeugdrucker waren, zogen meine aufmercksamkeit auf
fch, weil sie unter freiem himmel auf einem tische, ohne alle
umstände den liebhabern leinewand und tücher nach selbst
gewehlten mustern blau oder rot bedruckten und es gleich zurücke
gaben. für jede quadratarchin leinewand nahmen sie nur drei
kopeken und doch hatte jeder am halben mittage schon über 2
rubel eingenommen, wovon sie die hälfte für gewinn hielten.
den 9ten julius. nach tschuchlona kam ich des
mittags. dieses galitschische kreisstädchen steht mit2steinernen
kirchen und 154 hölzernen einwohnerhäusern auf dem hohen
ofilichen ufer des tschuchlomafes. bis auf wenige sind seine
330 einwohner vom kaufmannsfande, aber nur ein einziger ist
wirklich ein kaufmann; die übrigen leben vom acker, auf
kauffen c. in der stadt schließt ein 250 klafter langer,
hoher erdwall einen platz an das seeufer, der von einer wieder
die pohlen und litauer zu anfange des 17ten jahrhunderts,
aufgeworfenen verschanzturg fern soll. der see
 tschuchlomfkoje osero  ist fast rund, von etwan7w. im durchmes
fer, rein, süß, nicht tief, mit tonigt fandigen grunde und
fo fischreich, daß er jedo jährlich 200 rubel pacht bringt,
welches in dieser wohlseilen gegend viel ist. er nimmt kleine
  m. nnmm m2bäche
parfenjew,
buchnews
33 w.
tschuchloma 47 w.

878  r,  
 he  bäche auf und hat in den wiokfa einen abfluß in die linke
der kostroma. er steht zu ende des octobers und bricht
im ausgange des aprils. seine fische sind rotaugen,
rotfedern, urfen, hechte, barsche, kaulbarsche , weislinge
 cypr. ballerus  und ikolei  cypr. leuciscus l. .
  der tschuchlomfahe kreis ist wie der unfhaische c.
waldigt. er entält 376 dörfer mit 54 hölzernen und 6
seinernen kirchen, 2 klöster, wie die beiden vorigen kreise nur
rußische einwohner, welche für 13,384 männliche köpfe steuern.
von denselben sind 12,454 adeliche untertanen.
den roten julius. nach sol galizkaja fährt man
nm den nordlichen teil des tschuchlomschen sees und kömmt
bei dem von seinen erbauten kleinen abrahmskloster an die
misrantei rechte seite des wiöksa. diesem starken bache folgt man in
monastir9einer der vorigen gleichen gegend durch mehrere dörfer bis an
mw. die kostroma, über welche man bei griäsnucha geht und an
  ihrer rechten hinauf nach solgalizkaja, kömmt.
  . zur ausbesserung des fuhrwerks nebst der nötigen
exholung des krancken studenten machten wir hier einen
auffentalt, den ich zu einer reise über den landrücken zwischen
den uwolga und dwinaflüffen anwandte.
  den r4ten julius trat ich diese reise an. nahe über
der stadt fällt der swetiza, ein starker waldbach, durch den
der weg nach totma, wohin ich wollte, führt in die rechte der
s  kostroma. bis simeonowa ist der vorigen gleiche, ebene
war 1, r. waldung, von da aber erhebt sich die gegend mit hügeln so
jurjewa9schnell, daß jurjewa das erste dorf des totmaischen
kreisw, fes fchon recht auf der höhe steht. die scheidehöhe der
bäche ist hier genau die grenze der galizkischen und
wologdaischen provinzen. bei jurjewa fängt die höhe nordlich
abzufallen an und nahe beim dorf sind die quellen des
talaschna eines suchonaflüßchens, dem ich hinab folgte. der
sigorjewa  abfall dauert bis jgoschewa.
14 w.
die

 a.    f  879
die wahre scheidehöhe dieses landrückens, der vom
ukral bei kaigorodok abgeht und in wnw. bis zum
olonezischen gebürge fortstreicht, besteht hier in einer freien,
ansehnlichen hügelreihe. an der kant und bis über die uvätka ,
deren bäche sie von jugbächen trennet, besteht sie aus
sandflözen mit und ohne kupfererz. hier erkennet man nur
tonlagen. die vielen und teils ansehnlichen wackenbrocken,
die hier herum liegen und deren bei. entstehung der flößrücken
an den hier entspringenden flüffen eine menge mit fortgeschlept
worden, laffen vermuten, daß diese flöze ganggebürge zur
sole haben, welches durch quarzige goldstaffen, die um die
quellen des kirfenezt und uwecluga gefunden sein follen und
jezt zur untersuchung an das bergamt gefähift worden,
bestätigt würde. linnea borealis ist hier in dichter und verschiedene
lycopodia in lichterer waldung ganz
allgemeinden 15ten julius. der talafhmen hat bald an einer,
bald an der andern seite kleine tonigte hügel. abwerts ist
die gegend der an der südseite der landhöhe ähnliche waldung.
die talafchmadörfer stehen immer auf den hohen ufern.
  svos ein krondorf an beiden seiten der schona, swos 45
mit zwei hölzernen kirchen, wird von bauern, die hier barken w.
bauen, bewohnt. das dorf heißt auch swoskoi davos,
pawos aber ein ort, dahin man etwas zu lande bringt, weil
hier die überflüßigen produkte der galitschischen provinz
verladen werden. die fahrzeuge und platten bote  karbaffi ,
welche man hier bauet, find ohne eiserne nägel, blas mit
gedreheten weiden fest gemacht.  
den teer   smola  zum schiffbau schwelen die
bauern in töpfen, die sie von tifkna einem dorfe 15 w. von
totma bekommen. sie find tonnenförmig und halten bis 4
eimer. diese für sich starken töpfe werden eines fingers dick
mit ton beschlagen. man füllet einen solchen topf mit fetten
 kienspähnen und legt einige stöcke das herausfallen zu
verhindern darauf. man setzt den topf denn umgekehrt auf eine
schüffel und verstreicht die fugen. an einen ausschnitt der
      mmmmm. 3, schüß

880 a, l  fe
schüffel ist eine tönerne röhre angebracht, die mit erde
bedekt ist, durch welche der von einem rund um den topf
gemachten kleinen feuer ausgetriebene teer in ein eingegraben
gefäß fließt. ein treiben dauert bis4stunden und bringt
bis einen halben eimer  4. maas  teer.
  den 16ten julius. nach totma wollte ich der gegend
fonina 15 wegen zu lande gehen, kam aber nur bis fonina, weil der
soosiviehseuche wegen alle dörfer gesperret waren. auf diesem wege
ist alles naffe waldung. von swos, dahin ich den 17ten
zu  rücke kam, nach totma ist so wie überhaupt von vologda
nach totma und ustjug die wafferreise auf der suchoma
, gewöhnlicher, als die landreise. es find ordentliche stationen
zur umwechselung der ruderer angeordnet und das ganze linke
totma 47 suchonaufer ist mit wertsäulen besetzt. nach totma, dahin
9lp, ich des nachmittags kam, ist von swos eine ablösung.
    die suchona, welche aus dem fehr ansehnlichen
kubenfkischen see als ein starker und nicht träger fluß könmt
und bei ustjug durch vereinigung mit dem von der rechten
kommenden jugfluffe die dwina ausmacht, hat nicht eigentlich
  die bei den hiesigen flüffen gewöhnlichen bergigten ufer,
fondern nur hie und da, bald an einer, bald der andern seite
einen geringen, fanften hügel und abwerts an beiden seiten
waldung. ihre ufer sind meistens niedrig und oft hat sie kein
gestade, der unterschied ihrer wafferfläche aber ist auch nicht
über ein klafter. bei swos 180 w. unter ihrem ursee ist
sie scheinbar bis 150 klafter breit. ihr grund ist tonigt
mit sand überschlammt, nicht steinigt und ihr waffer reiner,
als das waffer der wolga. bis zur dwina oder ustjug find
von swos 347 w. bis dahin läuft sie dem landrücken
parallel also in o., die dwina aber wendet sich in n. sie ist
fischreich. einige fischereiarten sind hier von denen bei der
wolga gebräuchlichen etwas verschieden.  
eine verzäunung  jas  besteht hier aus einem
staketwerk von stangen, in welchem eine oefnung  worota  von
etwan4klaftern breit ist, vor welche ein netz gespannet wird.
   inur

  m. sg 88.r
nur des nachts ist das netz gesteller. padfon ist hier
allgemein gebräuchlich. man könnte es einen aufzug nennen. es
werden etwan 20 pfähle in einer reihe den strohm der quere
nach in den grund geschlagen, wodurch ein strudel entsteht,
 den die fische lieben. hinter oder unter dem strudel wird
zwischen4eingeschlagenen pfählen ein ausgebreitetes, mit
steinen beschwertes netz von etwan3klaftern im durchmesser in
den grund gelaffen. auf dem netze sind einige gitterige
beutel mit haber und mückenlarwen als lockspeise befestigt. wenn
die fischer des nachts viele fische in der näscherei begriffen
glauben, ziehen sie das netz an den vier an die pfähle
befestigten schnüren schnell und gleichförmige in die höhe; das netz
beutelt sich davon und verhindert dadurch die flucht der fische.
mückenlarwen treiben an deswegen im fluß der quere nach
fchwimmenden balken zusammen.
suchonafische find  quappen, die bis eine rußische
elle lang werden, flußbarsche, goliaki  cobitis barbatula ,
cobitis fofflis  r. wijun , salmo lavaretus  r. sig ,
salmo tymallus  r. charius , salmo nelma pall.  r.
nelma , hechte, gründel, ikelei, rotaugen,
rotfedern, urfe, braxen, weislinge   cyprin. alburnus  ,
kaulbarsche, cyprin. aphya  r. malewki , krebse und
eine dorfchart, die selten bis totma hinauf steigt und loch
genennet wird, von der die fischer fagen, daß ihr anfehen  
dem wels nahe käme und das einer bis1pud wöge.
folgende dwinafische steigen nicht in die suchona  alle
störarten, sandart, ale, weislachs   salmo leucichtis
güldenft incmment. nov. petrop   salmo salar , salvelinus,
et fario, clupea aloa, cyprinus barbus, tinca , idbarus,
ieles, nafus et wimba. es sind auch keine schildkröten
an der schona.            
dem 18ten julius machte ich eine reise zu pferde nach ledingfkoje
ledingskoje usolle. man wird bei der stadt über die su   
chona nach ihrer rechten gesetzt und hat denn einen morastigen b,
steig mit verdorbnen knüppelbrücken, in sehr dichter waldung,
auch bisweilen die hügel, welche die ledenga begleiten.
       
zwei
882 y,
23 kg   
zweirädrige karren sind in den waldigen
gegendender galizkischen und wologdischen provinz üblicher, als
wagen. in den dörfern am ledenga hatten, sie räder wie sie an
römischen triumphwagen vorgestet werden, mit breiten rande
nehmlich und vier zierlich ausgeschweiften speichen oder stützen.
der ledenga, ein starker, schneller bach mit
gelblidien, schlechten waffer entspringt 30 w. über leding koje
usolle, an dem oftgedachten landrücken. er bringt sich eine
flötzige hügelreihe mit, die ihm bald an einer bald der andern,
seite liegt. abwerts ist niedrige waldung. dieser flöz zeigt
nur ton  und sandlagen mit eisenstein  und wackenbrocken;
nicht schiefer, kolen, kalk, gyps c. fünf wert unter
totma fällt der bach in die rechte der suchona.
ledingskoi steht mit 50 höfen und 95 feuerbaren
bauern auf dem hohen rechten ufer und gehört dem
wologdifchen kaufmann isajew. die hiesige saline ist länger
bekannt, als es die väter der jetzigen dorfleute wufen. im
anfange dieses jahrhunders gehörte sie dem fürsten
ulienfibikow. ihr gebiete reicht nach allen seiten 10 w. von der
saline und besteht aus guter laubwaldung, die die saline nie
im stiche laffen wird.
drei salzbrunnen find im dorf an der halben höhe
des geringen berges, von 30 bis 50 klafter vom rechten
bachufer; ein vierter ist an dem linken ufer nur 10. klafter vom
bache. jeder brunnen hat eine radstube. die
verzimmerung ist von horizontellen blockwerk. die brunnen sollen von
60 bis 72 klafter teufel einbringen. das schöpfen geschieht
in cylindern, die seiger in den brunnen stehen, mit engen, 4
fuß langen eimern, unten mit ventilen und das heben
gefchieht durch ein trittrad. in den brunnen zur rechten steht
die sole etwan 3  klafter und in dem an der linken8klafter
niedriger, als der wafferpaß des bachs. um alle brunnen
ist auch nicht eine einzige salzpflanze.  
                         

mo y. efg 833
die sole ist in allen brunnen gleich helle, aber
ungleich lötig. sie ändert sich wenig, jetzo war die reichste 8
bis 10 und die ärmste kaum5lötig. der zufluß guter sole
ist aber nur kärglich; fhöpft man zu viel, fo tritt das
schwäehere salzwaffer, welches in den brunnen die röhren umgibt,
in die röhren. sie erfordern nach der erschöpfung eine
viertägige ruhe. beim sieden vermischt man die sole, um sie
ehngefehr gleichlötig zu erhalten. an der linken bachseite steht
eine, an der rechten find4koten   warnizi , von welchen
aber seit 1750 drei ruhen. die pfannen von ufjugschen eifen
halten 2; klafter ins gevierte und find1fuß tief. sie
halten3bis 5 jahre. jede wird durch8köche bedient. man
reichert die sole auf keine weise an. den meisten sherp
oder pfannenstein fammlet man in flachen mulden, die am
rande in der pfanne nieder gesenkt werden, wo er als am
stilleften und kühlesten ort zu boden fällt und von zeit zu zeit heraus
genommen wird. ein sud dauert7bis 8 tage und
verdunfet 2500 bis 2700 eimer  zu8maas oder 16 pfund  sole,
von welchen 65 bis 72 pud kleinwürflich, rein, fcharf salz,
daß etwas ins graue spielt, erhalten werden. der sherp
von jedem sud, der aus selenit, kalkerde, koch  und
glauberfalz besteht, wiegt an 30 pud.
wegen weniger sole können jährlich nur 12  bis 14000
pud salz gefotten werden und die erfordern 4000
klafterdreifüßig holz. jeder klafter kostet der saline 24 bis 26 kop.
bei der saline wird das pud salz der hohen krone für 85
kop. in tschuchlona aber, 150 w. von hier für 16 kopeken
geliefert. die versendung geschieht in mattenfäcken, jeder zu
3 pud. der gewinn ist nur mäßig.
den 19ten julius kam ich nach totma zurücke.
bei totma ist das linke suchonaufer bergigt, die
berge sind aber weder höher noch mit andern mineralien
verfehen, als die bei ledingfkoi. am totmaflüßchen, welches
8 w. unter der stadt in die rechte der suchona fällt, find
doch kalkufer. in totma fällt der kowda und
pefiadenjabach in die suchona; der erste wird kurz vor dem einfall
  n. nnnn p0
tokma 3e
op,
n

884  k,  .  f 
von leztern aufgenommen. am kowda, etwas über2wert
vom ufer der suchona ist die alte saline  staroje ufolje 
an den gegen die waldung haldenden hügeln oder vielmehr im
bachgrunde. nach alten nachrichten sind hier nach und nach
an die 90 brunnen gegraben. jetzo ist nur ein einziger im
gange, der der großväterliche  leditschnoi kolodes 
genennet wird, welcher zweien wologdaischen klöstern gehörte, bei
deren reformation aber der hohen krone anheim gefallen ist.
der brunnen ist 95 klafter tief. von defen
wafferfläche bis an die einfassung sind8klafter. jetzo war die
sole von 10 bis 14 lötig und so reichlich, daß es8koten
an derselben nicht fehlt. das schöpfen und sieden geschieht
wie in ledingfkoi... ein sud besteht aus 1000 eimern, die
4 tage verdunsten und 58 bis 62 pud schön sal3. und 12
bis 15 pud sherp geben.  
die sogenannte neue saline  nowoje ufolje  ist
ebenfalls unmittelbar am kowda, 1 w. unter der alten. sie hat
auch nur einen brunnen, welcher vom linken bachufer 16
klafter entfernt und 40 klafter tief ist. sie gehört kaufleuten,
die in3koten sieden, aber weil es immer an sole fehlt eine
auf die andere warten. wenn der brunnen geruhet hat, ist
die sole 12 lötig. man schöpft bis sie. 8 lötig wird und giebt
ihm denn einige tage zur erholung. ein sud von 1000
eimern giebt nur 35 bis 36 pud salz. dieses ist kleinwürf
lich, grau mit einem nicht unmerklichen glaubersalzfchuß. beide
salinen stellen jährlich von 40 bis 58000 pud falz, welches in
der wologdaischen und teils in der galizfähischen provinz
gebraucht wird.
die kreisstadt totma hat sich seit 1754 durch den
handel ihrer kaufleute fo ausgenommen, daß sie jetzo den
schönsten mittelstädten zuzuzehlen ist. sie hat 13 steinerne und
4 hölzerne schöne kirchen, 3 klöster, 355 häuser und auf
dem markte 41 teils hölzerne, teils steinerne
kaufmannsbuden. von 943 steuerbaren einwohnern find die meisten vom
kaufmannsfande. unter den kaufleuten sind manche
unternehmend

 a, h  f 885
   
mend und halten in verschiedenen handelsörtern des reichs faktors
 prikaschiki . der hiesige handel kam nur klein sein.
lebensmittel sind in mittelmäßigen preise, z. b. 1 pud rocken
kostet 18 bis 25 kopeken, weizenmehl 40 bis 70 kopeken,
gerste 20 kop., haber 10 bis 18 kop. c. rind  und schaaf
fleisch 60 bis 80 kop. c.
der totmaische, zur wologdaischen provinz gehörige
wojewodskreis liegt an beiden seiten der suchona und ist
durchaus waldigt, daher er, ob er gleich 100 w. im
durchmeffer hält, nur einige über 12.000 steuerbare köpfe, alle ruf
fischer nation entält. auffer den salinen, dem kalkbruch amt
totma, geschieberzen im waschaischen kreise am archangelschen
wege und sumpferzen auf vielen waldwiesen hat er keine er
hebliche mineralien.
den 21sten julius trat ich den rückweg an und kam
solgalizauf dem vorigen wege wieder nach solgalizkaja. koi 130 w.
solgalizkaja steht auf dem rechten ufer der rostroma,
40 w. unter ihrem ursprunge am landrücken, 93 w. von
öbalitsch. durch die eingegangene saline und einen  
ist das städtchen sehr herunter gekommen. sie hat   steinerne
und2hölzerne kirchen, 119 häuser und doch 1000 männliche
inwohner, mehrenteils vom kaufmannsstande, gegen der
stadt über ist die makariewfche slobode mit der
makariewfchen hölzernen kirche, die ein guter erdwall, der sich an
die kostroma schließt, umgiebt. er ist 1616 wieder die pohlen
 pani  aufgeworffen. vierzehn tausend pohlen, die lewfpega
anführte, schloffen die galitscher auf dem kirchdorfe ein. in ihrer
noch erschien das bild des heiligen makarius, wodurch die
pohlen so mit blindheit geschlagen wurden, daß man sie mit
kochendem waffer brühen konnte, wenn sie den wall zu
besteigen wagten. das bild steht noch in der kirche und die
hiebei gebrauchten groffen eisernen, sehr verdorbenen keffel auffer
derselben.  
 von der saline stehen noch sieben verfallene kosten
auch find drei mit erde erfüllte brunnen, aus welchen noch
n. nnnn2im meer

g36  a,    p
immer sole hervorbringt, kennlich. sie find auf einem plaße,
der bis 4. klafter über den wafferpaß der kostroma hoch sein
mag, etwan 200 klafter vom rechten kostromaufer. in der
entfernung von1w. friechen niedrige hügel dem rechten ufer.
der kostroma parallel. sie begleiten den selmabach und
entalten4w. über der stadt kalksteinlagen. die brunnen
hatten nach dem bericht der salzsieder über 50 klafter tiefe.
die sole war vom junius bis in den märz am stärksten, in
der übrigen zeit aber nicht einmal siedereich. ein sud von
1200 eimern gab 50 bis 60 pud gutes salz, welches die
kaufleute, denen die saline gehörte, der hohen krone für 9
kop. das pud lieffen  und rechneten, daß jede kote täglich an
veinem gewinn einen rubel eintrug. die saline stellete 1749
16,922 pud, 1759 23,173 pud und von 1751 bis 1754, da ein
unerwarteter befehl das sieden untersagt 232,913 pud weißes,
kleinwürfliches, gutes salz.
die bauern in kopalowa und saizowa brechen kalk
und brennen ihn. des 25 rennens wegen fetzen siel die groffen
kalksteinbrocken als ein rundes gewölbe in einer grube auf.
wenn in diesem ofen bis 10 tage feuer unterhalten worden, ist
der kalk vollgebrant. diese dörfer brennen jährlich bis 50
gruben oder hauffen, deren jeder bis 500 tschetwert, das
tschetwert zu 15 pud gerechnet giebt und verkauffen ihn in
solgalizkaja, das tschetwert zu3kopeken. von hier geht er denn
des frühlings zu waffer nach kostroma und jaroslawl.
der solgalizkische kreis begreift ein den vorigen
ähnlich, waldigtes gebiet. im ganzem kreise sind 20 hölzerne
und4seinerne kirchen, auch 8000 steuerbare köpfe alle rußischer
nation. auffer dem ackerbau und kalkbrande beschäftigen sich die
bauern an der swetiza und selma beide der stadt nahen
kostromabächen mit erbauung der barken für die wolga.
jährlich verfertigen sie doch bis 80 stück und erhalten für jede
in kostroma c. von 60 bis 100 auch bisweilen 120 rbl. eine
folche barke ist 16 klafter lang und5klafter breit.
den

 a, h  f  887
den 24sten julius. nach der provinzialstadt
galitsch, über welche ich den rückweg nach der wolga nahm,
führet der weg durch tschuchloma; einer eingegangenen
saline wegen aber nahm ich einen nordlichen umweg. bis ni  nikolskoje
kolskoje selo folgte derselbe der kostroma an ihrer linken selo12 w.
hinauf. von hier erhebt sich der landrücken nordlich, mein
weg aber gieng in o. bei indino kömmt man durch be  indino 17
fändige waldung an den wotscha, einen starken wiokscha  w.
bach, der vom landrücken flößige hügel mitbringt, die ihm
bald an der einen, bald an der andern seite liegen. an seiner
linken etwan auf seiner halben länge steht das dorf oleschkowa
auf einem hügel, welches zum tschuchlomaischen kreise gehört. 10
die alte salzhütte  staroi solänoi sawod  ist 4
w. unter dem dorfe am westlichen fuß der hügel, gleichsam
auf dem gestade der linken des wotscha, doch noch1w.
vom ufer, auf einer moorigen wiese, in dichter, naffer
laubwaldung. die wiese mag 200 klafter im durchmesser
halten. sie ist voller salzquellen und ob sie gleich durch
gezogene graben etwas ausgetroknet worden, doch noch ein rechter
garten für die moor  und bergpflanzen dieser gegend
orchides, serapias ilelleborine, ophrys paludosa, andromeda
calyculata et polifolia, betula nana , die kleinen weiden,
scheuchzeria, utricularia, saxifragia hirculus etc. alle in
menge, von salzpflanzen aber nur triglochin und
chenopodium erotinum. von der saline waren bis 30 mit erde gefüllte
brunnen kennlich, auch standen noch zwei verfallene koten und
andere hütten. man hatte diese salzquellen zu verschiedenen
zeiten und zuletzt noch 1739 zu nutzen gefucht, da ein
wologdaischer kaufmann hier 142 pud gut salz fotte, das
moratwaffer war aber von den bornen nicht abzuhalten, daher das
salzkontoir 1743 alle brunnen zuwerffen lies.
den 25sten julius. durch naffe waldung kam ich an
den tschuchlomafee und nach tschuchloma.
den 26ten julius. galitsch liegt von hier in sw.
die gegend dahin wird mehr offen und welligt, teils hügeligt.
n. nnnn3sie
oleschkowa
ifchuchloma 25 w.

z88 wo
diakonowa sie ist auch reichlich mit dörfern bestreuet. bei diakonowa
27 w. mit einer steinernen kirche, kömmt man über den jedem
schabach und folgt ihm bis zum galitschkischen see, an defen
  25 ostlichen seite galitsch steht, wo ich bis zum 29sten blieb.
der galitschkische see  galitschkoje ofero  ist von
nno. in ssw. 15 w. lang, bis8w. breit und bis auf
die gröffe dem tschuchlomischen in allem ähnlich. auch an
ihm steht ein abrahamskloster und sein 50 w. langer
abflußbach nach der linken der kostroma heißt ebenfalls wiokscha;
er taugt so wenig wie der untieffe see zur wafferfahrt.
gegenwärtig trug der see 250 rubel fischpacht.  
die provinzialstadt galitsch steht unordentlich und
offen am see und dem steigenden ufer. sie hat zwei alte
festungen, die in ansehnlichen erdwällen bestehen und deren
jeder einen platz von etwan 200 klaftern im durchmeffer an
das seeufer schließt. die nordliche festung ist auffer der stadt
und foll die burg der alten  balitschkischen fürsten gewesen
fyn. der platz hat vom ufer einige absätze, von alten
wohnungen aber keine spur. die südlichere festung foll wieder
die pohlen  pani  und litauer  litwa  angelegt sein und
umgiebt kirchen und wohnungen. die stadt, welche von
einem neuerlichen brande übel zugerichtet war, hat8steinerne
und eben so viel hölzerne kirchen, 400 häuser, 50
kaufmannsbuden, 5 schencken, alle solche scheiterhauffen oder blokhäuser
wie die abgebrannten gewesen. die fürchterlichen einäscherungen
schöner städte, find hier nicht ein mal für sie selbst und noch
weniger für andere warnend, wo nicht ausdrükliche befehle der
obrigkeit deswegen etwas anordnen. sie steuert für 1500
männliche köpfe, meist vom kaufmannsfande  pasadfki , die
übrigen handwerker  zechowoi . lebensmittel find hier in erträge
lichem preife, 1 pud rockenmehl 20 bis 30 kop., weizenmehl
35 bis 40 kop., gerste 20 bis 30 kop., haber 12 bis 18
kop., erbsen 40 bis 50 kop., rind  und schaaffleisch 50
bis 70 kop., rußische butter1bis 1; rubl., flachs1rbl.
50 kop. bis 2. rbl. so kop. c. die stadt hat eine einem
kaufmann gehörige leinewandmanufaktur von 50 tauen, in
  der

 a, h  f  889
der jährlich von kostromaischen flachs und garn bis 1500 stück
jedes zu 10 arschin, zeltleinewand gewebt werden.
die galitfähkische zum archangelschen gouvernement
gehörige provinz hält gegen 300 w. im durchmeffer und
besteht aus dem galitschkften, solgalitschkifhen,
kologriwschen, sudaiskiren, perfenjewfeten und
tschuchlomfchen kreisen oder wojewodschaften. sie ist durchaus maldigt
und von bemerkter beschaffenheit. sie hat keine andere als
rußische einwohner, von welchen 131,400 steuerbar sind. mit
dem weiblichen gefählecht und dem zuwachs seit der zehlung
von 1762, den übergangenen u. f. w. kan man die dreifache
zahl für alle seelen annehmen, welches für eine so kalte,
wenig fruchtbare, teils wenig bewohnbare gegend keine schwache
bevölckerung ist.    
die städte leben mit hülfe einigen ackerbaues und
einer kleinen viehzucht von dem handel mit hiesigen produkten.
die landleute kümmern sich um keine städtische handtierungen,
fondern treiben ihren oft undankbaren ackerbau und eine der
seuchen wegen nur kleine viehzucht. die mehresten besitzen
auch einige stöcke bienen. ueberhaupt ist das volk hier an
mäßigkeit und fleiß gewohnt; im durchschnitt genommen, kan
die provinz jährlich etwas ausführen, ob gleich einzele kreise
zu kurz kommen. sie bringen nach der wolga und dwina
holzflöffe und holzwaaren, mulden, schaufeln, bastmatten,
fahrzeuge, etwas getreide, gefrorne fische, häute, talg und
teer. die galitscher helfen sich den schwedischen dalkerls
leich, mit welchen siel viel aehnlichkeit haben, vorzüglich mit
uswandern. leute von kaufmannsfamde  pafatfki 
nehmen päffe auf einige jahre und zerfreuen sich in den
handelsfädten des reichs, felbst der liefländischen, wo sie bei kauf
leuten als kontoristen, schreiber, faktors, aufseher über
fabriken, ladendiener, marktelfer c. dienen und den verdienst
ihren familien bringen. so ernähren sich oft angesehene greife.
die bauern nehmen päffe auf einen sommer. mit denselben
zerstreuen siel sich an der wolga c. bis astrachan, und
erwerben als schifsvolk  burlaki , fischer bei fischerlagern,   
gelfrei 

89e  z,  
 fponina 20
siv
woronie
3o w.
sudislawl
io w.
antipina
27 w.
kostroma
cher, ofenfeger, zimmerleute, tagelöhner c. fo viel sie können
und bringen denn den winter bei den ihrigen zu. viele
kauffen für ihren verdienst kleinen kram ein uud fetzen ihn zu
hause mit vorteil ab. des sommers sieht man in den
mehresten dörfern auffer greifen und kindern wenig mannsleute.
die weiber und alten besorgen saat  und ernte.   noch
50jährige männer wandern und nehmen 15jährige söhne mit,
die sie felten bei sich behalten, fondern wie sie können,
anbringen, auch nicht eher, als bis sie zu hause kommen, von ihnen
etwas hören.   eine ähnliche haushaltung ist im
totmaifchen kreise und totma felbst üblich, wodurch sich totma
bereichert.
  den 29sten julius. von galitsch nach kostroma
an der wolga bleibt der weg an der linken des
kofroniafluffes, in einem abstande von 15 bis 30 w. die gegend,
welche er berührt, ist waldigt, doch mehr offen, stark gewellet
und gut bewohnt. bei ponina geht man über den tiobft
und bei woronje selo über den mera, beide starke
kostromabäche.
den 30fen julius. mit dem städtchen sudislawl
am anda, 30 w. über defen einfall in die kostroma kömmt
man aus dem archangelfchen ins moskowsche
gouvernement, in welchem alle dorfgebiete genau vermeffen und die
grenzen mit säulen und gruben bezeichnet sind. studielawl
hat nur zwei hölzerne kirchen und 150 häuser. bei antiping
führer der weg über den mefa den untersten kostromabach.
den 31sten julius. die mäßigen bäche bugna und
sandeja fallen schon in die wolga, die man bald nachher,
fo wie die mündung der kostroma sieht. letztere ist merklich
kleiner als die unfäha und hat ihre hügel bald an der einen
bald an der andern, bald an beiden seiten. in allen übri,
gen gleicht sie der unscha. unter ihrer mündung steht
rostroma, wo ich mich bis zum 2ten august aufhielt.
kostroma liegt von der mündung des kostromafluffes
an und auf dem linken hohen wolgaufer auf3w, hinab.
    die

 a, s   fe von
die schöne stadt zeigte noch die verwüstungen eines großen
brandes im jahre 1773. die festung ist mitten in der stadt
und schließt mit einem hohen erdwall einen viereckigen platz
von etwan 25o klaftern im durchmeffer an die wolga. sie
entält kirchen und wohnungen, war aber ausgebrannt. die
stadt hat 26 steinerne und7hölzerne kirchen, 2. steinerne
klöster und 1047 privatäuser, unter welchen7seinerne find.
unter den einwohnern sind 2269 kaufleute und unter diesen
18 manufakturisten; diesen namen führen aber alle die ihre
handchierung ins große treiben z. b. gärber. in fünf
leinenwandmanufakturen werden doch jährlich bis 10.000 pud garn in
zeltleinewand, drillig und breite hausleinewand verwebt, und
über st. petersburg nach england verschift. zwei kauf
leute verfertigen nach der metode des gorodezifhen bauers
 s. den 25sten jun.  berliner oder wie man hier sage
lazurblau ins groffe, ein jeder nemlich jährlich über 100 pud,
welches sie auf der makariewschen meffe das pud zu 40 rbl.
absetzen. auffer 16. jufengärbern find hier 10 goldschmiede,
z, kupferschmiede, 13 schneider und in so seltsamen verhält
niß mehr handwerker. diese lebhafte handelstadt verkehrt das
meiste mit getreide und den mit ihren fabrikprodukten, juften
und leinewand. gegen der stadt steht goroditschenskaja eine
bauerflobode und an der rechten der mündung der kostroma,
also an der linken wolgaseite das schöne steinerne
jpatskoikloster, in welchem der bischof wohnt. zwei wert über der
mündung steht an der linken der kostroma ein zum kloster
gehöriges seminarium für künftige geistliche.    
die kostromaische provinz liegt zu beiden seiten der
wolga und ist nur klein aber gut angebauet. an der wolga
leben die bauern vom fluß, an ihrer rechten handwerts aber
vom acker und einem starken flachsbau. in den städtchen
7erechta und in einem adelichen dorf ist eine kleine
leinewandmanufaktur und in einem andern eine pappiermühle.    
                                   
  den 2ten august. bei jurjewez verlies ich  den 1sten
julius , die wolga. von da bis rostroma hat sie ein ihr
gewöhnlich gestade, bald an einer, bald an der andern seite
        ooooo  
hohes 
 

z   a,    f   
60
hohes, honigtes ufer mit schwefelkiefen und auffer großen
ilferdörfern auch das städtchen kineschma an der linken seite.
nach jaroslawl geht der weg an der linken flußseite hinauf.  
bei rostroma über den kostromafluß und denn beständig
auf den breiten, mit einigen höhen und dörfern bestreueten,
mit vielen blinden armen durchkreuzten wiefengestade, welches
an vielen stellen fast allein mit staabwurz  artemifia abro .
tanum  überlaufen ist.
den zten august von der vorstadt tweriza, die mit 2
kirchen längst dem linken wolgaufer steht, geht man mit fähren
jaroslawl nach jaroslawl hinüber. die wolga hat hier ihr hohes
 ufer an der rechten seite. es ist abgestürzt und zeigt nur
tonlagen, hie und da mit sand und eingestreuten
steineheils wakenbrocken und doch sparsam kiefen; keinen kalk c.
jaroslawl steht auf den eben gedachten abgestürzten
rechten wolgaufer über der mündung des kotorosiflüßchens,
an dessen rechten seite die tschenskiftbe, zur stadt gehörige
slobode oder vorstadt mit8kirchen ist. die ecke des hohen
platzes der stadt welche durch die mündung der kotorosl
entsteht, nimmt die festung ein. sie hält eine werft im
durchmeffer und hat landwerts einen hohen erdwall mit ansehnlichen,
bis 10. klafter hohen, kubischen schießtürmen, deren einige
auch auf den hohen ufern bei der flüffe stehen. die festung
entält einen teil der stadt, den kaufhof zum teil mit
seinernen gewölben, schöne kirchen und die hölzerne wohnung
des wojewoden, welche ehedem vom herzoge biron von
kurland bewohnt ward. das übrige der stadt ist offen. sie
gehört zu den volkreichsten städten des reichs und hat 40
parochien, gegen 1oo meistens steinerne kirchen, 3 klöster e.
die straffen sind unordentlich, einige aber mit steinen
gepflafert, welches wenn man das reich von o. nach w.
durchreifet bis hier nirgends so ist. die mehresten häuser find schlecht
und nur einige wenige von stein. unter 17,8oo steuerbaren
einwohnern sind nahe an 6000 kaufleute. der beträchtlichste
handel ist hier mit getreide, fischen, flachs, leinewand,
jufen, keine und hampfoel,   die

 a, h  f  893
die hiesigen, kostromaischen und kasanschen jufen
sind die berühmtesten im reich. da ich werkstellen derselben
überall gesehen, will ich hier das verfahren erzehlen.
rinderhäute geben die besten jufen, die fast immer rot gefärbt
werden, fo wie man die pferdehäute zu schwarzen anwendet. die
mit kalk und asche von haaren befreieten häute werden in
bottichen, die 100 paar häute faffen, mit lohe von
weidenrinde  ohne wahl der weidenart  eingelegt und mit
schemper übergoffen. hundert paar häute erfordern 20 pud lohe
und schemper von4bis 5 pud gefähroteten haber. nach 14
tagen verwechselt man die lohe, die jauche aber taugt und
wird nur mit fo viel als fehlt vermehrt. dieses geschieht zum
3ten und 4ten, bisweilen wohl auch zum 5ten mal. in groffen
gärbereien, denen es an weidenlohe fehlt, vermischen siel
diefelbe mit dem 4ten teil sichtenrinde oder siel nehmen nach
der 2ten lohe jedes mal2bis 3 pud salz zu hülfe und
sprengen die felle damit ein; hundert paar vertragen 10 bis 15 pud
salz. nach völliger gahrung werden sie2tage getroknet, in
dieser zeit fleißig getreten, mit alaunwaffer eingesprengt und
denn gefärbt. hundert paar erfordern 20 bis 25 pfund allaun
und zur färbung 50 bis 80 pfund rotholz und 10 pfund
kalk. sie halten die felle über die färbekeffel und gießen die
tinktur mit einer kelle an die glatte seite, so das daß
ueberflüßige wieder in den keffel läuft. eben fo färben sie die
fchwarzen mit braunspan c. die gefärbten juften werden zu
2 bis3mal an der innern oder rauhen seite mit daggert
oder birkenoel eingeschmieret. hundert paar häute erfordern
6 bis8eimern  jeden zu 16 pfund  birkenoel. das beste
birkenoel ist nicht dünn und hinterläßt auf den nagel eines
fingers gestrichen, eine rötliche farbe. es wird denn mit
einem krummmeffer alles ueberflüßige abgekratzt und die häute
dadurch von gleicher dicke gemacht; hierauf werden siel mit gereift
felten hölzern doppelt gelegt, gewalzet, wovon sich kreuzende
striche nachbleiben. zehn arbeiter können, wenn sie die lohe
selbst stampfen, jährlich 1200 paar oder juften verfertigen.
zwei hier befindliche leinewandsmänufakturen haben
wegen ihrer gröffe vielleicht wenig ihres gleichen in der welt.
  ooooo2der

k94  r, h.
 ader höchstselige kayser peter der groff lies sie durch
den kaufmann satrapesnow anlegen, jetzo aber gehört nur
die kleinere einem hrn. satrapesnow, die größere aber dem
hrn. affeffor jakowlew. beide verfertigen drillig,
gemeinen und flamischen, geflammten und gestreiften sichten,
zeltund breite hausleinerwand, tafelgedecke und kaffeservietten
auch allerlei gefärbte, gestreifte oder äugige leinenzeuge, alles
in groffer vollkommenheit. die jakowlewfche umanufaktur
ist in der tschenskifhen vorstadt an dem kotoros. die
manufaktur selbst besteht in steinernen gebäuden und einer kirche,
die einen groffen viereck einschlieffen; mit der pappiermühle,
der bleiche, den wohnungen der arbeiter aber gleicht sie einem
artigen städtchen. sie hat über 1000 stühle, die nie ruhen
und an 1400 eigene leute, die fast eben fo viel familien
ausmachen. jährlich werden über 30000 pud garn, welches hier,
in pereslawl, rostow und kostroma auch auf den märkten der
groffen dörfer aufgekauft wird, verarbeitet. die landleute
spinnen nur auf spindeln und verkauffen das gemeine garn,
puddas seine aber pfundweise, das beste das pfund bissrubel.
eine spinnerei bei der manufaktur mit rädern ist zur
befchäftigung der kleinern mädchens der leinweber angelegt.
bleicher, preffen und färberei, sind zur einrichtung
verhältnißmäßig. die satrapesnowsche manufaktur ist in der stadt
an der linken der kotoros. sie hat auch 1000 stühle oder
taue, aber nur 380 eigene weber, daher des sommers viele
ruhen, des winters aber finden sich manns und weibsleute
aus der stadt, die das weben verstehen und sich stückweise
bezahlen lassen, ein. sie veredelt jährlich 13  bis 17.000 pud
garn. die gangbarsten produkte beider sind drelig,
zeltund breites, grobes hausleinen, welches alles nach england
verschifft und zu matrosenkitteln, segeln, kleiner fahrzeuge und
matrosenhemden verwendet wird.
die pappiermühle bei der groffen.
leinewandmanufaktur nußet die kotoros. sie hat 14 holländer und 36
butten, ward aber jetzo zu 28 holländern und 70 butten vergrös
fert. hader kömmt von kasan c. die wolga hinauf und wird
nach der seine das pud mit 18 bis 50 kopeken bezahlt. sie
           
lis
 , h.  f  895
liefert allerlei pappiere und defen, wenn alles im gange,
wöchentlich bis 1100 ries.
zwei oelmühlen find bei der pappiermühle. jede
besteht nach egyptischer art in einen horizontellen, etwas
ausgetieften herd von gegoffenem eifen, auf welchem durch die kraft
des waffers eine scheibe von gegoffenem eifen einem mühlsteine
gleich von etwan4fuß im durchmesser und1fuß stark
herum läuft und das geläne, nußkerne c. zerquetschet. beim
wärmen in eisernen grapen bewegt das waffer auch die spadel
welche den gequetschten saamen, damit er nicht anbrenne, rühren.
eine schwefel  und vitriolhütte ist3w. unter der
mündung der kotorosl am rechten wolgaufer. sie gehört dem
besitzer der mafariewfchen  s. den 2ten jul.  dem
kaufmann schweschnikow und gleicht auch derselben in allen. die
kiefe werden aus beiden ufern der wolga van jurjewez bis
romanow gesammlet und von den bauern pudweise verkauft.
sie bestehen zum teil auch wie an der unfäha aus verkiefer,
aber nicht so schön erhaltener meeresbrut   jährlich werden
bis 5000 pud kies verarbeitet, die etwan 300 pud
geleuterten schwefel und bis 400 pud eifenvitriol geben. hier
wird auch von dem ueberbleibsel des vitriols rote farbe
bereitet. aus dem ufer des nereshtabachs, nahe bei dem
städtchen dieses namens und dem rechten wolgaufer wird
blaue, tonigte, siedereiche, glimmernde oder kiesige vitriolerde
gegraben und deren in der hütte jährlich bis 2000 pud
verfotten. ein grieche hat eine ziemliche fabrik auf blauen
vitriol, von der die übrigen im reich spröslinger find, die ich
aber wegen abwesenheit des fabrikanten nicht fahe   
  den 13ten august waren endlich die hindernisse, welche
mich hier aufhielten, überwunden. statt der wolga weiter zu
folgen, die höher wenig merkwürdiges hat, erwählte ich die
mofkowische heerstraffe über rostow und pereslawl. nach
rostow folgt der weg dem kotoros und führet einigemal
über denselben. dieses schnelle, von8bis 12. klafter breite,
 meistens tiefe flüßchen kömmt aus dem rostowschen see und
könnte dieser schönen stadt zur erleichterung des handels und
besonders der holzzuführe mit der wolga eine
waffergemeinschaft verschaffen, wenn es nicht fabriken und mühlen wegen
    ooooo 3 vera

896  a, h.
 fkreft6mw.
komelgina
i4 w.
karamüfchewa 12
w
welikoi
selo6w.
verschiedentlich gestauet würde. die bei diesen werken vorbei
geführten kanäle verstatten des sommers nur kleinen
fahrzeugen die fahrt. die gegend ist offen, etwas hügeligt, vortref
lich angebauet und sparsam mit laubhainen bestreuet, das
flüßchen aber an den meisten orten mit einem fetten wiefengestade
versehen. heute kam ich durch die tschemskische slobode,
krest mit einer seinerner kirche und kornelgina ein fürstlich
repninisches dorf mit schönen herrschaftlichen gebäuden bis
karamülschewa.
den 14ten august. welikoiselo ein fürstlich
repninfhes gut, verdient seinen namen  groskirchdorf . es liegt
im rostowfchen kreise etwan3w. vom linken ufer der
kotorosl, rund um einen kleinen see. dieses dorf hat 600
bauergehöfde und darunter8mit schönen seinernen
wohnungen, 2 steinerne kirchen mit einen hohen, prächtigen, steinernen
turm, einen marktplatz mit 50 buden und feuert für 2506
köpfe. die bauern, deren schulze bürgermeister  purmist 
genannt wird, find ackerleute und ziehen auch aus schönen
obstoder vielmehr apfelgärten beträchtlichen nutzen, viele aber
treiben mit landmannsprodukten einen bedeutenden handel, daher
ein jahr und wöchentlich zwei wochenmärkte recht lebhaft
find. die gangbarsten produkte find hier getreide, mehl, flachs,
leinewand und leinfaamen. einige bauern treiben gärberei,
färberei und andere städtische handtierungen.  
der flachsbau ist in der kostromischen,
jaroslawlfchen und pereslawlschen provinz, ein bereicherndes hauptgewerbe
der landleute. man sieht hier überall groffe, kornfeldern gleiche
flachsfluren. den ersten saamen erhalten die landleute von
ros nowgorod, der wenn er im vierten jahre ruhet, fechs
ahre gut ist; denn aber verliert er und muß durch neuen von
nowgorod erfzt werden. in der wologdaischen provinz
verhält sich der hiesige ausgebauete leinfaamen, wie hier der
nowgorodsche, daher man ihn dahin versendet oder auch an die
oelmühlen verkauft. die besten flachsfelder find niedriges,
mergeliges mulmland. der dem mulm beigemischte, seine,
weiffe. tenmergel macht frisch gepflügten acker grau  
wenn

  a,    f  897
wenn auf solchen lande winterrocken und dem weizen gewe.
fen, wird es gedüngt und denn mit leinfaamen bestellt.  ein
bauer fäet jährlich von1bis 10 kadi oder doppelt so viele
pud und erntet den saamen nach dem gedeihen des jahres
bis dreifach wieder. der flachs ist in der länge von3bis 13
rußischer ellen verschieden und wiegt von einem kadi saamen
von1bis 8 pud. man kan fo groffe felder nicht gäten, in
guten jahren aber, und die find naß und warm, erstickt der flachs
das unkraut selbst.    
wenn der mehrefe saamen reif ist, ziehen siel den
flachs auf, binden ihn in kleine garben und lassen sie gegen
einander gestützt troknen. denn klopfen siel den saamen mit
kleinen schlägen auf klötzern ab und laffen ihn ohne waffer,
blos durch die ausbreitung an der luft rotten, welches nach der
witterung4bis 6 wochen erfordert. er wird hierauf in bad
fuben stark getroknet und auf brechern, die anstatt des hinter
fen klotzes an einer wand angebracht zu sein pflegen,
gebrochen, darauf geschwungen und gehechelt. das überaus fleißige
weibliche landvolk verwandelt mehrenteils die ganze flachsernte,
in garm, welches sie auf spindeln fpinnen und an die manus
fakturen grobes das pud zu4bis 5 rubel, seineres das pfund
zu 25, 50, 80 kop. bis 1. rbl. auf den stadt  und dorf
markten absetzen, auch ein teil felbst zu hausleinewand
verweben. ein pud gehechelter flachs gilt nach der ergiebigkeit der
ernte2bis 3 rubel. hampf wird hier wenig und meistens
nur um die kän gefäet, weil er alles unkraut vertreibt,
  von weliko selo fuhr ich nach der hierher gehörigen
pappiermühle des hochgedachten fürsten repnin. sie steht
am kotoros, ist von holz erbauer, hat 13 butten, eben fo viel mahnaja
holländer und 150 arbeiter mit ihren familien. jährlich wer melniza s
den 30  bis 35.000 ries pappier aller sorten und das beste w.
dem holländischen fehr ähnlich fertig. ihr hauptabsatz ist an
die moskowische tapetenmanufaktur. den hader erhält sieder
jaroslawlschen gleich von der untern wolga. der aufmerksame
inspektor balletre ein schweizer, hatte die in rußland mehr
als irgend wo übliche berechnung nach gewicht auch hier  
gefu

f98  r,  
 fgeführet; von1pud hader konnten die pappiermacher, wenn
sie alles zu rate hielten 35 pfund pappier stellen. diese hütte
hatte auch zur verfertigung der plane, welche beim auspreffen
des waffers zwischen die bogen gelegt werden eine kleine boy
manufaktur.  
  der abweg nach dieser pappiermühle brachte mich von
der jaroslawlschen auf die kostromaische landfraffe, auf
welken 29 cher ich gegen abend rostow erreichte.
  rostow eine ansehnliche kreisstadt der pereslawlschen
provinz steht am nordlichen ufer des rostowschen sees. die
eigentliche stadt ist als ein viereck von 400 klaftern im
durchmeffer mit einen hohen erdwall umgeben, die meisten häuser
aber find auffer dem wall. in der festung ist die prächtige
katedralkirche und das kloster, welches dem bischoffe zur
wohnung dienet alles von stein erbauet, der markt mit
hölzernen buden ac. hier find 24, meistens steinerne kirchen, die
wegen des sommer und wintergottesdienstes mehrenteils
paarig stehen, 5 klöster und unter 700 häufern5seinerne.
unter ihren einwohnern sind 1170 vom kaufmannsfande. eine
durch eine wiese von der stadt getrennete vorstadt, die
spafkaja slobode genennet wird, hat bauern zu einwohnern, die
zum teil städtische gewerbe treiben und untertanen des
fürfen orlow find. in der stadt ist eine
leinewandnanufaktur von 30 tauen, die nur zelt  und breites, grobes haus,
jeinewand für den englischen handel liefert, eine
blauvitriolund eine blei weiß  und mennigfabrike.      
der vitriolfabrikant der kaufmann tschotkin erkaufte
den prozeß von dem griechen in jaroslawl   s. vorh.  und
arbeitet seit fünf jahren. er verbraucht jährlich etwan 200
pud zupfer, welches er in makariew kauft, wo er auch seinen
fehlerlosen zyprischen oder blauen vitriol abfzt. bei dem
verfahren sind geheimnisse das löschwaffer zu bereiten und große
krystallen zu erhalten. dem löschwaffer möchte wohl nur
gefaulter, harn zugefzet werden dörfen. das zerfreffen des zu
sehr dünnen blech geschlagenen kupfers geschieht mit f
         die

l, h.  es 899
den man zwischen die bleche freuet, sie in einen ofen über
einem feuergewölbe bringt, in das löschwaffer tunkt, wieder
mit schwefel bestreuet und so bis zu der völligen verzehrung
des kupfers. das löschwaffer wird dadurch von grünlicher
farbe. nach defen sätigung wird es in bleiernen keffeln
abgeraucht und in hölzernen trögen an einen kalten ort zum
anfhuß hingestellt, wozu man ihm4wochen zeit läßt. man
erhält fast doppelt so viel vitriol als das kupfer wog und den
noch bleibt ein gut teil schlamm, mattgrüner farbe in den
löschtrögen nach, der, wenn er sich zur farbe anwenden lieff,
und das ist wahrscheinlich, den gewinn des fabrikanten fehr
vergrößern würde.
die bleiweiß  und mennigfabrike besitzt ber orlow
fche bauer menkin in der spafkischen slobode. für jedes
rodukt hat er ein klein abgefondertes laboratorium, zum
leiweiß  belilo  ist ein solcher oben platter backofen, als
in den schwarzstuben der bauern gewöhnlich angetroffen wird.
das blei wird zu sehr dünnen blechen geschlagen und
aufgerollet. die zerfreffing geschieht in hölzernen tönchen 2. fuß
hoch, 1 fuß weit. zur erze werden 50 pfund geschrotetes
rockenmalz, 95 pfund gerstengrüße und5pfund hopfen mit
wenig heiffem waffer eingemischt und in 10 der gedachten vom
vorigen gebrauch fauern tönnchen verheilt, darüber aber ein
rost gelegt und die aufgerollten bleiplatten, fo daß sie sich fo
wenig wie möglich berühren, aufgestapelt, denn aber über jedes
tönnchen ein stück filz  woilok  gebunden. wenn diese
tönnchen auf dem ofen, der von dem täglichen backen und
kochen beständig warm erhalten wird, 10 bis 16 tage stehen,
fo ist das blei zerfreffen. der erhaltene blei weiß wird durch
waschen von unreinigkeiten und unzerfreffenen bleireffen bes
freiet und den apotekerpräparaten gleich, doch größer, mittelst
eines platten löffels mit reifeln am rande auf bretter gefetzet,
getrocknet und in zierlichen kästchen, jedes zu einem pud als
kaufmannswaare abgeliefert. was durch den hölzernen rost in
die beize gefallen, wird durch schlemmen leicht wieder erhalten,
ppppp zur

900 23 kg
zur memmige  surik  wird das blei in eisernen
grapen in asche verwandelt. man nimmt jedesmal ein pud
in einen flachen grapen und erhält unter beständigem rühren
über holzfeuer 41 pfund asche oder bleikalk. zum glühen
find zwei parallele, gewölbte ofen, jeder einen klafter lang
und 2. fuß breit. an jeder äußern seite derselben ist ein
fchmaler feuerofen mit rosten, durch deren zuglöcher die flamme
von troknen kienholz in den glühofen spielt. man fzt in jeden
dieser ofen auf einer flachen eifernen pfanne, die den ganzen
herd bedekt 20 bis 24 pud bleiasche. die erste glühung
dauert nur6stunden, in welchen man die afche fleißig rühret,
die sich aber doch klümpert und daher zerstoffen und gesiebt
werden muß. die zweite glühung des bleikalks, die ebenfalls
fleißiges rühren erfordert, dauert zwei auch drei tage, denn
nicht immer erfolgt die schöne rote farbe gleich bald. nach
abermaligen zerpulvern und sieben ist denn der 25leikalk
mennige nnd kaufmannsgut. ueber den abgang an staube
beim rühren und zerpulvern hat doch jedes pud bis1pfund
am gewicht zugenommen. zum einschieben und hervorziehen
der fchweren pannen steht vor jedem. ofen eine walze seiger,
an derselben ist ein strick mit einem hacken. wenn derselbe
in die hamdhabe der pfanne gehangen und die walze mittelst
eines schwengels herum gedrehet wird, zieht sie die pfanne
hervor, so wie eine entgegengesetzte würckung, nemlich das
einfchieben der pfanne in den ofen erfolgt, wenn man eine
stange gegen die pfanne stützt und den strick darüber hängt. das
berpulvern geschieht in hölzernen mörfeln durch ein kleines
pochwerck mit4stämpeln, die ein pferd, welches zur
ersparung des raumes auf einer scheibe geht, und dadurch die
scheibe unter seinen füßen zurück schiebt, bewegt. das
sieden geschieht in kasten mit deckeln, in welchen die am rande
mit zwei paar gegenüber stehenden zapfen versehenen siebe an
einem durch das seitenbrett des kastens stehenden stock
fohin und her geschoben werden, daß sie zur vermehrung der
erschütterung ein wenig an die seitenbretter des kastensfoffen.
dieser betreibsame fabrikant legte seine werkstätte vor
15 jahren an und verwandelt jährlich bis 1200 pud blei in
blei
 a,    re 9or
bleiweiß und bis 800 pud in mennige. seine werkstätte
haben weder rauchfänge noch luftzüge, eine besondere
einrichtung mit den arbeitern aber hindert, daß der schade, den die
gesundheit leidet, sehr merklich werde; er hat nemlich mit
einigen zwanzig bauern eines nahen dorfs einen kontrakt
gefchloffen, nach welchem in jedem laboratorio beständig drei
arbeiten, die für jedes pud blei weiß und memmige 30 kopeken
arleitslohn erhalten. die bauern aber lösen sich monatlich
ab und arbeiten sich in der zwischenzeit auf dem lande wieder
gefund.
der rostowfche see ist von w. in o. an 12 w.
lang und8w. breit. sein grund ist tonigt und die gegend
umher welligt. er nimmt viele bäche auf und fließt wie
gedacht durch den rotorosl nach der wolga ab. vor diesem
gehörte er dem grafen mußin puschkin und jetzt einer
fürfin golizin, deren bauern ihn fischen. er wird einige tage
vor oder nach michael  im nov.  mit eife bedeckt und zu ende
des aprils davon befreiet.
von einer ehemaligen saline find auf dem linken
wiefengestade des ischnabachs, 2 w. über seinem einfall in
den see und1w. über der stadt zwei zugeworffene
salzbrunmen und einige trümmern von koten c. an der rechten
bachfite streicht ein kleiner flözrücken aus nw., vermutlich von
der wolga her, der sich von hier um den westlichen teil des
sees zieht. die wiese ist mit graben durchzogen, die
frühlingsflut aber überschwemmt sie doch, weswegen man schon seit
60 jahren nicht mehr salz gesotten hat. auch hier find keine
salzpflanzen.
die andacht findet in rostow manche unterhaltungen.
in der altartafel der katedralkirche ist das in kiew
wunderbar erschienene und in einigen feuersbrünsten erhaltene bild
der wolodimerschen mutter gottes. das jakowlew sche
mönchskloster besitzt die unverwesliche leiche des
verdienstvollen, in unsern zeiten kanonisierten rostowfchen bischofs und
wundertäters dmitrius in einem groffen, kayserlich prächtigen
silbernen sarge mit getriebenen bischchöflichen insignien
zeppppp2der

902  a, r.
 fdiobolo
to mip.
waschkina
selo 24 mw,
pereslawl
26 w.
der bischof starb 1710 und ward 40 jahre nachher in
tonigter erde tiefer als der frost dringt, unverweßt gefunden. im
sarge läßt ein prächtig gewand, welches in der gegend der
brust von den küffen der andächtigen, die hieher wallfahrten
anstellen, wachstuch glich, von dem körper nichts fehen.
den 18ten august. zwischen rostow und
pereslawl salefkoi  pereslawl jenseits des waldes  ist die gegend
wie von jaroslawl nach rostow, doch hie und da stärker
gewellet, fast hügeligt. bei diobolo geht man über den 50 w.
langen sarabach, der in den rostowfchen see fällt. in
waschkina an dem kleinen see dieses namens find die
meisten bauern gute töpfer. gegen abend erreichte ich
pereslawl, wo ich den folgenden tag blieb.
  pereslawl steht an beiden seiten des starken
trubeschbaches und auf dem nordostlichen ufer des plestfhowafes,
die stadt gleicht rostow, ist aber kleiner. die festung in
der mitte der stadt ist der rostowfchen ganz ähnlich.  die
katedralkirche und die wohnung des bischofs find in dem
prächtigen chorinfkischen kloster, welches in einer westlichen
vorstadt steht. unter den einwohnern find 1000 kaufleute,
von welchen der kaufmann ugriumow eine
leinewandmanufaktur von 200 stühlen besitzt, die zeltleinewand, drillig und
hausleinewand zur ausfuhre nach england liefert und den
jaroslawlschen c. gleich das garn von den dorfleuten kauft.
der pletschowafe hält8w. im durchmeffer und
hat in dem närbache einen abfluß nach dem sara, also
nach dem rostowfchen see und der wolga felbst. dieser reine,
tiefe see ist wegen der schiffahrtsübungen des
höchstseeligen zkaysers peters des groffen, die er auf demselben vor
errichtung der flotte anstellte und wovon in dem kirchdorfe
wefkowa noch zwei kleine fregatten als denkmähler
aufbehalten werden, merkwürdig.
den 20sten august. von pereslawl bis moskau ist
eine der vorigen gleiche, starkangebauete gegend. die  
  rafe

  a, k  f 903
fraff führet durch das troizkische kloster. es wird auch troizkaja
das sergiewfche dreifaltigkeitskloster   troizkoi sergiew wra bo
monastir oder lawra   genannt. es ist das älteste, reichte und  
prächtigte unter den klöstern des reichs und hatte vor der
neuen einrichtung über 100.000 bauern. der prior
 jgumen  sergi legte es um die mitte des vierzehnten
jahrhunderts bei seiner einsiedelei im walde an. eine ansehnliche
mauer von gehauenen kreideseinen mit vielen türmen, nebst
graben und wall umgeben fechs kirchen, die residenz des
erzbischofes  welches jetzo der gelehrte und berühmte platon
war , die wohnungen der brüder und ein ansehnliches
seminarium. alle gebäude find seinern und der eine turm mit
einer ungewöhnlich groffen glocke einer der schönsten und höchsten
im reich. das kloster diente vor diesem zu einer festung
wieder die tataren und bei innern unruhen pflegten sich die
regenten in demselben zu verbergen. um das kloster stehen
nahe an 1000 höfe, welche teils von ehemaligen klosterbaueru,
teils von entlaffenen klosterbedienten und deren nachkommen,
die man bobyli nennet, bewohnt werden, die vom ackerbau
und handel leben. ein bauer hatte eine kleine
meßingdratfabrike und ein anderer eine seidenmanufaktur von drei
stühlen, auf welchen er nur groffe schnupftücher, dergleichen
das frauenzimmer statt der kopfzeuge trägt, webte.
den 21sten august. der so genannten franzowschen
franzowseidenmanufaktur wegen, nahm ich einen südlichen umweg. fko sas
der armenianer ignati franzow legte sie mit unterstützung we 23
peters des groffen an einem kleinen kliasmabache an.  
er erhielt auffer 31 fremden meistern ein gebiet von 10 w.
im durchmeffer. ansehnliche steinerne gebäude stehen in einem
viereck. die manufaktur, die jetzo dem armenischen hof
juwelier lafarow und defen brüdern gehört, verwandelt
jährlich auf 100 stühlen bis 400 pud meistens perfische,
hiernächst türkische, auch, doch nur wenig, chinesische und
italiänische seide in sammet, stoffe, damaste, tafen,
droguette und fast alle arten seidener, teils auch reicher zeuge, die
vorzüglich zu meßgewandten genommen werden. auffer einem
persischen scheerer und italiänischen färber sind alle arbeiter
rußische zöglinge der ersten meister.  
  ppppp3auf
 

904  a, p.  so
taliza 30
vw,
puschkina
15 mw,
rostokino
22 w.
auf dem wege nach der landfraffe, die ich bei taliza
erreichte, war unter manchen kliasmabächen der wora
anfehnlich. in petrowfkoi unterhält der guterr eine kleine aber
gute stuterei von rußischen pferden.
den 22sten august. bei puschkina geht man über
den utscha, einen kliasmabach an welchem eine ansehnliche
keffelschmiede eines mofkowischen und etwas höher am bache
eine pappiermühle eines pereslawlschen kaufmanns steht. vier
werft von puschkina kömmt man über den kliasma, der sich
hier noch für eine mühle stauen läft und bei rostokino mit
zwei seinernen kirchen über die gufa einen starken bach der
in moskau in die linke der moskwa fällt, am bache aber
nach moskau felbst.  
einige geschäfte, die mannigfaltigkeit mofkowischer
merkwürdigkeiten und unterhaltungen bei guten freunden,
fonderlich der nützliche umgang mit unserm verdienstvollen muntern
greise, dem hrn. kollegienrat müller, verschaften mir nach
einer äußerst beschwehrlichen und wegen oft naher   sehr
mißlichen reise nötige erholungen, unter welchen die zeit
verfchwandt.  
den 3ten september setzte ich die reise nach st.
petersburg auf der groffen, von den reifenden herren akademie
klin82 w.ften beschriebenen heerstraffe fort und erreichte durch klin den
twer 85
9lp.
5ten september die schöne stadt twer am rechten ufer der
uvolga, die ich hier zum letzten mal fahe und deswegen waß
ihr überhaupt angeht, noch ehe ich sie verlaffe, anführen will.
die wolga, die die tscheremiffen jul, die
mordwinen rau auch rha, die tataren idel, die kalmücken ischi,
die tschuwaschen adel nennen c., entspringt etwan 150 w.
über twer in hoher waldung, die zu einem landrücken gehöret,
welcher das olonezische oder eismeergebürge mit dem
karpatifchen zusammen zu hangen scheint und von welchem das
waldaische gebürge ein teil ist. sie bringt flötzige hüge
mit, die bis zur oka bald an einer bald an der andern seite
liegen,

  es 905
liegen, welches sich mehrenteils nach den einfallenden flüffen
die bergige ufer haben, richtet und eine kürzerere oder längere
strecke an der wolga fort lauffen. von der oka find die
flöze, welche mit diesem fluß herunter kommen, an der
rechten wolgaseite ununterbrochen.  
sie ist von anfange an ansehnlich und schon bei rfhew
wolodimerow 100 wert über twer schifreich. ihre
richtung vom ursprunge bis zum ural, den sie über der
kama erreicht, ist fast mitten durch rußland von w. in o. und
von der rama bis zur kaspischen see fast recht in süden,
bis kasan bleibt sie zwischen 55  47  und 58 30 . ihre
mündung ist unter 45  55  breite und 65  10  länge. eine folche
verschiedenheit der breite und länge macht ihre bedeckung
mit eife fehr verschieden, in twer z. b. steht sie in den er
fen, in astrachan in den letzten tagen des novembers.  
der grund des fluffes ist überall ton mit sande
mehr oder weniger überschwemmt. nur an den ufern liegen
vom gerülle der hohen ufer kalk , wacken auch
sandsteinbrocken gestreuet. ihr lauf ist wegen ihrer breite ruhig, im
eigentlichen strohm, aber schnell und ungestühm. diesen
verändert sie oft, welches für die ladeplätze fehr nachteilig ist und sich
auch auf die ueberschwemmungen bezieht. des sommers hat
sie eine menge so leichter stellen, daß davon unzählige, teils
groffe riffe, teils nur kaum bedekte bancken entstehen, der
eigentliche fluß aber ist nicht leicht unter ein und vielleicht
nirgends über4klafter tief
sie hat, kostroma ausgenommen, wo zwei nahe
bergufer am ufer find, überall ein5bis 10, an einigen orten aber
ein viel breiteres gestade, welches aus wiesen,
moräfenbrüchern, wäldern und zum teil aus brauchbaren ackerländern
besteht. es entält alle hiesigen baumarten auch
schwarzwaldung besonders aber korbweiden und unter dmitrijewsk auch
maulbeerbäume  morus tatarica l. . in dem gestade
wendet sie sich wenig, desto mehr aber teilt sie sich in arme, die
man kleine wolgaen  woluschka  nennet und wodurch
unzählige, teils sehr groffe infilm entstehen, auf welchen von
der flut seen und stehende arme nach bleiben,  
wenn
   

906  a,  
 hwenn der schnee im frühlinge fchmelzt, wächst die
wolga ungemein. bei twer ist die fläche der fluch
gewöhnlich 15 bisweilen bis 2. klafter, bei jaroslawl und
nihnei3klafter und darüber, bei kasan bis 4. klafter, bei
saratow bis über 7.klafter  genau gemeffen, nie unter 40, 1773
aber 53 fuß höher als die sommerfläche . so hoch wird sie auch bei
zarizyn, bei astrachan aber nur von7bis 12 fuß höher als die
wafferfläche im julius, da sie am geringsten ist. fast fo verschieden
ist die dauer der flut; die je höher am fluß, desto kürzer
ist; bei nishnei z. b. ist der fluß schon im anfange des
junius in seinen ufern , bei kasan wächet er gewöhnlich
bis zum 5ten may, steht bis zum 10ten und nimmt denn
täglich ab, kömmt aber nicht vor der mitte des junius in sein
bette. die ursache dieser verschiedenheit liegt an den abwerts
vermehrten zufluß, der verschiedenen breite und höhe des
gefades, den vielen mündungen einfallender flüffe und der mehr
gleichen höhe der kaspischen see mit der untersten wolga.
eine solche höhe des waffers überschwemmt bis auf hügel
das ganze gestade und tritt in die mündungen der einfallenden
flüffe, die davon bis zu einer gleichen höhe rückwerts flieffen.
die flut übersandet  weder noch überschlammt mit ton,
obgleich das waffer von derselben gelb und trübe erscheint.
nach und nach habe ich folgende fische in der wolga
und den mündungen ihrer einfallenden flüffen zu hemerken
gelegenheit gehabt   
acipenfer hufo l.  r. beluga , ac. rutenus l.
 r. sterlet , ac. furio l.  oftr. , ac. stellatus pal.
 sewruga , petromyzon fluviatilis l.  r, minog , gadus
lota l.   r. nalim, tschuw. tschamba , perca fluviatilis l.
 r. okun , p. lucioperca  r. sudak , p. asper l.   r,
berschik , p. cernua l.  r. jerich, tschuwaschisch krisch ,
gafteroteus aculeatus l.  r. ragatka , cobitis barbatula l.
 r. piskofop , cab.fofilis l.  r. wijun , silurus glanis l.
 r. som , salmo fario l., s. leucichts güld. in comm. petrop.
 r. belaja ribiza , s. wimba l.  r. sirok , s. tymallas l.
 r. charius , elox lucius l.  r. tschuk tschuw, schurtan ,
            clupcs

 a, h  f  907
clupea aloß l.  r. beschenaja riba, tschuw. temir pola y,
cyprinus barbus l.  r. safan , c. gobio l.  r.
golgau , c. tinca l.  r. lin, tschw. gorawal ,  c. caraf
fus l.  r. karaß , c. leuciscus l.  r. jelez , c.
rutilus l.  r. soroka, tschuw. gerleges , c idus l.  r.
jaß , c. orfus l.  r. golawl , c. lefes l.  r.
scherech , c. alburnus l., c. brama l.  r. lefähtch, tschuw.
olama , c. cultratus l.  r. tschechon , c. wimba l.
 r. gustera, tschuw. sinawa , c. farenus l.  r. sapa  ,
c. ballerus l.  r. senez . auffer dem hat sie flußkrebse,
die nie groß und im kochen nicht recht rot werden,
bisamuratzen  sorex moschatus  all. r. wichochol , wafferrarzen
  mus amphibius l.   , das gefade kleine schildkröten
testudo lutaria l.  , von der sura bis zur mündung den
ungeheuren zkaspischen frosch   rana ridibunda pall. , an
ihren waldigen flüffen der linken seite die fischotter  mustela
lutra l. , auch doch äußerst sparsam den bieber  castor
fiber l.  und in den mündungen den kaspischen seehund
 phoca virulina l. . die kaspische fische steigen nicht alle
gleich weit hinauf und wandern zu verschiedenen zeiten;
bemerkungen dieser art aber, die an jedem orte eine genaue
nachforschung erfordern, ließen sich in den jetzigen unruhigen zeiten
zu keiner gewißheit bringen. beschreibungen der an der wolga
üblichen arten zu fischen finden sich in den tagebüchern
derer herren akademiften, welche an der wolga gewesen find.
das waffer der wolga ist zur fluchzeit zwar von
tonfchlamm trübe, aber auch leicht und rein. des
sommers ist es helle und nimmt unter den flußwaffern einen der
untersten plätze ein. mit zerfloffenen weinsteinsalz wird es
bläulig, mit aufgelößten bleizucker und silber etwas wolkigt.
beim verdunsten, welches ich bei mihnei vornahm, geben
100 pfund jedes zu 12 unzen, eine halbe unze und zwei
scrupel grauer kalkerde bitterlichen, etwas zusammenziehenden
gefchmacks, aus welcher sich kein salz scheiden läßt, mit
galläpfeln und tee aber giebt sie geschwinde, eine fast schwarze
tinktur, welches den vielen groben eifenquellen in den ufern
zuzuschreiben ist.
qqqq q den

908 cks
den 6ten september gieng ich von twer. man kommt
hier auf einer schiffbrücke nach der linken der wolga und denn
an der linken des twerzafluffs hinauf und bei dem städtchen
torschok torfhok über denselben. ben wischnei wolotschok an der
68 w. linken der twerza ist der verbindungskanal der twerza und
wischnei. mista, oder der kaspischen und ostsee. bei chorilowskoi
fet fängt das waldaische gebürge an, in demselben kömmt man
är auffer dörfern durch das städtchen waldai. bei jaffelbiza
 6 r. ist dieses niedrige flözgebürge zu ende. bei bronnzkoi jan
waldai. 58 geht man über den allstafluß. auf dem wege nach
unow. . gorod ist das wifhoraflüßchen, welches in den wolchow
jaffelbiza fällt, und bei nowgorod selbst der ansehnliche wolchow, der
 zte hier aus dem ilmensee kömmt. bei tosininskoi jam kömmt
roo m. man über den tosna , den ersten und ansehnlichen
unewasowgorod bach und bei ifchora über das ifchoraflüßchen welches auch
35 mß. in die unewa fällt und den alten oder finnischen ingriern
tofininfkoi den in orki  aiebt.  
1 8 w. en namen  ifhorki  gie
fer 23 den 1oten september erreichte ich endlich, aber mit
einer wandelbar gewordenen gesundheit, mit meiner bisherigen
st. peters begleitung nach einer mehr als vierjährigen reife st.
petersburg 35wburg.  
  register.


reg i ster.
a,
qqq qq2
teil. seite.
am km daurischen erzgebürge 1. 438.
alabasterberge         2. 616.
ametyst     g i. 395.
angaflüßchen am baikal       1. 55.
angara, die obere s     1. 83. 85.
   , die untere       1. 21. 5oi.
annen kupferhütte       2. 657.
apfelgebürge in daurien     1. 328.
apfelgärten an der oka und wolga 2.
836aphromatron an den bolgarischen ruinen 2. 799.
argunfluß       i. 35i.
aschapfkische kupferhütte s 2. 673.
astrachan       2. 78i.
b,
bäder, heiffe s     i. 77. 93.
baikalsee         , i. 47.
i49balachna, das städtchen z 2. 86o.
balsampappeln       1. 69. 71. 236.
barabasteppe g   2. 513.
bärenfallen       i, 513.
bargutinfluß       i. i22.
bargutinskoi ostrog     1. 128.
bargutinscher seebufen     i. 134 325.
baranten, alte einwohner am bargufin 1. 128.
baschkirische nation    
2683. 712. 721.
oq
basch

910
r. e gift er.
baschkirischer ural
s
baugnafluß  
baunt fee     s
belajafluß    ,
bergbau in daurien  
deffen geschichte
z
bergwerkshaushaltung in daurien
bergwerke am jet      
berg  und hüttenwesen in permien
bergkrystal  
  bergteer     s
seierlau, deffen. bereitun
birken,
schwarze in daurien
bienenzucht in permien  
bilimbajewskische eisenhütte
bierkische kupferhütte
bittersalzsee am baikal
blaue farbe erde
  bleierze, daurische  
blei weisfabrik in rostow
bolgari,
borsaflüß
deren trümmern
chen bei mertschinsk
briächimowa, f. bolgari.
bratfken
, f. burätten.
brantweinbrennereven . . .
brombeerwein, dessen bereitung
buchweizen, wilder
zbuguldaichaflüßchen
     burättische nation
 
 
bymowskische kupferhütte
   
chinesische grenze  
chinesen i
choglowsk
n kiächta . .
ische kupferhütte
  diumafluß    
doschtscheniki, baikalschiffe
 
 
z
 
 
teil. seite.
s
 
2. 716.
i. i2i.
i. ii7.
2. 726.
1. 356. 385.
i. 418.
i.
422539. c  
749395 
137. 2.
864380.
640.  
562.
66 o.
43. 126.
i13.
ii4529. 796.
4oi899.
799.
343
344800 
ii9.
i. i9.
4oi. 218.
i.
44i. 52.
295. 327.
2. 663.
i. 35t.
i. 448.
2.
6302.
ir
742.
47
ä egist e r.
qii
drahtzieher in wolgadörfern  
dschigalga ein uralberg s
 
g.
eichen, die ostlichsten g  
eichhörnchen, schwarze, weiße und bunte
eifenberg am argun  
eisenerze in daurien
permien  
eisenschmelzerei der schmiede
s
 
 
    in  
 
eis, unvergängliches an einem baikalbach
erdbeben um irkutzik und in daurien
erdfälle in permien s
erzgebürge, daurisches      
f.
falck, nachricht vom professor  
farbeerde, blaue, f. blaue farbeerde,
      rote, f rote farbeerde.
färberei der landleute  
feuerspeiende berge, japonische
fische des arguns  
    des baikaks  
    der wolga
  fischerei an der suchona
fischleim, dessen bereitung
flachsbau an der wolga
flor um den baikal  
flötze, daurische
    um irkutzik
    an der wolga
flußkrebse, wie weit in osten
flußräuber auf der kama c.
frölichase und fluß am baikal
frost, merkwürdige würkung desselben
qq gq43
tn
 
teil.
  2.
 
 
 
 
2.
2.
i,
2.
i
seite.
831.
717632. 685
i62.
35o.
398.
749.
75646. 399.
756. 875.
72.
31. 34  
36i3i.,
447679. 685.
356. 378.
802.,
530. 536,
4352,
176.
90688o.
177.
896,
i94379. 382.
27., 39.
783.790.793,
356ö23.
91.
436 . .
früh
912re gist e r.
teil. seite.
frühling um irkutzk z  i. 2.
s  
      in der isetischen provinz    
      um kasan       s
g,
2.
5242, 806.
gagatisch holz       2. 683.
galitz, stadt und provinz s 2. 888 26.
gärberei der bauern       2. 12.543.
56gasimurfluß       s i. 339.
gebürge um den baikal       i. 50 2.
gefrieren des quecksilbers     i. 36.
gegend zwischen dem baikal und jenisei 2. 5io.
            jenisei und ob     2. 5ii.
            ob und jrtisch     2. 5i3.
geile seuche, deren kur in sibirien     i. 37.
gemeingebürge des urals         2. 763.
gesandschaft, eine kleine chinesische     i. 13.
gesträuch, daurisches         1. 381.
glashütten, sibirische         1. 381. 2. s31.
glaubersalz, natürliches.         1. 396.
glaubersalzfee am baikal       1. 43. 126.
glockengießerei in permien       2. 689.
graber der alten dauren     s i. 327.
33o332. 445
grabhügel der alten         s 2. 527 787.
grotte, eine unterirrdische s   i.   7
gypsbrennerei an der wolga     2. 868.
h.
hamster, schwarze bei kasan     2. 821.
handel, kamtschatkischer         i., 22.
handwerker auf dem lande g     2. 859. 862.
864. 866. 867. 868.
haselstrauch, der ostlichste s     2. 667.
      häufig und nützlich an der wolga 2. 798.
hausmittel, kalanische       2. 818.
hausenblase, f. fischleim  
heiße quellen am baikal     1. 77. 93. 123.
s 

reg i ster. 93
i s.
höhlen an der wolga 801. 802.
hopfenbau bei jrkutzk i., 29,
idolen an der wolga 2. 789.
jugoschichische kupferhütte 2. 624.
jaitzkoi gorodok     2. 767.
japan, nachrichten davon
jaroslawl an der wolga
i.
3. 2. 892.
jaspisberg am argun i. 35 o. 395.
jermaks schanze     2, 593.
jagodafluß       i. 328. 330.
jrenflug s .     2. 676.
irginfkische eisenhütte 2. 698.
rgisflußss 2. 775.
f      s i. i4.
irkutzk, die stadt 2 i., 20.  
ischimfluß s   2. 516.  
ichimsche steppe     2. 517.
jetfluß     2  534  550.
 
2. 534. 538.
jettische steppe
2.  25.    
jetskoi ostrog und distrikt
s
juften, deren bereitung 893.
jugokamfkische hütten 2. 641.
jusowsche kupferhütten. 2. 644. 667.
jurjewez, das wolgastädtchen 2  869.
k.
kachelon in dauirien 1. 392.
kalmükische steppe       2. 776.
kamelot, tatarischer     2. 767.
kamchatkischer handel       i., 22.
kanal zur verbindung der wolga und des
dons       2. 787.
2.
d
karneol in daurien     1.   392.
kasan, deren geschichte und beschreibung 2. 810.  
kalankaflüßchen d     fad     2. zo8.
s ie nbergtadt s
2katrinenburg, die berg 549 kawiar,

914ke g ist er.
kawiar, dessen bereitung
kitoifluß    
klöster, roskolniksche  
koiwaflüßchen im ural
kolenflöze bei irkutzk e
kolonisten in der baraba
      an der wolga
kosmodemjanfk, das wolgastäd
kostroma die stadt  
kotakilfe am baikal  
krasnoufimfk  
krebse, die ostlichten  
kröpfige leute an der lena
küchensalz, jeltonfches
küchensalzsee, daurische
kudarateppe an der selenga
kungur in permien  
kupfererze, daurische
      permische
kupfergruben am diuma
        kurenselinfkische
kupferschmelzarbeit in permien
kuraschinsche kupferhütte  
s
f
 
 
s
 
tchen
s
 
 
 
 
   
2 
s
 
 
  kuschir oder bitterfalz zum tee
kusja  alexandrewfkische eisenhütte
 
kutschidasee am witim
kynowfkische eisenhütte
r
 
 
l.
lakenmanufakturen auf dem lande
          bei jrkutzk
          in kasan
landgüter, deren nutzung
landrücken vom ural  
lanina eisenhütte am baikal
lebensart der einwohner in der galizkischen
provinz
zleinewand, makariewfche
      manufakturen
 
 
 
s
 
2   
22.
i2.
2.
s.,
176.
16.
274.
607.
27.
513.
793.
824.
890.
i42.
710.
328. 2. 575.
38.
792.
 
684.
57. 4oi.
750.
735357. 375. 446,
752.
 677.
46.
603.
ii6.
588.
795. 797. 872.
iö.
817.
796.
795. 879.
42889.
    829.
89 i. 893.

re gift er.
915
sm.
t. s.
makariewsche kloster an der unschar 2. 870.
                wolga 2. 827.
        meffe, eben daselbst.
malta, f. bergteer,
malykowfkaja sloboda         2. 793.
marmor in daurien         1. 391.
marmorbrüche am ural s     2  540. 543. 545.
546. 547. 551. 552. 555.
mennigfabrik in rostow s     2. 9oo.
meßingfabriken           2. 687. 700.
metscherjäkische tataren s     2. 711.
milch, deren erhaltung durch frost     2. 508,
mineralien, daurische         1. 388.
  mordwinen, nachricht von denselbe     2. 857.
motawilische kupferhütte       2. 625.
mühlsteinbruch in daurien gr     i,
392n,
natron in daurier   . . . .     1  396.
navigationsschule, japoniche in irkutzk 1. 2.
nertschaflüßchen a  g s      1.
33inertschinski f       i.
33inihnei nowgorod             s 2.
l39nitwinskische kupfer  und eisenhütte     2.
635o.
oelschlägereien 2      2. 808.867.895.
okafluß und ufer         2. 835.
olchon, die insul           1. 58.
omuln, eine lachsart     s i. 182
onir in daurien           i. 392.
orenburg    , s 2. 766.
otscherskische hammerhütte     2. 637.
p.  
pappiermühlen,   fed dorf s   897,
al, ein große wie de do     2, 833   
pawlowa, eingry rx   paris
 

916
regist e r .
parfenjew, das kreisstädtche
  
permien    s
pferdeseuche in daurien
pferdeweihe, burättische
pferdezucht der burätten 
pflanzen um den baikal
     der kalmükschen steppe 
     der ufaischen steppe
      im hohen ural.
pöckenympfen in irkutzk  
pokrowfkoi slob., ein malrußisch wolgastäd
preiselbeeren c. deren erhaltung,
preiselbeerwein  
 purgiersalz,    
a
 
 
 
 
s
 
 
 
  7
 
   
ir .
räuchtopas in daurien 
rhabarbar  
 
 
rhewdaische eisenhütte
rhododendron    
rote farbeerde 
    pkc  
srostow, die stadt.
reinen, tatarische
rußisch
glas 
s
    
h
saffian, dessen bereitung 
sagajisches gebürge
saline an der angara
    bei balachna
    am ledenja    
  in solgalizkaja
    an der sylwa
      bei zottma    
    an der tschuffowaja
salpeter in daurien 
   
 
   
w
  chen
 
s.
877.
902709 
442.  
32i.
3o5.
. . 194  
778.
. 7i3.
719.
5o3.
791.
82o.  
.
208 43 
126.  782   
395
. . 40.
108 i48. 2 ig   
557.
. 27. io9. 23.
iis.
91.95. 186.  
898.
773 .
82.
395,816.
i4317.
860
882.
885.
  691. 692.  
884611. 64.  
395.  
salz
regift
917
t.
salzquellen am argum
      im ural
salzquellige wiefen  
sauerquellen in daurien f
saraninfkische hammerhütte
saratow an der wolga
s  in daurien  
chadrink, stadt und distrikt
schaitanskische hammerhütte  
schakwinfkische kupferhütte  
schermjatfkische kupferhütte
schiffahrt auf dem baikal
 schieferberge im ural  
schiefer, taubenblauer an der wolga
schilkafluß s
schleifsteine an der schilka  
schmelzarbeit auf silber und blei in
schmiede, burättische
schneealpen am baikal
schwefelberg in daurien
schwefel, gediegener
schwefelhütte an der unfha
        bei jaroslawl
schwefelkies. am jet  
schwefelquellen
seehunde im bäikat  
seeraben      
seewachs aus dem baikal
seidenmanufaktur bei troizkoi
seifensiedereien in kasan
serebrenkaflüßchen im ural
serebrenfkische hammerhütte
silbererze      
silber  und bleigruben, daurische
silberhütten, daurische  
sifertskoi sawod im ural  
 
 
  
2.
 
2 
 
 
   
 
 
 
daurien
p
   
 rrrrr e
  
t.
i.
2.
2.
i
 
s.
340.
602. 610.
614. 616.
887. 9oi.
327.345340
701.
790.
ii2. 392
535.
577.
693.
700.
47584.
788.
s32. 335
392.
4j3308.
66. 63.
348.
396.
87i.
895.
539.
i18.
694
156.
133. 169.
137.  
903.
815.
592.
59539. 40.
402.
357.
4o8.
548  .
smolicha
918re gist e r.
smolichafluß in daurien
soda von astrachan
solgalizkaia, das städtchen
steinbutter in daurien
steinkollen in daurien
steinrebhüner 2.
steintauben  
stinckender see am baikal
stretinfkoi ostrog  
suchonafluß ..  
sukunfche kupferhütte
surafluß s  
swätoinos, eine halbinsul des baik ls
swiaja, die stadt s
sylwafluß  .
sylwinfkische eisenhütte
symfluß im ural  
tarakanen s
tarantuln  
tataren, kalanische
      tobolfkische
      ufaische
2tatarische begräbnisse
teer, defe bereitung in töp
tiere am baikal s
tiefowfkische hammerhütte
tobolfluß    
tobolff, die stadt
tomsk    
 
en
 2 
topfsetzen, ein hausmittel
torfmoore in daurien
totma, die stadt
topase in daurien  
trippel     
troizkoi monastir bei moskau  
tschebakfar, an der wolga    
    tscheremiffen, nachricht von denselben
tschiwirkuibufen und see        
 
 
 
 
 
 
s.
97.
783885.
395.
396.
348.
349134.
333.
88o. 88i.
687.
825io4.
822.
708.
578.
722.
h.
a
 
1.  181,
i92677. 819,
2  522.
2. 683.
727.
2. 879.
i. 155.
696.
2. 523.
2. 518.
2. 5ii,
i,
37389 
2.
884i 
3951. 390. 2.
5092. qo3.
2. 823.
84o.  
ioo, io2.
tschuffoi
 
2.
2.
 
2.
 
i
2

k. e gift er,
qi9
ischlugloma, das städtchen
tschussowajafluß  
tschuffowfkoi gorodok  
tschuwaschen, nachricht von denselben
tungufen, beschreibung derselben
turkafluß        
turumtschafluß
 
   
ufa        
uinfkische kupferhütte
umbraerde am jet
undaflüßchen  
umschafluß und ufer  
 
 
umscha, das städtchen
uralgebürge      
urowflüßchen a   
urumfkischer bitterfee
urolje in der angara
uschakowka bei irkutsk
ustkatauische hammerhütte
utkaische eisenhütten  
utkinskaja pristan z
verbannete in nertschinfk
verkoltes holz z
versteintes holz an der wolga
        mit kupfergrün
vitriol in daurien  
vitriolhütte an der unfha
      bei jaroslawl
vögel am baikal  
z
vd
 
w.
mpagaifluß  
wagafische steppe
rrrrr 3
t. s.
  2. 877.
  2. 554.569.610
  2. 69. 614.
  2. 849.
  i 242.
  i.
i42a i, i2o,
726.
703.
53i.
338.
873.
874.
743340.
i26.
17.
2o.
715.
567. 573.
567.
 
2
 
424.
538.
794. 8io.
765.
395.
871.
895164.
r
  20 517.
  2.
si75 waldung

920 r egifi e r.
  t. s.
waldung in daurien s   1. 380.
wafferkies markasiten         2. 594.
mitimfluß 2.   s       i. , ii3. ii4.
witterungsbemerkungen in daurien       1. 129. 427.
          irkutsk s 1. 30.
wiimo schaitanskische hammerhütte     2.   581.
wisimo  utkinfkische hammerhütte      2. 582.
  wogulen, heidnische        s 2. 596.
  wolgafluß, dessen merkwürdigkeiten e 2. 787. 794.
    335.
9.o4zyprische vitriolfabrike         2. 898



 
 
   
y    
 
   
 
 
       
   
 
    
 
   
 
   
 



 







a
ös at
ti
9





   
   
 






m   
 
 








 


