

t
l  
o 
c
x
e
t
e
t
l
a
m
e
t
n
e
m
b
na
f b  
atio
k. k. h  o
osterr. n


 


 
 
     
  
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
                        
                
       m. carl christoph plüers,
königl. dänischen gesandtschaftspredigers zu madrid und nachmals
predigers zu altona,
reisen durch spanien,
aus defen handschriften
herausgegeben
hon
c. d. ebeling,
auffeher der handlungsakademie in hamburg,
mit kupfern.
leipzig,    
in der weigandfchen buchhandlung,
177 7.
   


   
             
 
            
 
 
         ,
     
      
   
 
 
 ,    
    
 
   
 
 
 
 
 ,
   
 
     
   
   


vorrede
des herausgebers,  
n sich voriges jahr die twißischen reisen, blog
zweien freunden    zu gefallen, herausgab,
sagte ich in der vorrede einiges über die plüerischen
reisen, die nunmehro im druck erscheinen. ich
hoffte, einer andern vorrede entübrigt zu sein, die
mir aber nunmehr doch leider abgenötigt wird. um
nehmlich als ein ehrlicher mann bei der herausgabe
dieses buches zu erscheinen, muß ich erzählen, wie
ich dazu gekommen bin.     
nach
   der eine war der fel. hölty, welcher die letzte hälfte
der reisebeschreibung übersetzte,    
   dieser unangenehmen mühe wäre ich überhoben, wenn
es nicht herrn o. c. r. büsching gefallen hätte, in
seinen wöchentlichen nachrichten  s. 247. des alten  ,
des  unter andern zu sagen, daß es nicht recht sei,
die plüerschen reisen aus seinem magazine
nachzudrucken. eine beschuldigung, die von der wirt ist, daß ich
sie beantworten muß, da ich sonst niemals eine recension
beantworten mögte, wenn sie auch noch so unbillig wäre.
nicht recht tun, wenn man lange zeit hatte, zu
überlegen, ist nach meiner moral, so viel, als schlecht und nieder
trächtig handeln. um desto weher mußte mir der
vorwurf tün, besonders weil er mir von einem manne
gemacht ward, dessen verdienste ich immer geschätzt


             
vorrede des herausgebers
nach dem tode des el. pastor plüer trug mir
deffen frau witwe auf, ihr zum verkaufe der
manuscripte ihres fel. mannes behülflich zu sein. ihr
bruder, herr pastor paulsen, las die manufcripte
aus, und schickte sie mir zu. ihrer waren eine
ziemliche menge, aber die wenigsten waren in
ordnung. ich ordnete sie, und ließ in die
hamburgfchen zeitungen    ein umständliches verzeichniß
davon einrücken, und siel zum verkauf ausbieten. es
meldeten sich manche, zum teil berühmte, gelehrte.
verschiedene boten eine zu geringe summe.
andere ließen sich nicht weiter auf unsere forderungen ein.
weil mir die manuscripte viel lesenswürdiges und
unbekanntes zu entalten schienen; so wünschte ich,
daß sie einem manne in die hände sielen, der
gebrauch für das publikum davon machen könnte. in
der absicht schrieb ich an verschiedene, und unter
andern auch an herrn o. c. r. büsching, der aber
zweifelte, ob etwas beträchtliches darunter wäre, und
nur ein einziges  nr. 29  daraus kaufte. einige
andere  nr. 15. 16. 17.20  kamen in die
göttingfche bibliotek. als niemand weiter etwas haben
wollte, bot mir herr p. paulsen zuletzt die
manuferipte an, und ich kaufte sie für 200 rehl. hiesigen
geldes. er wünschte, daß ich das brauchbare
davon drucken laffen möchte; welches ich versprach, fo
bald ich zeit gewinnen könnte. so viel von meinem
rechtmäßigen besitze der manuscripte.
daß
da mir das nun öffentlich gesagt ward, und ich doch
der warnung nicht folge; so kann man wohl mit recht
fordern, daß ich meine gründe, zu handeln, angebe.
sie liegen in der oben stehenden erzählung.
w  hamb. correspond. und neue zeitung 1773. nro. 110 ff.


          
    
vorrede des herausgebers.
daß der fel. plüer seine reisen und andre von
diesen manuferipten selbst habe herausgeben wollen,
hat er mehr als einmal gesagt, wie mir seine
verwandte und freunde bezeugen können. auch habe
ich eine schriftlichen beweise davon in händen. er
hatte die im büschingischen magazine befindlichen
reisen selbst sorgfältig ins reine geschrieben, und
zwar mit zusäzen und veränderungen. einige
zettel mit zusäzen lagen an gehörigen orten dazwischen.
der katalogus der manuscripte im escorial war,
auffer seiner eigenn handschrift, neu abgeschrieben,
und viel vollständiger, als er im büschingischen
magazine steht, dabei. es ist auch der anfang einer
vorrede da, die offenbar nicht auf die ausgabe im
magazine paßt; auch verzeichnisse des innhalts,
denen zu folge der fel. verfaffer auch von madrid
umständlich c. handeln wollte. ihm würde man
doch wohl das recht nicht haben absprechen wollen,
eine schrift, davon er zuvor nur einen teil in
einer sammlung herausgab, auch einzeln drucken zu
laffen, vornehmlich, wenn er dies werk vermehrte
und verbefferte  dies ist in der gelehrten welt von
tausenden geschehen, ohne vorwürfe, und zum
besien der gelehrsamkeit. oder war ein mann, wie
plüer, nicht fähig, ein buch vollkommner zu
machen  leider hinderte  ihn sein früher tod, zu tun,
was er vorhatte. er hinterließ seine arbeiten
unvollendet.  
wären sie vollendet gewesen, so hätten doch
wohl seine erben das recht gehabt, sie drucken zu
laffen  als dann durften sie auch dies recht einem
andern übertragen. daß sie aber nicht vollendet
sind,

                                               
         
 
 
vorrede des herausgebers.
find, kann unmöglich meine herausgabe
unrechtmäßig machen; machen, daß ich den entehrenden
namen eines nachdruckers verdiene.
  wenn ich die reifen, wie der 2te und 4te teil
des büschingischen magazins sie entalten,
unverändert abdrucken ließe; so wäre das noch nicht einmal
ein fräflicher nachdruck. er schadete niemanden,
könnte vielen nutzen, die das kostbare weitläufige
magazin, darinn sie unter einer menge ganz anderer
aufsätze versteckt sind, nie kaufen würden oder könne
ten. wenn ich nun für mich gar keinen gewinn
dabei fuchte, keinen hätte, würden denn gute
menfchen mein verfahren unrechtmäßig nennen können 
ich hoffe, nein, und sage weiter nichts zur verteit
digung meines ehrlichen namens und meiner guten
absichten, ob ich gleich noch viel mehr sagen könnte.
die leser mögen nun, was herr o. c, r. bür
fching von den plüerschen reisen in seinen
nachrichten aus rußland und seinem magazine hat
drucken laffen, mit meiner ausgabe vergleichen, und
urteilen,
ich habe dabei den besten gebrauch von den
handschriften, die ich in händen hatte, zu machen
gesucht. daß mir dies viele mühe gekostet habe, ist
zwar wahr; aber ich darf es mir nicht zum
verdienfe rechnen. sehr leicht hätte ich noch zwei bände
anfüllen können, wenn ich alles hätte einschalten
wollen, was mir merkwürdig schien, und in andern
büchern noch nicht steht. aber ich habe nur die
papiere genutzt, die zuletzt zu den reifen gehörten.
viele einzelne bogen nnd zettel, welche nachrichten  
von


               
 
     
vorrede des herausgebers
von spanien überhaupt und besonders von madrid
entalten, habe ich ungebraucht gelaffen; weil sie
kein zusammenhängendes ganzes ausmachten. auch
die korrespondenz mit den spanischen gelehrten bleibt,
wenigstens fürs erste noch, ungedruckt, ob ich gleich
wohl hoffen dürfte, daß briefe von mayans,
capdevila, campomanes, buriel u. a. m. an einen
ge           
   
lehrten wie plüer, den freunden der spanischen
litteratur nicht gleichgültig sein würden. wetterbeob,
achtungen, wie sie s. 247 fehen, hatte p. vom
januar 1759 bis zum 12. august 1765 ununterbrochen
niedergeschrieben. auch davon habe ich weiter nichts
eingerückt, da es nur wenigen lesern brauchbar
gewefen wäre.    
  wenn jemand die ersten blätter dieses buchs
bis 27 für minder beträchtlich halten folte, mit dem
will ich nicht streiten. sie stehen nur als
einleitung da. die reise nach toledo ist fast wörtlich
von des fel. v. papieren abgedruckt. zu dem ka
talogus der eforialischen handschriften s. 146 habe
ich kleinern druck nehmen laffen, um das buch der
nen lesern nicht zu verteuern, für welche dies
verzeichniß nicht sein möchte. die sechste abteilung
ist zur hälfte wörtlich aus dem manuscripte des fel.
p. genommen, halb aber aus seinem tagebuche von
mir übersetzt worden.     
     
von meinen anmerkungen habe ich nichts zu
fagen. wenn diejenigen, welche etwas in dem texte
berichtigen sollen, dies wirklich tun, so ist es besser,
daß sie da find, als daß sie fehlen, und werden
desgen nicht verwerflich sein, weil ich nicht alles habe
berichtigen können, oder nicht alle gute bücher, die
    ich
 

                          
    vorrede des herausgebers.
ich über spanien wirklich befize, dabei
nachgeschlagen, verglichen und excerpirt habe. es sind aber
mals einige anmerkungen, die von mir find, im
abdrucke von denen, die von dem verfaffer selbst
herrühren, nicht unterschieden worden.    ich will
daher hier noch anzeigen, daß blos die s. 123. 135.
319.2.08.214.219   . 225.259. 353. 370. 392.
393.398.448.499.503. vomfel. plüer find; für
alle übrigen muß ich stehen.  
folgendes bitte ich zu ändern und hinzuzutun 
seite 19.follte herr baron von gleichen als der
dänische gesandte genannt sein, mit dem p. reiste.
erst 1762, als jener zurückgieng, kam der herr
kammerherr von larrei nach madrid. s. 523 fehlt die
nachricht, daß capdevila 1776 gestorben sei.
mehrere anmerkungen, den jetzigen zustand von
spanien betreffend, würde ich im stande gewesen
fyn, hinzuzufügen, wenn ich gewust hätte, daß sich
der abdruck dieser reisen bis jetzt verzögern würde.
auffer nachrichten von reisenden, die ganz neulich
in spanien waren, hätte ich manches aus einigen
neuen reisebeschreibungen nehmen können, welche
        dies
w  in twiß reisebeschreibung sind folgende noten vom
verfasser selbst, die übrigen von mir   s. 37. 79.  
32.   33.  1 10. 118. 123.   125. 134. 137. 139.
149.  halb  165 67. 176. 181.    185.   190.
191.  halb  192. 195. 2o1.205. 210. 22.4. 226.   
233. 238. 24. 1. 246.251.253. 271. 283. 284. 288.
292. 29. 15. 317. 323.  342    356. 358. .
  365.  396. 414. 421.      halb  425,   438. ich
zeige dies so mühsam an, weil man es, ungeachtet
meiner entschuldigung in der vorrede, ausdrücklich zu wis
fen verlangt hat.             
     

vorrede des herausgebers.
dies jahr in london herausgekommen find. . . die
eine ist vom englischen major dalrymple. dieser
beschreibt in seinen travels trough spain and
portugal in 1774, wit an account of te
spanish expedition in 1775, die einen kleinen
quartband ausmachen, seine reise von gibraltar
über cordova nach madrid, von da über avita,
salamanca, benavente, zamara, astorga und lugos
nach coruna, ferrol und santiago de compostella;
von da er durch portugal über sevilla, 3eerez und
cadiz zurückkehrte. er ist zwar fo eilig gereist, wie
die meisten neuen engländer; doch beschreibt er
einige oerter nach ihrem jetzigen zustand, von denen man
  in andern reisebeschreibungen nichts liefert  und
erzählt glaubwürdig, was er fah. vom
militärwe fen urteilt er, als mann vom handwerke, wohl am
besten.                    
ein andrer, francis carter, hat ein journei
from gibraltar to malaga geschrieben, welches
zwei octavbände ausmacht, und worinn von
gibraltar, algeziras, dem alten carteja ceuta, tangiers
und malaga umständlich gehandelt wird. der
verfaffer hat zwanzig jahr in spanien gelebt, und sich
fast ganz der kenntniß der altertümer und alten
gefchichte, dieses landes gewidmet, daher sein buch
meifenteils von alten münzen, innschriften und der
gleichen handelt, wovon er doch auch kein gründlicher
kenner zu sein scheint. viele kupferstiche, die
plane und prospecte von städten, wie auch
münzen und altertümer vorstellen, machen das buch
fehr teuer. das dritte buch ist  a years
journei trough france and part of spain.
byphilip
 

vorrede des herausgebers.
lip tickneffe, 2 octavbände, welches ich noch
nicht gesehen habe. es soll mehr eine unbedeutende
geschichte von reisebegebenheiten des verfaffers, als
eine beschreibung der durchreisten länder sein. hierzu
kommen noch ganz neue spanische schriften von
bowles, campomanes, acevalo u. a.  
  ueber die beigefügte liste von druckfehlern, wel
che zu verhüten ich alle mögliche vorsicht gebraucht
habe, kann man mit billigkeit mir keine vorwürfe
machen, weil das buch nicht unter meinen augen
gedruckt worden ist. sie betreffen meist fremde
namen und wörter, wobei man zwar alle genauigkeit
angewandt, doch aber nicht bei deren menge alle
fehler zu vermeiden im stande gewesen ist. eben
  so wenig darüber, daß auf dem titel und in dem
wurm des twiß erster teil stehe. ein fehler,
der leicht in die augen siel, und der bereits bei
diefem 2ten bande von reifen durch spanien schon
wieder gut gemacht worden.
 
       
           
                                                 
  erst

r
 
 ng
s
svs
tsv    
 


 
 
 
 
 
     
 
     
 
 
 
 
       
   
    
   
   
     
      
      
    
     
 
    
   
  ,
   .  
     
  
       
   
 
     
     
 
     
 
   
     

 
 
 
 
   


 
 
   
 
   
 
 
  
 
 
 
   
    
 
   
   
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
  
 
 
  
     
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
 
  
   
  
       
 
   
 
 
  
  

erste abteilung,
rei st e
kopenhagen nach madrid.

   
 
.   
   
   
 
 
    
   
 
 
 
   
   
   
 
   
 


r                         
r. e ife
von kopenhagen durch deutschland, die
niederlande und frankreich bis bayonne.
dännemark,
ch reiste den 1. april 1758 von kopenhagen
mit der ordentlichen post ab, nach altona, wo
ich zu dem mir gnädigst anvertrauten amte eines
predigers bei der königlich dänischen gefandschaft in
madrid sollte ordiniret werden. in bremen
erwartete mich der königliche legationssekretär, herr von  
göffel, mit dem ich von da nach madrid gehen sollte.
ich nahm dahin einen umweg über hannover und
göttingen   .   ich
w  der herausgeber läßt hier alles das weg, was aus
büchings geographie und sonst allgemein bekannt ist, oder
was nur den verf, interessierte, wie auch, was der fel.
plüer von den gelehrten, die er in hamburg, hanno
ver, göttingen c. gesprochen hat, erzählt. seine
unterredungen mit ihnen hat er zum teil umständlich auf
geschrieben. sie entalten aber manches, das für das
publikum nicht gesagt ist, und viele davon leben noch;
denen der druck eines vertraulichen gesprächs nicht an
genehm sein möchte,  
plüers reisen, a a


 
               
     
 
4  
ich gieng den 2. april über roschild nach
soröe. die postwagen sind sehr klein. es können nur
zwei personen hinter einander drauf fizen, und vorne
im korbe fizt der postillion; sie find mit zwei oder
drei kleinen pferden, welche neben einander gehen,
bespannet. im dänischen ist der postmeister
gehalten, das mittagseffen denen, die auf der post fahren, zu
geben, und darauf bezieht sich das postgeld. wein
aber müffen sich die reisenden halten.
den 3. april langte ich zu korsöer an, und hat
te nunmehro 14 meilen zurück gelegt. hier giengen
wir an bord, weil uns aber der wind entgegen war,
fo konnten wir die vier meilen über den großen belt
mit vieler mühe erst in acht stunden zurücklegen.
wir übernachteten zu nyeborg auf der insel fünen,
und kamen den 4. april nach odensee. die stadt
ist ansehnlich, groß und ziemlich gebauer. am abend
waren wir in affens, einer stadt von mittelmäßiger
gröffe und befestigung. die breite von fünen, die
wir durchreiset waren, ist9meilen. diese insel ist
durchgängig beffer angebaut, als seeland.  
den 5. april um vier uhr des morgens fegelten
wir in einem kleinern fahrzeuge über den kleinen belt,
und kamen nach zurückgelegten zwei meilen, die er
in der breite hat, auf der schleswigischen seite an.
von da nach hadersleben, welche stadt zwei
meilen vom kleinen belte liegt. es geht ein arm aus
der see dahin, welcher aber nicht für große
fahrzeugefchiffbar ist.  
hier werden die wagen größer, und die pferde
stärker.
den 6. april trafen wir zu flensburg ein. die
stadt ist schön, und hat an dem meerbusen, an
welchem sie längs herunter liegt, und eigentlich nur  
    ehr

sehr lange straffe ausmacht, einen vortrefflichen
hafen. sie treibt die wichtigste handlung zur see
unter allen schleswigischen städten,  
deutschland.
z rendsburg waren wir des folgenden tages 
die eider, an welcher diese stadt liegt, ist bis
dahin fähiffbar, aber nur für mittelmäßige schiffe,
welche nach holland fegeln. dies ist die vornehmste
gränzvetung in ganz dännemark. sie hat drei
starke wälle, tiefe gräben, bedeckte wege, und
beständig eine starke besatzung, mit einem schönen
kriegsarsenale und magazinen. die stadt an sich ist wohl,
gebauet, groß, und teilt sich in die alt  und
neustadt. die leztre hat die schönsten gebäude.
den 8. april setzten wir unsern weg über izehoe
nach hamburg fort. die häuser in ersterer stadt
geben kein sonderliches ansehn. sie liegt abhängig,
an der stör, die bis hieher mittelmäßige fahrzeuge
trägt, die mit der fluch herauf kommen.
mein beständiger reisegefährte von
kopenhagen bis hamburg, war ein französischer seekapitän aus
bayonne, ein belebter mann in seinen besten jahren.
er hatte das unglück gehabt, daß ihn die
engländer dreimal gefangen und rein ausgeplündert hatten.
er kam nun von dronteim zu lande. von
hamburg nahm er einen paß, als ein spanischer kaufmann,
weil er spanisch konnte, und gieng zu schiffe nach
amsterdam. er glaubte auf die weise vor den
engländern sicher zu sein. ich hatte sein völliges
zutrauen erhalten, und er überlieferte mir eine bei sich
habenden dokumente und briefschaften, mit dem
exfuchen,
 

 
fuchen, daß ich felbige nach  bayonne mitnehmen
möchte.
von hamburg und altona werde ich hier nichts
erwähnen. diese wichtigen handelsstädte verdienen
eine umständlichere beschreibung. meine geschäffte
hiefelbst giengen alle auf die ordination zum
predigtamte, welche herr consistorialrat d. struensee mir
am sonntage jubilate errheilte.  
den 22. april setzte ich meine reise fort, und gieng
über zelle nach hannover, von da ich den vierzehnten
may eine nebenreise nach göttingen hat.    ich
logierte bei herr d. büsching, welcher mir viele
hösichkeiten erwies. bei prof. kästner sah ich auffer
einigen feltnen büchern, unter den naturalien
desselben, das mit eifenvitriol durchzogene holz, welches
in sachsen gegraben, und bei den salzkoten zu halle 
fatt der feurung gebraucht wird. es kömmt mir
daher fehr wahrscheinlich vor, daß die steinkohlen
holz find, welches durch mineralische säfte verändert
und damit angefüllet worden.   kästner war meiner
meinung. er hat eine artige sammlung von
fächfischen ivfeten, vornehmlich schmetterlingen.
eine größere art raupen bauen sich ein grab von holz,
worinn siel sich verwandeln, und wenn sie das nicht
haben können, so sterben sie ohne verwandlung.
bei prof. hollmann fah ich knochen vom rhino
ceros, welche bei herzberg unweit osterode einen
schuh
   die nachrichten von der universitäts bibliotek, von
deu dasigen professoren, wie auch von ihren
streitigkeiteu, welches alles sich seitdem sehr verändert hat, bleiben
hier billig weg.
 
         
 
 
schuh tief unter der erde beim ausgraben des
mergels waren gefunden worden. es waren
schulterknochen von vier dieser tiere, zähne c.  eine
verseinerung war nicht vor sich gegangen, sondern nur
eine calcinirung,     
prof. maier führte mich auf die sternwarte,
welche auf einem alten runden turm der stadtmauer
angeleget worden. sie hält dreißig fuß in der höhe.
man steigt auf bequemen treppen hinauf, wo man
erst an ein kleines zimmer kömmt, welches geheizt
werden kann. alsdann kömmt man auf einen
geräumigen saal, der über den ganzen turm geht, und
fechs fenstertüren hat, deren zwei gerade gegen
süden und norden, die übrigen aber gegen n. o., n.
w., s. o. und s. w. stehen. wenn man aus
diesen türen tritt, kömmt man auf eine galerie,
welche rund um den turm herumläuft. auf der
westlichen seite dieses saals war ein meffingener
mauerquadrant an einem einzigen steine befestigt.
bird in london hatte ihn gemacht, und er kostete im
einkauf 450 pfund sterling. auf der östlichen
seite des saales war ein stein von gleicher größe,
an welchen dieser quadrant auch angeschoben werden
konnte. die steine hatten ihre richtung gerade von
norden nach süden. ein teil des daches oben
über dem quadranten konnte aufgeschlagen werden.
der quadrant hielt sechs schuhe im radio. hier
  1002
1  herr pr. hollmann hat sie in den commentaris
societatis regiae sientiarun goettingenfis t. 3.
beschrieben.

     
3.
waren auch zwei fhöne pendiluhren, teleskopia u.
f, w.   .    
den 14. junius fuhr ich von hannover    mit
  der post nach bremen.    
langenhagen ist ein schönes dorf, eine halbe
meile von hannover, das sich fast eine meile in die
länge erstreckt, aber nur eine reihe häuser hat. es
giebt wohlgebaute, und gar prächtige bauerhäuser
daselbst. es wohnen hier viele roßhändler.
  die gegend von hannover bis an das kleine
dorfcampen, die dritte poststation, ist teils mohr,
teils heide, fandigt, und hat wenig waldung. das
getreide stand meistenteils schlecht. man bauet viel
buchweizen.
 
den 15. junius langte ich in ferden an. diese
stadt hat eine alte mauer von gebackenen steinen,
aber weder wall noch graben. sie entält 400
bürgerpflichtige häuser.    ,
. nach bremen kam ich den 16. jun. und traf den
herrn von goeffel dafelbst an. ich befah den dom,
welches die einzige luterische kirche zu bremen ist; das
gebäude ist hoch, groß und ansehnlich. es hat
inwendig zwei reihen pseiler, welche drei gewölbe
unterstützen. in dem fogenannten bleikeller unter
der kirche find leichen, die über dreihundert jahre in
ihren särgen und mit ihrer kleidung ohne
verwe  fung gelegen haben. sie sind ganz steif, eingeschrumpft,
                  aber
   genauere nachricht geben die göttingischen anzeigen
1754. s. 585. 1756. s. 2o1 ff.
    von dieser stadt hat das tagebuch nichts, was nicht
schon in büschings erdbeschreibung stünde. das übrige
  betrifft dinge, die der el. verfasser selbst nicht würde
haben drucken lassen.        

   
aber doch etwas feucht anzufühlen. die stadt ist
blos mit einem guten wall und graben befestiget.
ihre bauart ist gotisch.  
  wir reiteten denselben tag von bremen nach
delmenhorst; der boden bis dahin ist gut
marschland und kleierde. delmenhorst ist ein schlecht
gebauter und kleiner ort. hinter der stadt ist der
boden mohrigt und fumpfigt, anfangs auch heide.
so geht es noch hinter oldenburg fort.  
wir kamen den 17 jun. bis löningen, einen
schlechten flecken. da herum ists lauter heide, und
schlecht bebautes land.
den 18 kamen wir durch die grafschaft lingen.
sie besteht aus zehn kirchspielen. obgleich die
reformierte religion die herrschende ist, so hat sie doch
mehr katolische einwohner. wir trafen ein
kirchdorf bawingen    an, worinn nur vier reformierte
häuser waren, denen doch die kirche gehörte; die
gröffere anzahl der katoliken hatte nur eine kapelle
neben dem dorf. die grafschaft ist frei von
einquartierung und werbung. für die freiheit von
werbung giebt sie jährlich 4200 rtlr.; es kommen auf
einen bauer etwa3und 5 rtlr.jährlich dafür. lingen
ist eine kleine wohlgebaute stadt. sie ist gar nicht
befestiget, ohne wall und graben.   der weg geht
immer durch fandigte heide.    
in der grafschaft benteim fuhren wir über ein
fchönes mohr, welches fünf meilen lang und drei
breit sein sollte, und kamen darauf nach nortorn.
die stadt wird von zwei armen des kleinen fluffes,
die fechte genannt, wie von einem graben umgeben.
      sie
   bawinkel.

10        
sie ist so wie lingen. die reformierte kirche ist nett,
gebauet, und hat einen schönen turm; die dafigen
luteraner halten sich dazu, die katoliken haben eine
kapelle. man bedient sich hier schon der
holländifchen münze, und die wirtschaft in den häusern ist
auf holländischen fuß eingerichtet.
vereinigte niederlande.
twa eine stunde von nortorn tritt man in die
  provinz oberyffel, und findet sogleich ein
wohlgebautes, wiewohl mohrigtes und fumpfigtes land.
den 19. junius giengen wir durch almelo, wo
das land einen fetten boden und vortrefflich getreide
hat. deventer ist eine feste stadt, mit doppelten
wall und graben  auffer wo die pffel vorbeifließt,
wo nur ein einzelner wall ohne weitere festungswerke
ist,  und außenwerfen. hier sind drei kirchen, die
hauptkirche, die brüderkirche, und die für die
französischen und deutschen reformierten. erstere ist ein
großes gebäude von drei gewölben an 140 fuß lang
mit einem hohen turm. große schiffe können nicht
nach deventer herauf kommen. eine stunde hinter
der stadt fängt ein schlechter boden von sand und
heide an. wir kamen heute bis vortuysen ein
kirchdorf. der weg ist fandigt, und man sieht
waldigte und zum teil mit heide bedeckte hügel.
den 20. jun. kamen wir erstlich wieder durch
fandigte heide, das land wird aber eben und allmählig
beffer, als in dem übrigen teile, den wir von der
provinz geldernfahen. eine stunde diffits
amersfoort fuhren wir durch ein schönes kirchdorf, und von
da heben sich auf beiden seiten tabackspflanzungen
an, welche bis an die stadt gehen. amersfoort ist
nach

 11
nach gotischer bauart gut gebauet, fast größer wie
deventer, doch find die häuser nicht von so viel
stockwerken, und jener ort also wohl volkreicher.
die länge der stadt ist eine viertelstunde fahrens.
von dem marktplaze laufen fünf straffen nach den
fünf toren der stadt. es sind vier kirchen hier.
die hauptkirche hat drei dächer, und drei
schwibbögen, und einen kleinen turm. eine vor der andern,
prangt mit einem schönen turm, welcher an 400
fuß hoch ist. wir stiegen 350 stufen einer
wendeltreppe hinauf, und übersahen die stadt, welche gar
nicht befestigt ist, und keine besatzung hat.
soesdyck, ein luftschloß der gouvernantin, wobei ein
tiergarten, zwei stunden von amersfoort.
nachherkömmt ein fandiger weg bis      
naarden, die stadt hat höchstens eine halbe
stunde im umfange, und ist wohl gebaut. sie ist
gut befestigt, hat6bastionen, und auf der andern
seite der süderfee zu liegt noch eine katze. sie
ist mit doppelten wall und graben versehen, hat zwei
tore und ein zeughaus. es ist eine kirche drinnen.
aus der see geht ein kanal nach der stadt, worauf
kleine schiffe fahren; ihre entfernung von der see ist
etwa ein kanonenschuß. von hier bis amsterdam
fährt man an einem kanale hinab, worauf
treckschuyten gehen. der weg geht über muyden, ein
befstigtes und wohlgebautes dorf, zwei stunden von
amsterdam, wo wir des abends anlangten. ich
werde keine beschreibung dieser stadt liefern, von
deren merkwürdigkeiten, erstaunlichem handel und
schifffahrt c. man in mehr als einem großen werke
umständlichere nachrichten finden kann.    einiges
  von
   der verfasser zielt auf commelyns beschryvin van
amsterdam. amst. 17262. d. infolio den
tegenwoordigen

i2
      von dem, was ich in meinem fechstägigen
aufentalt bemerkt habe, will ich indes mitteilen.
. auf der landseite umgeht man die stadt in zwei
stunden, und auf der seeseite wird es beinahe eben
so weit sein. ueber die vielen kanäle, wovon sie
durchschnitten wird, gehen viel schöne steinerne
brücken, worunter diejenige, welche über die saane an
dem einen ende der stadt geht, die schönste und
prächtigste ist.  
die stadt ist sehr wohl gebaut, hat fast lauter
häuser von gebackenen steinen, die zwar ein
goties, aber dabei doch gepuztes und neues anfehn has
ben. es giebt aber auch viele häuser nach der neuen
bauart. . das quartier, worin die portugiesischen
juden wohnen, ist eins der schönsten in der stadt.
ich habe viel groffe, breite und auch gerade straffen
wahrgenommen, aber auch viel enge und krumme ;
doch find sie durchgängig gut gepflastert, und fehr
reinlich. die reinlichkeit in den häusern übertrift
alles, was man in andern ländern sieht, und wäre für
viele höchst nachahmenswürdig.
auffer dem bekannten prächtigen rathause, wo
von man eine besondere französische und holländische
beschreibung in folio hat, und andern öffentlichen
gebäuden, fah ich auch das seearsenal, welches ziemlich
groß ist. es soll vorrat da sein, um dreißig
schiffe auszurüsten. die ordnung scheint nicht
fonderlich zu sein. in den rüstkammern waren viele
alte
digen staat der vereenigde nederlanden. 5. d. amt.
1744. 8. le long koophandel van amsterdam 8.
edit. rotterd. 1763. 2. d. wozu noch seitdem i.
wagenaars beschr. van amsterdam 13. d. gr. 8. 1760 63.
gekommen ist.  
 
  13
alte gewehre und harnische, die mehrenteils den
spaniern abgenommen waren.      
die kriegsflotte in dem hafen war von keine
sonderlichen bedeutung. ich zählte 24 kriegsschiffe,
davon die mehresten alt und unbrauchbar waren.
die größten führten zwischen 60 und 70 kanonen,
man hat ursache, hier keine größere schiffe zu bauen,
weil man sie wegen der seichten stellen nicht aus der
süderfee bringen könnte.
ich besuchte den deutschluterischen prediger 
hieselbst. unsere unterredung versiel auf den bekannten
gelehrten socinianer samuel crell. er versicherte
mir, daß es falsch sei, was man in verschiedenen
lebensbeschreibungen dieses mannes läfe, er sei in den
armen seiner tochter gestorben, und hätte seine
irrtümer erkannt und bereuet. es sei mehr als zu
gewiß, daß er seinen sätzen bis an sein ende
anhängig geblieben. dieser prediger hatte crelln sehr
wohl gekannt; auch einmal einen leipziger teologen
eine nachricht von diesem manne gegeben, die ganz
wider sein vermuten in  die leipziger zeitungen
eingerückt worden. crell hatte gleich geschloffen, daß
der auffaz von ihm sei, und ihn darüber zur
redegestellt, daß er so von ihm urteile, da ihm doch nichts
zu   wäre. crell gieng schlecht einher,
und far
nen mann von vieler einbildungskraft. richaut,
ein remonstrant, habe die leichenrede auf
wetteingehalten, welche frei aus basel angegriffen. die
zahlreichste gemeine der remonstranten, sagte er mir,
sei zu rotterdam; zu amsterdam wären nicht sehr
viele.
von den berühmten kabinetten der holländer
habe ich keins gesehen, als des herrn braamcamp
 
 usarm. wetsteinen beschrieb er mir, als
ei
i4
auserlesene sammlung von schildereien, die man
auf etliche 100,000 gulden fchäzt.    die meisten
stücke find originale niederländischer meister. bras
amcamp ist ein catolick und einer der reichsten kauf
leute, und nach holländischer art ein höflicher mann.
man muß gute addreffen haben, wann man hier in
die kabinetter zutritt haben will. die reichen
republikaner sehen sich als unabhängige herrn an; und
überhaupt ist man in holland nicht so gefällig gegen
fremde, als in andern gesitteten ländern.
von amsterdam machten wir eine nebenreife
nach utrecht. der weg dahin ist angenehm, man
sieht ein ganz ebenes land, und kömmt durch sieben
dörfer. bei maarten gehen die schönsten gärten
an, worunter der lockhorstiche der beste ist. in der
vorstadt von utrecht ist des herrn von maller
garten sehenswürdig, worinn 120 marmorne statuen,
und eine grotte von conchylien, die auf 60,000
gulden geschätzt wird.  
den 27. junius früh fuhren wir von amsterdam
auf einer dreckschuyte ab. eine stunde von der
stadt sind zur linken hand drei starke schleusen,
welche das 3 , einen teil der südsee, mit der
haarlemer see verbinden. hier kömmt man in einen an
dern kanal.
bei haarlem sieht man kleine sandhügel oder
dünen am zi , welche sich bis in het z 
hineinerstre  cken,
   es ist eine poetische und prosaische beschreibung dieses
kabinets heraus unter dem titel le temple des arts,
ou le cabinet de  mr. braamcamp par mr. de
bastide. amft. 1766 gr. 4. es entielt auffer etwa 450
gemälden noch viele andere werke der kunst und
kostbarkeiten.    

           
15
cken, und die fahrt gefährlich machen. die stadt
ist mit einer alten mauer umgeben, und weiter nicht
befestigt. die hauptkirche ist ein sehr groffes und
hohes gebäude, und hat einen turm mitten auf sich.
das rathaus ist groß und ein altes gebäude von
gebackenen steinen. von einem tor zum andern
ist eine halbe stunde gehens. auf dem kanal nach
haarlem fährt man zwischen gärten und wiesen, und
sieht zuletzt viele dörfer.
des nachmittags langten wir zu leiden an. die
stadt hat einen graben und wall, der mit bäumen
besetzt ist. der tore sind sieben rundherum sind
schöne gärten und alleen. wir fuhren nur durch und
nach dem haag, wo wir einen tag blieben. die
stadt hält über eine stunde im umfange, ist wohl.
gebauer, hat schöne breite straffen, ist mit vielen
kanälen durchschnitten, übrigens aber ganz offen.
ihre paläste und angenehme lage find bekannt.
denn 29 junius fuhren wir nach dolft. ein
mit linden besetzter und gemauerter wall, und graben
gehen um die stadt, die sechs tore und eine
vorstadt hat. in der neuen kirche liegt wilhelm i.
prinz von oranien begraben. das von der republik
ihm gesetzte denkmal ist ein prächtiges werk, eheils von
weißen marmer, teils von metall. es ist zwanzig
fuß lang und funfzehn breit. man steigt drei
stufen hinauf zu dem grabmahle von schwarzen marmor,
worauf der prinz in weißem marmor, wie auf den
paradebette, vorgestellt wird. drüber ist ein himmel,
  der von zwanzig marmornen säulen getragen wird.
nach der kirche zu steht die statue des prinzen von
metall in kriegsrüstung. auf beiden seiten des
mit wappen, blumengehängen, weinenden genien
u. fw.

n  
 
6
u. f. w. fhön verzierten grabmals steht folgende
    aeternae memorie      
patris patriae          
quibelgi fortunisfuas postabuit et fuarum,
validitlimos exercitus aere plurimum privato v.
bis cqnferipfit, bis induxit,    
ordinuu auficis hispaniae tyrannidem propulit,  
verae religidnis cultum, avitas patriae leges
revocavit, restituit,    
ipsam denique libertatem tantum non affertan
mauritio principi    
paternae virtutis haeredi filio
stabiliendam reliquit,
heroisvere pi, prudentis, invicti,  
quem philippus ii. hispaniae rexille europaetimortinuit
non domuit, non terruit,
sedimpio percuffore, fraude nefanda
  futulit  
foederat. belg. provinc.
perenne meritorum monumentum,  
supremiauranenfium principis  
 
auffer dem ist noch des admiral heinius, welcher die
spanische silberflotte nahm, und tromps grabmal.
ersteres ist das prächtigste.
der prinzenhof ist ein altes gebäude. unten an
der steinernen treppe zur rechten sieht man zwei
köcher, wo die kugeln hineingegangen, womit wilhelm
i. erschoffen ward. man liefert diese ueberschrift
dabei;      
  her  
       


17
 heronder faende teikenen der koegelen daer
meen prins wilhelm van oranje doorschooten op 10
luly an. 1584.
des abends kamen wir nach rotterdam. die
stadt hat keine festungswerke, doch geht waffer
rund herum. die börse ist ein schönes gebäude in
vierreck von quadersteinen, prächtiger, wie die
ansterdammer, wovon das modell genommen, aber
nicht so groß, w
wir fuhren den 30. junius über die maas. sie
ist etwas breiter, als die weser zu bremen. auf dem
wege nach moerdyk kriegten wir anfangs noch viele
wiesen, aber auch getraide zu sehen.
burgundischer kreis.
ierauf kamen wir nach antwerpen; bis zwei
stunden von dieser stadt fährt man durch eine
lange heide. auf dem ganzen wege kriegt man nicht
viel dörfer zu sehen. zwei stunden von der stadt
ist das land schön, und man kömmt auf einem mit
kiefeln gepflasterten wege, der auf beiden seiten
eine allee von eichen hat, zur stadt. eben so ist
der weg bis brüffel. das land um antwerpen ist
schön angebauet mit rocken, weizen, gersten, wie
auch flachs. die aecker sind fehr schmal.
den 1. julius giengen wir durch mecheln,
welche stadt gotisch und schlecht gebaut ist. sie hat
schlechte mauern, wall und graben.
vilforde eine mit wall und mauren umgebene
altfränkische und gotisch gebaute stadt, mit einer
alten citadelle von feldsteinen.   
brüffel hat andertalb stunden im umfange.
sie ist mit wall und graben versehen, aber nur
schlecht. die bauart ist mehrenteils gotisch; doch
plüers reisen. b giebt

18  
gibt es auch viele große paläste und öffentliche
gebäude. die hauptkirche liegt hoch, man muß
treppen hinaus steigen, ehe man an sie könmt. sie ist
alt; hat zwei steinerne türme, ist aber inwendig
prächtig an zierrat und fähr geräumig. die
gemälde darinn findfehenswürdig, vornehmlich in der
kapelle, wo viel massive silberarbeit angebracht ist.
das schloß, wo der prinz carl, als gouverneur
refdirt, ist alt, und ins gevierte angelegt. ein
flügel ist herunter geriffen, und wird neu gebauer.
das naturalien cabinet ist sehenswürdig, es sind
viele conchylien, versteinerungen, alle edelgesteine
nach ihren stuffen, see und andere gewächse,
tiere aller arten, vornehmlich viele in weingeist. eine
sammlung von schmetterlingen, vornehmlich
chinefischen, ist vorzüglich merkwürdig. dabei ist ein
münzkabinett von 50,000 stück, alle metiers in
modellen, abbildungen von vielen städten und
fefungen in modellen u. d. gl. hier fahe ich drei
vortreffliche schilderungen des kaisers, der kaiserin
und prinz carls von meitens. es liegt das schloß
an dem höchsten orte der stadt, welche man hier
sehr schön übersehen kann. hinter selbigem ist ein
garten, der aber nur klein ist.  
von dem vorigen residenzschloß, welches im jahr
1731 abgebrennt ist, find nur noch die verfallnen
ueberbleibsel zu sehen. des fürsten von kremberg,
und des fürsten von turn und taxis palais sind die
fhönsten. das rathaus ist ein altes, nach
gotischer art schönes gebäude mit einem 364
fuß hohen turm, welcher der höchste in der
stadt ist.        
den2julius giengen wir durch mons; die
stadt hat zwei unten gemauerte wälle, zwei
graben
 

19
ben und auffenwerke. ihre befestigungen sind aber
ziemlich verfallen. die häuser sind schlecht, die
straffen schmutzig. von brüffel bis hierher geht ein
mit kiefeln gepflasterter weg, auf beiden seiten.
mit alleen, meist von weiden. die felder von
antwerpen aus find fruchtbar, und der boden lei.
micht bis casteau; von da bis mons wird das land
fandicht.
frankreich.
bis valenciennes kommen wir meist
durchfählechte dörfer, deren häuser von gebackenen
steimen und mit stroh bedeckt sind. valenciennes ist
beffer gebaut, als mons.  
  den 3. julius fuhren wir durch cambray,
welches eine ziemlich gut gebaute stadt ist. die
dörfer fangen von hier an, schlecht zu werden, und haben
nur häuser von holz mit leimenen wänden und
strohdächern, nicht viel beffer, wie die dänischen dörfer in
seeland.    
peronne, ist die erste vestung in frankreich, wo
man visitiert wird. der ort ist klein, ziemlich gut
gebauer. die gegend um die stadt ist fumpfigt.
dies ist die beste veitung welche ich auf meiner reise
angetroffen habe.  
roye eine kleine schlechte stadt    den 13
julius reißte ich mit dem herrn gesandten von paris
ab bis estampes, einem offenen schlechten
städtchen,
w  hier ist ein heft von dem tagebuche des seel.
plüerverlohren gegangen, welcher eine anmerkungen über paris
entielt. er langte daselbst den 4. julius an, wo er
den dänischen, nach spanien bestimmten gesandten, herrn
kammerherrn von larrei, antraf, mit dem er von da
nach
 ,

2o
chen. hierbei liegen schöne papiermühlen, die dem
herzoge von orleans gehören. das land ist
fruchtbar, und etwas gebirgigt.
den 14. julius setzten wir unsern weg nach
orleans fort. die dörfer hier haben alle steinerne
häufer, viele aber sind mit stroh gedeckt, und so beschaf
fen, daß man auf die armut des landmannes den
schluß machen kann. den abend kamen wir in
orleans an. die stadt hat viele steinerne häufer,
wie zu paris, aber auch viele von bindungswerk.
sie ist, ohne die vorstadt, etwa so groß als
hannove .  
den 15 früh fuhren wir ab über die loire über
zwei brücken, eine hölzerne und seinerne, welche über
die beiden arme des fluffes giengen. man
baute aber nicht weit davon eine fhöne seinerne von
neun schwibbogen, welche über den gangen fluß
reichte.  
um die stadt herum entdeckt man eine groffe
unabsehliche ebene, und eine menge gärten, und
vielen weinbau auf ebenen feldern.   das
steinpflaster hört eine stunde hinter orleans auf, da es
von antwerpen her beständig fortgegangen war.
blois eine nicht bevestigte, und schlecht gebaute
alte kleine stadt mit engen straffen. von st. diei
an fuhren wir auf einem hohen damm dicht an der
loire. das land ist hier vortrefflich angebaut. auf
beiden seiten des fluffes sieht man viele schöne
dörfer und weinberge. die schöne steinerne brücke vor
blois
nach madrid reiste. es ist zu vermuten, daß der seel.
plüer in dem kurzen neuntägigen auffentalte zu paris
und versailles eben keine neue und wichtige
bemerkungen von so bekannten oertern hat machen können.  e .

2r
blois hat zehn schwibbogen. das schloß ist alt
und verfallen, und die vorstadt fählecht.
von hieraus bis amboise hat man eine
angenehme reise an der loire hinab. wir übernachteten in
der vorstadt, welche nur aus einigen wenigen
häufern besteht; sie hängt vermittelt einer schlechten
hölzernen brücke mit amboise zusammen. die stadt
felbst ist alt und klein, und fällt nicht sonderlich in die
augen. das hoch auf einem felsen liegende schloß
ist alt. amboise hat nur ein kirchspiel.
den 16. julius behielten wir noch immer die loire
zur linken. das jenseitige ufer sieng an, sehr felsicht
und hoch zu werden. in der gegend von amboise
waren fchon in den felsen ausgehauene wohnungen
auf den gegenseitigen hohen steinufer der loire zu
fehen. eine station weiter hatten wir an der seite
des fluffes, wo wir fuhren, ein ebenes tal,
welches allmählig enger wurde, da sich denn die felsichten
wohnungen mit dem felfen, welcher das tal ein,
fchließt, immer näherten. es war ein neuer und
angenehmer anblick, ganz regelmäßige häuser so aus dem
felsen hervorragen zu sehen. ich zählte in der
nachbarschaft von tours drei stockwerk, oben giengen
schorsteine heraus, welche durch den felsen gehauen
und noch wohl aufgemauert waren. die vor tours
herum nannten die leute daselbst rochers vauvre, und
die andre reihe rochers corboe.
nahe vor tours zeigte sich auf einer anhöhe
ein prächtiges benedictiner kloster. die felsen
wurder in der nachbarschaft dieser stadt immer
volkreicher und netter ausgebauet, und schienen fast einem
einzigen aneinander hängenden dorfe ähnlich. bei
tours wurde eine wohlgebaute vorstadt daraus, deren
häuser teilsfreifunden, teils an den felsen an,
gehängt waren. vor tours macht die louire drei
arme,

22
arme, über welche drei schöne steinerne brücken
gehen. die stadt hat gute straffen, wohlgebaute
häuser, und fcheinet volkreich zu sein. an der loire
herunter ist alles bebauetmnd ohne weitere bevestigung;
an der andern seite geht ein fehr niedriger wall um
die stadt herum, welcher mit alleen von fchattigten
bäumen besetzt ist. die lage der stadt und ihr
anblick haben etwas vorzüglich reizendes vor dem übrigen
französischen städten, die ich gesehen habe.
eine station hinter der stadt kamen wir
übereine strecke von kleinen bergen, und hernach durch
angenehme und weinreiche gegenden.
st. maure ist ein mit einer alten mauer
umgebenes städtchen, welches ein kirchspiel hat.
den 17. julius giengen wir durch chatelleraud,
eine nicht feste stadt, von mittelmäßiger größe mit
schlechten engen gaffen und unansehnlichen häusern.
der ort ist wegen der guten meffer berühmt, die
hier gemacht werden. die meffer wurden uns in
menge zu kaufgebracht. die vienne ist hier schif
bar, für schiffe mit einem maste.
ehe man nach poictierskömmt, fährt man
zwifchen zwei reihen felsichter hügel durch, die eben so
zu wohnungen eingerichtet sind, wie in der gegend
um tours. die stadt ist mit einer elenden alten
mauer und graben umgeben. sie hebt sich im
tale an, und liegt längst dem berge hinauf. der weg
durch dieselbe ist beinahe eine halbe stunde lang.
die straffen und häuser sind überaus schlecht.
von der stadt an fuhren wir eine zeitlang auf
dem ebenen und unfruchtbaren rücken eines berges
in einer schönen allee, und hatten zur linken ein weites
tal im gesicht, durch welches der claimfluß fließt.
den 18. julius giengen wir auf dem postwege
über chaunay, villefagnan c. weiter. die
wege

                  
 
   
23
ge find hin und wieder schlecht genug, wie sie es schon
vor tours waren. die gegend ist
mehrenteilsgebirgigt und voll waldung von eichen und kastanien.
das getraide, was wir sahen, war schlecht.
den 19. trafen wir in chateauneuf ein; es ist
ein flecken, welcher stadtgerechtigkeit hat. von
hieraus kamen wir über seinigte gebirge. die gan,
ze gegend von blois an, kömmt mir, wie eine
ungeheure klippe, vor, die mit erde bedeckt ist, und
woraus die kleinen berge hervorragen. hinter
chateauneuf ist das land gleichfalls gebirgigt, und der weg
fählecht bis zu der poststation cherfac, wo beides
aufhört.        
den 20. julius giengen wir bei boismartin,
einem einzeln haufe, über die dordogne, welche eine
ansehnliche breite und 30 fuß tiefe hat; dann über
die etwas breitere und tiefere garonne, bei
bourdeaux, in welche hier die größten kriegsschiffe
einlaufen können. diese stadt liegt in gestalt eines
halben mondes an dem fluffe in einer ebene. sie hat
vier vorstädte, und ist, wenn man diese mitrechnet,
eine der größten und volkreichsten in frankreich.
die anzahl der einwohner in der stadt wollte man
auf 80,000 und in den vorstädten auf 60,000fchätzen.
in den letzten sind die straffen, wie auch die häuser
regulärer, als in der stadt selbst. man rechnet 9
pfarrkirchen ohne die andern klosterkirchen. die
hauptkirche st. andr  ist ein altes großes, und nach
gotischer art zierliches gebäude; sie rühret noch von
den zeiten der engländer her, wie die übrigen alten
kirchen. die kirche der jacobiter in der vorstadt
ist schön und erst 1707 neu erbaut. das
karteuferkloster ist ein schönes großes steinernes gebäude im
viereck mit einem großen hofe in der mitte angelegt,
mit einem schönen garten dabei. die kirche  
  nicht

   
nicht groß, aber prächtig genug; insonderheit find
einige meisterhafte gemälde darinn, von francois, le
franc, von terfis    und dem ritter bernini.
der schaz, welcher in einem schranke verwahrt
war, entielt unter andern kostbarkeiten eine vortref
lich emaillierte schüffel, von raphael gemacht, mit der
jahrzahl 1576,    wie auch einen einzigen agat,
worinn die monstranz gesetzt werden konnte, welchen
die gemahlin heinrich des vierten ans kloster
geschenkt hatte.    
unter den öffentlichen gebäuden sind merkwürdig
das rathaus, welches izt neu aufgebaut ward.
die börse ein neues steinernes gebäude nach dem
hafen zu.
die neu angelegte promenade in der vorstadt ist
einlänglichtes ziemlich groffes viereck mit einer mauer
umschloffen. an dem einen ende steht das neue
reitaus, ein fhönes steinernes gebäude; auf der andern
seite ist noch ein andres ansehnliches gebäude, unter
welchem man bein regen spazieren kann.
bourdeaux ist mit einer alten mauer und einem
trockenen graben umgeben, ohne weitere auffenwerke.
die citadelle  chateau trompette , welche an dem
hafen liegt, und den ganzen fluß bestreicht, ist alt,
und ein länglichtes viereck, hat einen guten mit einer
mauervongeheuren steinen umfchloffenen wall, und
trocknen graben, und vier türme auf den vier ecken.
inwendig sind cafernen für die besatzung. die sonst
fehr beträchtliche handlung der stadt hatte durch den
krieg ungemein gelitten.
  den
   etwa terzi 
    wenn die jahrzahl richtig ist, kann sie wohl nicht von
raphael sein, oder die zahl zeigt nicht das jahr der
verfertigung an.    e     

   
h
m
l
25
den 23. julius fuhren wir von bourdeaur ab,
und hatten anfangs auf beiden seiten weingärten
und ein ebnes land. der gepflasterte weghört
hinter bourdeaux bald gänzlich auf. bald hernach
fangen die landes an. hinter hospitalet, einem
einzigen haufe und poststation, kamen wir über die loire,
einem fluß, der aus dem zusammenfluß verschiedner
bäche in dieser heide entsteht. bei niedrigem was
fer fährt man durch; itzt aber war er sehr groß vom
regen, daß wir mit einer fähre übersetzen mußten.
an demfelbigen liegen einige wälder von eichen und
tannen. die häuser der dörfer sind hier schlecht,
und in ermangelung der steine von bindungswerk.
sie haben selten fenster, sondern nur klappen. die
dörfer sind auch nur klein. die tracht der bauern
verändert sich allmählig. sie tragen müzen, fast
wie die matrosen, welche rund find und von grauer
farbe. die leute haben meist alle hölzerne schuhe.
die strümpfe reichen nur bis an die füße und nicht
in die schuhe. die weibsleute haben, je mehr man
sich bayonne nähert, und zu bayonne, anstatt der
müzen, ein weißes tuch um den kopf gesteckt, und
kurze krause haare, welche los um den kopf
hängen.  
den 24 und 25. julius waren die meisten
stationen einzelne häuser; die gegend hatte hin und
wieder etwas eichen  und tannenwald. der
boden war sandigt. zu bouchaire, einem dorf, krieg.
ten wir grobes rockenbrod zu effen.
hinter st. vincent, der sechzehnten station von
bourdeaux aus, wird der boden etwas fetter.
nachher wird das land immer höher. man fährt sodann
über lauter fandigte hügel, welche mit tannen 
lerchen  und korkbäumen besetzt sind. ondres ein
   mus
 

26
haus auf einem hügel von einer angenehmen aussicht,
eine station von bayonne. man sieht den ocean,
und die pyrenäen zeigen sich auf der andern seite in
ihrer pracht. wir mußten hier wegen der häufigen
kleinen gebirge und der schlechten wege, ochsen mit
zu hülfe nehmen.
gegen abend kamen wir zu bayonne an. die
stadt liegt niedrig, in anlehung der sie umgebenden
anhöhen. die adour ein schiffbarer und breiter
fluß, wie die dordogna fondert die vorstadt st.
esprit von der stadt ab, welche durch eine lange
hölzerne brücke verbunden werden. ein kleiner auch
schon schiffbarer fuß nive, welcher von den
pyrenäen herunter kömmt, geht mitten durch die stadt,
und ergießt sich zwischen der vorstadt und stadt in
die adour. die schiffahrt ist hier sehr groß. von
den hundert kapern, welche die bayonner zu anfange
des krieges hatten, waren nur noch 24 übrig, die
andern hatten die engländer alle aufgebracht.   die
stadt ist klein, aber sehr volkreich, hat hohe und
wohlgebaute häuser und ziemlich gute straffen. man
fchätzt die zahl der einwohner auf 12,000. die
portugiesischen juden, welche sich in der vorstadt st.
esprit aufhalten, und keine nacht in der stadt selbst
bleiben dürfen, sollen an 300 sein. die kirche
notre dame, ein altes großes und nach gotischer art
erbautes gebäude rühret von den zeiten der
engländer her. dieß ist die einzige pfarrkirche.
die citadelle liegt jenseit der adour auf einer
höhe, wovon die stadt und der fluß bis an die see
bestrichen werden kann. sie ist ein viereck, und mit
starken gemauerten wällen und vielen auffenwerken
versehen. die cisternen darinnen geben hinlänglich
waffer.
   

             
27
waffer. es lagen 500 mann in garnison darin,
sie kann aber 2000 faffen. sie ist mit 24 kanonen
besetzt. das neue schloßliegt auch etwas hoch, ist nicht
fo groß und nicht so fest, als die citadelle. man hat
an daffelbe noch ein werk angehängt, welches st.
claire heißt, von einem nonnenkloster, welches vor
zeiten da gelegen hat. das kloster ist zu casernen
eingerichtet. der könig hat für die nonnen ein an  ,
deres erbauen laffen. hier ist auch ein arsenal. dieß
schloß deckt die stadt von der landseite. das alte
schloß liegt in der stadt und am walle, es ist nur
fchlecht und verfallen, und dienet nicht mehr zur
befestigung.   la barre de bayonne ist ein werk bei
der mündung der adour, welches mit ungemeinen
kosten im waffer angelegt ist. es kann nur ein
schiff dadurch hinein gehen,  

28
reisen in spanien,
vorläufige anmerkungen darüber.
mz in spanien reisen will, muß keine
beschwerlichkeiten scheuen, weder zärtlich noch ekelhaft
oder lecker sein, vornehmlich aber viel kaltes blut und
gedult mit auf den weg nehmen   oder wünschet
jemand sich zu allen auszuhärten, und einen vorschmack
von soldatenleben zu haben, so kann er nirgends bei
fere gelegenheit dazu haben, als auf einer reise durch
spanien. wem beides nicht ansteht, der nehme
den rat an, sich nicht über die pyrenäen zu wagen.
ist der reisende nicht von der herrschenden religion,
fo hat er einige vorsicht und behutsamkeit nötig, in
einem lande, wo die unwissende geistlichkeit nicht
minder als das volk die kezer oder protestanten, als
untiere ansiehet, welche man verabscheuet, fürchtet
und verdammt. ihre begriffe sind, von dem groß
fen haufen zu reden, so feltsam, daß sie kaum
glauben, einen rechten kazar zu fahn, wenn sie ihn fehn.
man fezet sie gemeiniglich den juden an die seite,
von welchen man aber auch keinen andern begriff hat,
als daß die beschneidung unter ihnen weise sei, und
es wird einem protestanten nicht felten begegnen, daß
ihn fonst vernünftige spanier, von welchen er sich es
nicht vorstellet, fragen, ob die beschneidung, taufe,
abendmahl, die zehn gebote, und vornehmlich das
fechste gebot unter die obliegenheiten seiner lehre und
religion gehören  ein verständiger in madrid
anfäffiger mann erzählte, es wären einen nachmittag
ein paar protestantische freunde und reisende bei ihm
zum besuch gewesen, die magd hätte ihnen die
ge ,
wöhn
29
wöhnlichen erfrischungen reichen müffen, sie wäre voll
von erstaunen mit der erzählung zurück gekommen 
diese kezer sehen aus, wie wir andern, und der eine
hat mir gesagt  ich danke ihr. ein protestant kann
sonst sicher und ungekränkt der religion wegen reisen.
es fähüzet ihn auf der einen seite die große unwis
fenheit des volks, welches nicht argwohnen wird, daß
er einfo scheußliches unding als ein kezer sei; auf der
andern seite die inquisition selbst, wodurch die
spanier zu einer gänzlichen sklaverei in der religion
gewohnet sind, fo, daß sie sich kaum getrauen, daran zu
denken, viel weniger davon zu reden oder, richter
darinn zu sein.
ein reisender muß wenigstens etwas von der
landessprache wissen, und wenn ihm dies in allen andern
ländern nützlich ist, so wird es ihm in spanien noch
wendig. mit dem französischen wird er kaum in den
großen städten, cadiz und barcelona ausgenommen,
fortkommen  zu madrid selbst und am hofe ist das
französische nicht zureichend. mit dem italiänischen
würde man sich noch eher durchhelfen, teils, wegen
der größern aehnlichkeit der spanischen und italiänischen
sprachen, teils, weil wohl eben so viel italiäner in
spanien sein mögen, als franzosen.
unter die unentbehrlichen reisemeublen gehören 
küche, keller und bett. hat man selbige, so kann
man sich über viele dinge hinaus fezen. wem es
aber an mitteln fehlt, solches bei sich auf der reise
zu haben, dem wird der hunger lehren, sein eigener
koch zu sein, der muß sich gefallen laffen, mitten im
weinlande gemeinen schlechten wein zu trinken, und
sich freuen, wenn er noch ein elendes bett antrifft.
die wirtshäuser muß man fehn, um sich einen
begriff davon zu machen. ihre ställe für die
maulhiere sind allezeit vortrefflich  es ist aber auch ganz
natür
30
natürlich, denn diese tiere und ihre treiber find es
eben, welche am meisten in spanien reisen. der
anblick ist seltsam, wenn man des abends spät in ein
folches wirtshaus tritt  man sieht die maultiertreiber
auf der harten diele in eine decke ihrer tiere
eingewickelt schlafen, die maultiere dagegen recht gut
gefallet. ein wirtshaus hat spanisch eine doppelte
benennung  ist es in einer stadt, flecken oder
dorfe, so heißt es pfad, ist es ein einzeln wirtshaus
auf der heerstraffe, so nennet man es wenta. die
wirtshäuser haben gemeiniglich zwei stockwerke,
eine große diele, an deren einem ende heerd,
schorsein und offene küche ist, ein oder zwei fählechte
zimmer, nud die stallungen hängen mit der diele
zusammen. bei diesem einzigen heerde und feuer
brät und siedet jedermann, und dabei wärmet man
sich in winter gemeinschaftlich. im andern stock
werke sind meistenteils noch die besten zimmer,
wiewohl sie oft nur das bloße dach zur decke haben.
viele wirtshäuser aber sind noch ungleich schlechter,
insonderheit, wenn man von den großen heerstraßen
abweichet. auf den heerstraßen nach barcelona,
valencia und cadiz, von madrid aus, findet man
die besten herbergen, und die wenigsten
unbequem  lichkeiten, weil sie am stärksten von reisenden besucht
werden. es ist aber vor allen dingen nötig, daß
der reisende sich mit lebensmitteln von einem orte
zum andern zum voraus versehe, denn ohne diese
vorsicht wird er bisweilen in ansehnlichen und großen
städten und flecken keine lebensmittel bekommen
können, bevor er sich an die justiz und
polizeideswegen gewandt, und sie ihm den fleischscharren
eröffnet. insgemein hat ein mann die fleischlieferung
eines ortes. diese lieferung wird von der obrigkeit
des ortes jährlich demjenigen zugeschlagen, welcher
sich

 
  31
sich anheischig macht, das fleisch am wohlseilten zu
geben. die fleischhauer find als bediente desselben
anzusehn, welche er lohnet, und felbige fchlachten das
vieh ab, verkaufen das fleisch, und berechnen es
ihrem pachter und herrn. die fleischhauerarbeit wird
nicht nur für niedrig, sondern auch für unehrlich
gehalten. diese leute, welche ihren gewifen täglichen
lohn haben, find des vormittages und nur ihre
gefezten stunden auf den scharren, und bekümmern sich
nicht darum, ob sie viel oder wenig verkaufen, und
einem reisenden zu gefallen, werden sie ihrer
bequemlichkeit nichts abkürzen. hieraus wird es begreiflich,
warum der fall kommen könne, daß man des
befehls und der unterstüzung der obrigkeit bedarf, um
für geld fleisch zu haben. und wenn man an einem
orte hammelfleisch, hühner, kaninichen u. f. w.
vorfindet, muß man sich die gelegenheit zu nutze
machen, damit am folgenden tage, wenn man in einer
herberge anlanget, wo man niemals etwas zu effen
findet, der topf gleich ans feuer gefezet werden kann.
die spanier, welche mit einiger bequemlichkeit reisen
können, führen auffer, bett und bedienten, welcher
etwas kochen gelernet hat, ein paar schinken,
hanmelfleisch, brod und wein mit sich  sie laffen des
mittags in der herberge den schon am vorigen abend
gekochten topf aufwärmen, und so find sie immer von
einem tage zum andern versorger. dieser topf
entält alle gerüchte zusammen. der wirt sieht zu
allem, was man in seinem haufe und bei seinem
heerde macht, ganz geruhigzu  wenn er feuer, waf
fer, ein oder andres stück küchengeräte, eine lams
pe und vielleicht noch salz liefert, und einige
handlangung leisten läßt, so hat er alles getan, was man
verlangen und erwarten kann. doch wird er
fremden, in der landessitte und sprache unerfahrnen,
des
 
32
deswegen in der rechnung nichts schenken. kommt
aber in andern ländern die unwissenheit einem
reifenden nicht auch heuer zu stehen  der spanische wirt
läßt sich noch eher was abdingen, als der holländische.
den spanier entschuldiget noch die einfache lebensart
seiner nation, welche auf reisen nicht viel vertut;
die alte gewohnheit, daß jeder seinen proviant mit
sich führet; und daß keine ordentliche posten im
gange sind, daher kann er nicht wissen, wenn gäste bei
ihm eintreffen werden.  
der mangel fahrender posten ist schon längst von
vielen erkannt, und man ist zu wiederholten malen
auf mittel bedacht gewesen, felbigem abzuhelfen,
das postwesen ist mit dem departement der
auswärtigen sachen solcher gestalt verbunden, daß von dem
staatssecretär fowohl die ganze einrichtung desselben,
als die posteinkünfte abhängen. der herr wall
gab sich in den letzten jahren viel mühe, dem
postwesen eine neue verbesserte gestalt zu geben, und
insonderheit die fahrende post in gang zu bringen. er
bediente sich hiebei eines geschickten spaniers, dn.
pedro rodriguez campomänes, welcher jezt    fifal
des höchsten rates von castilien ist. selbiger
arbeitete als damaliger postaffeffor ein buch aus, worinn
alle posiruten bestimmet wurden, es trat felbiges
auf königliche kosten und befehl im jahre 1761. zu
sadrid in klein octav unter folgendem titel ans licht 
itinerario de las carrera4pofa de dentro, y
siera del reino. bei selbigem ist eine von tomas
lopez gezeichnete und gestochene postcharte der ganzen
monarchie. nachher im jahre 1763 wurde ein plan
der post durch den druck bekannt gemacht; und man
sieng
   noch 1775 war er erster fiscal bei diesem rate.

  33
  plüers reisen.
siengwirklich an, sie anzulegen. der erste versuch
geschah mit den postkutschen, welche zwischen madrid
und aranjuez gehen sollten, während der zeit sich der
hof dafelbst aufhalten würde, und diese kutschen
foll  ten nachher, wenn der hof im efeurial oder zu st.
ildephonfosein würde, ebenfalls fahren. im
jahre 1764, wie herr wall es für ratsam gefunden
hatte, sich die erlaffung vom staatssekretariat vom
könige auszubitten, und der marquis grimaldi an
seine stelle gekommen war, war diese post nach
aranjuez nicht mehr, und diese ordentlichen fuhren
hatten ihr völliges ende. die andern von madrid
aus durch das reich angelegten fahrenden posten
haben, so viel wir wissen, ein gleiches schicksal.   in
ermangelung der ordentlichen posten muß der
reifendefelbst fuhren für sich nehmen, und fo gut wie er
kann, bedingen. die catalaner und valencianer
find im ruf, die besten und geschicktesten fuhrleute
in spanien zu sein  und sie fahren mit ihren
fechsfpännigen kutschen und zwei  oder dreispännigen
kaleschen durch ganz spanien. wer seine eigne kutsche
hat, mietet nur die sechs maultiere und ihre beiden
fuhrleute. das reifen aber geschieht alsdann mit
einer verdrießlichen langsamkeit, da man kein frisches
vorspann auf dem ganzen wege erhält. sechs,
sieben, acht, höchstens neun meilen sind die
gewöhnlichen tagereisen, von des morgens früh bis spät des
abends. allein nicht allentalben, und nicht auf
allen wegen kann man der bequemlichkeit dieser
fuhren genießen  man muß sich auch gewöhnen, anstatt
zu fahren, pferde und maultiere zu reiten, und
bisweilen der sicherheit wegen zu fuße zu gehn.
auf den ungebahnten wegen der gebirge, welche
spanien umgeben und durchschneiden, ist man dazu
genötiger, und briä dem gebirgigten
kö 
nig 

34  
nigreiche granada. für einen starken körper und  
und guten reiter ist noch eine andre art zu reisen
gebräuchlich, nämlich als courier zu reiten. die spa.
nischen postpferde sind nicht übel, und laufen gut, und
man legt mit ihnen in drei tagen mehr weges zurück,
als sonst in neun tagen. auf den großen potruten,
welche von den gränzen nach der hauptstadt führen,
reisen verschiedene auf diese weise, und befinden sich
dabei nicht übel.  
zu dem mangel der ordentlichen posten kommt
noch der große und für einem reisenden höchst
empfindliche mangel guter wege und heerstraßen. die
aufführung des schloffes st. ildephonso unter
philipp v. am fuß der guadarama gebirge, vierzehn
meilen von madrid, ist die veranlassung gewesen,
daß über diese sonst unwegsamen gebirge, welche
altund neu castilien fcheiden, eine breite heerstraße
gebahnet worden, auf welcher man jetzt aus einer
provinz in die andere bequem reifen kann. die wege
nach dem efeurial und aranjuez haben den reifen des
hofes ebenfalls ihre verbesserungen zu verdanken.
aufferdem hat man sonst von keinen gebahnten
heerfraßen etwas gewußt, oder wenn sie ehmals an
einigen orten gewesen find, so hat man sie folchergestalt
verfallen und eingehen laffen, daß sie jetzt anzufehn
find, als wenn sie niemals gewesen wären. in dem
königreiche navarra hat der unter philipp v. daselbst
fehende vicekönig der general gage eine heerstraße
zu stande gebracht, auf welcher man von pamplona
aus, bis an den ebrofluß 25 meilen fährt  allein
die schlimmen und gefährlichen wege der spanischen
pyrenäen nach bajona in frankreich, und der
gebirge in alt castilien nach madrid, find bisher
ungebeffert geblieben. mit dem projecte der fahrenden
post ist nun jetzt auch die große unternehmung
verbunden

                
 
   
35
den worden, vier haupteerstraßen durch spanien
von madrid aus zuziehen. die eine nach bajona in
frankreich, die andre nach barcelona, die dritte nach
cadiz, die vierte an die gränze von portugal nach
lisboa zu. niemals ist an dies wahrhaftig
königliche unternehmen ernstlicher gedacht worden, als seit,
dem carl der dritte den spanischen tron bekleidet.
diesem monarchen ist madrid unendlichen dank und
eine ewige ehrenfäule schuldig, wegen seiner
verschönerung und reinigung, welche zur erhaltung der
gefundheit und des lebens ihrer einwohner gereichet.
vorhin war diese hauptstadt der weitläufigsten
momarchie durch ihre umfaubre, stinkende und fchlechte
straßen bei den ausländern berufen. izt kann sie
schon mit den schönsten und faubersten städten in
europa verglichen werden. sie ist neu gepflastert, und
die straßenfindfauber, da keine unreinigkeit mehr darauf
geworfen werden darf.   zum behuf des kostbaren
werkes der heerstraßen ist auf jeder arrobe salz
eine erhöhte auflage von zwei reales gelegt worden.
die ausführung dieses unternehmens aber wird von
längerer dauersein, und mehr zeit erheischen, als
die sauberung und pflasterung der hauptstadt.
wenn man indefen jemals von einem großen
werke etwas hat hoffen können, so hat man ursache, von
den werken, welche der itzige könig angreifen und
ausführen will, sich das beste zu versprechen.
man höret viele erzählungen von der unsicherheit
der spanischen wege, und von den banditen und
straßenräubern, welche die reisenden ausplündern
und ermorden. dies ist der gewöhnliche
unangenehme reiseunterricht, besonders in andalusien, und
daher reitet jedermann gewaffnet. wir widerraten
niemand die vorsicht, sich mit gewehr zu versehen,
wir halten siel vielmehr für notwendig; es giebe
straf

36
  straßenräuber hier, wie in andern ländern; wir
wundern uns nur, daß es noch fo fehr sicher zu reifen
sei. denn, wenn man sieht, daß die unbewohnten
rauhen gebirge, die vielen wüsten gegenden, und die
einfamen abgelegenen herbergen bequeme und sichere
schlupfwinkel der räuberbanden sein könnten; wenn
man dabei weiß, daß die gerechtigkeit so wenig
gehandhabet wird, daß kirchen und klöster freistädte
für meuchelmörder und räuber sind, und daß diese
offenbaren und überführten verbrecher und störer der öf
fentlichen sicherheit selbst in den gefängniffen und
den händen der justiz sicher sind, man werde ihren
criminalproceß niemals zu ende bringen, und sie
vielleicht noch los und in freiheit laffen  fo fcheinet es
unbegreiflich, wie man noch in spanien reisen könne,
ohne auf viele räuberbanden zu stoßen. glaubt
man sich endlich sicher und stark genug, keine
gewalttätigkeiten besorgen zu dürfen, so muß man doch
immer in den herbergen wachsam und auf guter
hut sein, weil es diebische hände giebt, welche auch
kleinigkeiten zu entwenden suchen, und bei
gelegenheit erheblichere sachen mitnehmen.
indeffen find wir vollkommen der meinung, daß
wohl kein land in europa mehr verdiener, von einem
aufmerksamen und wißbegierigen fremden reisenden
befuchet zu werden, als eben diese halbinsel.
wenige hat die neugierde so weit getrieben, daß sie sich
denen damit verbundenen großen beschwerlichkeiten
unterziehen wollen, und daher hat man so wenig
zuverlässiges und wahres von spanien, oder man
kennet es vielmehr gar nicht. man sieht, höret
umdlernet hier, was man in andern ländern vergeblich suchet,
und wozu man sonst nirgends in der welt gelegenheit
hat. die bewohner dieses südlichen europa
unter  scheiden

 
scheiden sich in ihren sitten, gewohnheiten und in
ihrer lebensart; in ihrer religion, ihrem
aberglauben, ihren vorurteilen merklich. ihre
regierungsform, ihre gesetze haben nicht minder viel besonders.
in diesem weitläufigen reiche, wo man alle
verfähiedne witterungen von europa beisammen antrifft,
, wo die natur eine unendliche abwechselung von
gegenständen darstellet, hat der naturkündiger eine
unerschöpfliche materie, seine kenntniß zu bereichern und
zu erweitern. einem liebhaber der altertümer muß
ein land wert sein, welches ihn in die zeiten der
römer, der goten, der araber und sogar der
griechen und phönicier verfetzen kann. wenn man
  gleich ganz verheerte und entvölkerte städte sieht, wo
von man nicht einmal den namen weiß, und von
andern großen städten, deren namen und schicksal
uns die alte geschichte liefert, vergeblich spuren
fuchet, wo sie gestanden; wenn gleich der zeit, und
noch mehr, der oft unvernünftig zerstörenden hand
der menschen unzählige denkmäler, welche auf die
ewigkeit gemacht zu seinfähienen, weichen müffen 
fo find doch noch fehenswürdige reste der alten
bewohner dieser halbinsel übrig geblieben, insonderheit
aus den zeiten der römer und mauren.

38
von bayonne nach madrid.   
d 28ten jul. 1758 mittages verließen wir
bayonne, und begaben uns auf den weg nach
den pyrenäen. es geht gar keine ordentliche fahren
de post zwischen frankreich und spanien; man ken
net nur allein eine reitende post für die briefe. dies
ist ein beschwerlicher umstand für reisende, und
unstreitig eine große hinderniß, daß so wenig fremde
dahin kommen.  man muß in bayonne fuhren bis
nach madrid hin bedingen.   man kriegt auf der
ganzen reise kein frisches vorspann, dadurch wird
die reise langwierig, kostbar und wegen der
schlechten bequemlichkeit und übeln herbergen höchst
unangenehm und verdrüßlich. man brauchet zu diesen
reisen in spanien insgemein maultiere, weil sie
einmal dauerhafter wie die pferde, und auch sicherer
auf den füßen, und bessere kletterer sind, welche man in
den steinigten und steilen gebirgen gewiß nötig
hat. man muß nicht versäumen, sich in bayonne
mit lebensmitteln zu versehen. man hält hier herum
sehr viel schweine, ihre zucht gerät wohl. die
bayonner schinken find mit grunde berühmt.
gleich von bayonne an fuhren wir über lauter
seinigte berge, welche sich immer höher und höher
erheben, und als der anfang der pyrenäen anzusehen
find. diese berge hatten vortreffliche weide, man
fahe heerden von schaafen, ziegen und einiges
hornvieh an selbigen herumklettern; gebüsche,
ei , chen
   man vergleiche damit barettis reisen t. s. 392 ff
der deutschen uebersetzung.
r eife

    39
chen und andere bäume ziereten selbige, und vom den
fruchtbaren tälern an bis auf die gipfel, war alles
angebauet. weinberge sieht man hin und wieder.
wild ist mir weder in den pyrenäen, noch fonst in
frankreich zu gesichte gekommen, dieß rührt
wohl daher, weil jedermann jaget und es
wegschießet.            
um7uhr abends kehreten wir zu miniundo,
einem dorf auf einem berge, vier meilen von
bayonne ein, um da zu übernachten. das wirtshaus
war noch artig genug, es hatte wenige fenster, und
anstatt selbiger fensterladen, die das ganze zimmer
verdunkelten, wenn man sie zumachte. dieß ist ein
verdrüßlicher umstand, wenn man weder die
finstermiß bei tage, noch die durchstreichende luft liebt.
man findet hier gut effen und trinken. der wein,
welchen uns die leute gaben, sollte aus der provinz
bearn sein, er hatte eine hellrote farbe, war leicht
und vom guten geschmacke.
den 29sten des morgens um sieben uhr fuhren
wir ab, und um3uhr nachmittags waren wir bei
saint jean pie  de port, vier meilen von
miniundo. der weg war hin und wieder steinigter und
fchlimmer, als den vorhergehenden tag. ich
bemerkete, daß das gesteine der gebürge, welches
fähieferartig zu sein schien, in lauter horizontalen
schichten über einander lag. die gebirge wurden immer
höher, und einige zeigten kahle spitzen, die sich in
wolken einhülleten. zu bayonne und in diesen
gebirgen regnet es häufig. in ansehung des anbaues,
der waldung, gewächse und weide siel hier noch
keine verschiedenheit in die augen. unsere herberge
vor der stadt war ziemlich. man konnte hier alles
haben, was man bedurfte.
      die

4o
die stadt pie  de port  läuft wie ein halber
mond an dem fuße des berges herum, worauf die
citadelle liegt. sie ist klein, nicht sonderlich
gebauet, und bestehet eigentlich in einer einzigen straße.
die nive, welche hier einen mäßigen bach vorsteller,
geht durch einen teil der stadt, und hat ihren
urfprung aus einem nahe gelegenen berge, den man von
der citadelle zeigete.        
man steigt durch die stadt hinauf nach der
citadelle, welche auf einer steinklippe angeleget worden,
die mitten aus einem ansehnlichen und fruchtbaren
tale hervorragt, welches rund um wieder durch noch
höhere berge, die in die wolken reichen, eingeschlos
fen ist. man kann von der citadelle die große
heerfraße nach spanien bestreichen; sie macht ein
regelmäßiges viereck von mäßiger größe mit vier
bastionen aus. sie hat zwei tore gerade gegeneinander
über, davon eines nach der stadt zugeht; es fehlt ihr
auch nicht an waffer. die besatzung befund nur
aus einiger weniger mannschaft. der commendamt
war ein sehr höflicher officier, welcher seine güter hier
herum hatte, und die annehmlichkeit und
fruchtbarkeit derselben nicht ohne grund rühmte. auf der
einen bastion stunden ein paar laubichte linden, welche
man aus holland hatte kommen laffen, und hier als
eine seltenheit gezeiget wurden. hier in der
nachbarschaft in den französischen pyrenäen, find
eifenbergwerke, und man hat auch silber gefunden, wie
der commendant sagte. an holz ist kein mangel.
die weinberge geben einen leichten hellroten und
gefunden wein, der verführet wird. die zahlreichen
heerden schaafe geben eine menge seiner wolle.
die französischen bauern in diesen gebirgen sollen sich
sehr gut stehen, und viele über zwölftausend pfund
ein vermögen haben.  
den
 

4 i  
n,
i
den 30sten jul. des morgens um sieben uhr fz .
ten wir unsere reise fort. unser fuhrwerk hatte
hier eine ganz andere gestalt bekommen. die
maultiere giengen ledig voraus nach roncesvalles, und
ihre stelle sollte an dem heutigen tage durch ochsen
vertreten werden.   die deichseln mußten mit neuen,
und kürzern deichseln vertauschet werden, die alten
band man indessen an den wagen. es war ein
überaus neblichter tag, wie in diesen gebirgen gewöhnlich ist.
zwei ochsen giengen an der deichsel, und die
übrigen zogen paar und paar an einem starken seile,
welches hinter der deichsel am wagen befestigt war.
einige ochsen hatten huseisen, doch nur die
wenigfen. ihre ganze bildung, ihr phlegmatischer
anfand, und ihr blinder gehorsam gegen ihre gebieter
gaben gleich anfangs ein gutes zutrauen. es ist eine
luft zu fehen, wie bedachtsam und sicher diese tiere
die füße fetzen, und wie unermüdet siebergan steigen.
ihre führer trugen einen mit einem spizigen stachel
gewaffneten stecken, womit sie die tiere meisterlich
regiereten und lenketen, wie sie wollten. wir rückten
langsam fort, kamen durch einen teil der stadt pie
de port, und über eine kleine brücke über die nive.
ich hatte hier muse genug, zu spazieren, ich durfte
nicht befürchten, daß die wagen zu eilfertig
fortgingen, und ich vertrieb mir die zeit mit
kräutersammlen; um mich herum, über mich und unter mich
konnste ich nur einen kleinen bezirk sehen. wir fuhren
jetzt auf einem breiten und guten wege die höchsten
pyrenäen auf der spanischen reise hinauf. auf der
einen seite hatten wir ein tal, auf der andern seite
und vor uns den berg. wir waren etwa zwo
stunden unter weges, als ich zur rechten an der
heerstraße eine unterirrdische höhle wahrnahm, aus
deren leimartigen wänden von allen seiten waffer
    tröpfelte.

42
tröpfelte. ich warf steine hinein, und fand sie
nicht tief, vermutlich bildete sich hier eine quelle,
welche weiter hinunter ihren ausgang fuchete. gegen
mittag kamen wir an einige wohnungen, wo wir
file hielten, etwas speiseten, und unsern ochsen auch
einige zeit gaben, frische kräfte zu sammlen. es
war fehr neblichte luft. die strahlen der sonne
wollten bisweilen etwas durch die wolken dringen, und
gaben ziemliche wärme, allein nicht ein einzigsmal
zeigete sich die sonne ganz deutlich. wir fahen daher
weder die spitzen der pyrenäen, noch die abgründe
der täler. wenn sich die wolken etwas erhoben,
  seite fort in die täler riffen, so entdeckte
sich hier eine reizende und fruchtbare ebene, und
vornehmlich vortreffliche gratung und weide,
wir verweilten hier etwa zwo stunden, und
verfolgeten unsern weg noch weiter in die wolken
hinauf. der weg lief an einer hohen spitze herum, und
hatte an der andern seite ein erschreckliches tal; fo
kam es uns vor, denn es war ganz mit wolken
ausgefüllet. mir kam die lust an, auf die bergspitzen
zur rechten des weges zu steigen.   ich kletterte
allein hinauf, nicht ohne viel schweiß und mühe. sie
war mit heide, gras, kräutern und moos
bedecket, und ich traf darauf einen ganzen haufen großer
kahler steine an. ich glaubte eine weitere aussicht
zu finden, allein ich betrog mich, ich fahe mich bald
in wolken eingehüller. es siel mir eine noch höhere
spitze dichte am wege zur linken in die augen, ich
wagete mich auch an dieselbige, und kam endlich mit
eben so viel mühe hinauf. einige ziegen hatten sich
auf die ungeheuren steine gelagert, welche in
unordentlichen reihen über diesen, so wie über andere
gipfel hervorragen, und fprungen davon,
    n

                   
43
mich ihnen näherte. ich fah um mich mehrere
spitzen der berge, welche aus den wolken, wie aus
einem meere, hervorrageten, und meiner spitze,
worauf ich fund, an höhe nichts nachzugeben schienen.
unter mir erblickte ich wolken, welche die abgründe
der täler ausfülleten, und nur bisweilen durch eine
kleine ausweichung einen halben blick in eine
fürchterliche tiefe verstatteten. auf einmal umgab mich
und meinen ganzen gipfel eine wolke, welche sich
aber zu meinem vergnügen bald in das nächste tal
stürzte, daß ich meinen rückweg wieder fehen konnte.
der ganze gipfel war grün, so wie fast alle, die ich
gesehen habe, die erde an selbigen war schwarz und
fehr feucht, fo, daß es mir auf einigen stellen, wo ich
gieng, fast fumpfigt vorkam. auf der einen seite
war die abhängigkeit so groß, daß es mir nicht
möglich schien, herunter zu kommen; ich wählete also den
felbigen weg zurück, welchen ich herauf gekommen
war. ich befand mich ganz allein, und hatte
ursache, alle vorsicht zu brauchen, um nicht herunter zu
glitschen, so steil war es hier. ich freuete mich, als
ich wieder auf der heerstraße war, und kam nun gleich
an die quelle, welche die gränzcheidung zwischen
spanien und frankreich ausmacht, an der linken
seite der heerstraße, über welche ihr waffer läuft.
ich trank daraus, und fand das waffer sehr gut.
in dem französischen anteile der pyrenäen, habe ich
vortreffliche waldung von eichen und wilden
caftanien in den tälern an den gebirgen hinauf, und
fast an die gipfel noch gebüsche gefunden. der
fetten weide nicht zu gedenken, welche auch die höchsten
spizen tragen. man sieht hier viele ochsen, wenig
kühe, aber sehr zahlreiche heerden schaafe und
ziegen weiden. schnee konnte nirgends drauf sein, es
war zu warm dazu; die großen steinklumpen auf den
gipfeln

44   
gipfeln scheinen von weitem wie schnee, welches zu
falschen urteilen verleiten kann.
wir fuhren nun in spanien berg hinunter. es
zeigten sich anfangs große wälder von hohen und
starken buchen und zahlreiche heerden schaafe,
welche an den bergen hingen. der weg war überaus
schlecht zu fahren, und gar nicht ausgebessert.
aufferdem war die abhängigkeit an einer stelle fo stark,
daß man ochsen hinter den wagen spannen mußte,
um ihn in dem schuffer aufzuhalten. hier eröffnete
sich unsern augen das berühmte tal roncesvalles
zur linken. er war voller waldung, vornehmlich
büchen, und gieng ungemein steil und tief herunter.
den kleinen ort, welcher diesen namen führet, konnte
man am ende des talsfehen. wir fuhren fast den
ganzen nachmittag am rande dieses tals herum,
und hatten also bisweilen gelegenheit, es durch die
wolken, welche es verdeckten, zu betrachten. endlich
langten wir durch wunderbahre wendungen des
weges, der bald rück  bald vorwerts gieng, mitten durch
schöne dicke waldungen unter dem geräusche kleiner
bäche und in begleitung eines staub, regens,
gegen abend zu roncesvalles vier meilen von st.
jean pie  de port, an. in unserm wirtshause,
welches schlecht genug war, wurde noch französisch
gefprochen. roncesvalles ist ein elender ort von
einigenfchlechtern häusern, und bloß durch ein altes
augustiner kloster berühmt. die canonici dieses ordens
ließen sich bei unserer herberge fehen. ein hiesiger
abbe, welcher französisch redete, führete uns in die
kloster kirche. hier fanden wir einen
kirchenbedienten, der nichts als spanisch wußte. es
wurden lichter auf dem altar angezündet, damit wir
alle herrlichkeiten desto beffer sehen sollten. das
merkwürdigte war die jungfrau maria, mit einer krone
  a auf

45
auf dem haupteinfilberner kleidung mit edelgesteinen
reichlich besetzt, und jefum auf dem arm haltend.
das gesicht war sehr braun und nicht zierlich gebildet.
man konnte sehr wohl sehen, daß es holz war, um
geachtet unser führer voller ehrerbietung versicherte,
das bild sei aus einer ganz unbekannten materie zu
sammen gesetzt, und ein kuhhirte habe es bei
einer quelle, welche bei unserer herberge vorbei floß,
gefunden. es kann sein, daß die hände und das
meffer eines müßigen hirten es verfertigt haben. man
kann hier noch weit mehr wunderbares und fabelhaft
tes hören, wenn man will. die kirche ist sonst klein,
alt, und das altar ausgenommen, ohne sonderliche
zierraten. zur rechten des altars waren zwo
seinerne statuen dicht bei einander zu sehen, mit ero.
nen auf den häuptern, und ringkragen um dem hal.
fe, welche einen könig von navarra und seine
gemahlinn vorstellen sollten. gleich zu ihrer seite in
der mauer war eine eiserne kette bevestigt zum zei,
chen des sieges, welchen dieser herr über einen ira.
ber erfochten. weiter hinunter an eben dieser seite
der kirche fahe ich christum am kreuze mit einem
breiten frauenzimmer rocke, welchen wunderlichen
anzug ich nachher in allen spanischen herbergen vor.
gefunden habe. auf der andern seite des altars fa.
men wir durch eine tür, in ein nebenzimmer,
man zeigte hier einige aufbehaltene altertümer, als
ein großes filbernes kreuz, das der berühmte roland
in den schlachten soll geführet haben. zwo keulen
dieses helden, und einen eisernen steigbügel desselben
von ziemlicher größe. jede keule befund in einer
eisernen kugel, einer geballeten fauf dicke, an einer
kette etwa einer elle lang, die an einem kurzen
hölzernen stielehieng, welchen man in der hand führ.
te, auffrdem war noch da, ein lateinisches, aber
    defectes

46
defectes evangelium buch auf pergament
geschrieben, auf welches die könige geschworen haben sollen,
wie auch zwei alte filberne kelche.    
wir hatten hier die nacht ein gewitter, und es
regnete beständig. ein heiterer himmel, ist wie die
leute selbst sagten, in diesem tale etwas feltenes,
weil sich die dünste in selbigem fangen, und fast einen  
unaufhörlichen regen und nebel geben. den wein
hält man hier schon, so wie in spanien gebräuchlich,
in schleuchen, wovon er insgemein einen
unangenehmen geschmack annimmt.  
den 31. jul. brachen wir auf, und bedurften
nun auf der ganzen reifen der ochsen nicht mehr.
wir fuhren ziemlich lange in diesem fumpfigten und
nebelichten tale. es war ein wald von eichen
und dornen büschen mit guter grafung, so wie in
den nordlichen ländern. ich fahe felder, worauf
fhöner weizen fund, der noch nicht reif war, da
man ihn doch in frankreich mehrenteils eingeerndtet
hatte.        
aus diesem tale kamen wir wieder auf gebirge,
und kriegten andere wohl angebaute täler und viele
dörfer zu gesichte; doch kam mir diese spanische
seite der gebirge magerer und von natur nicht so
fruchtbar vor, als die französische seite. die schöne
und dichte buchen. waldung hörte nun auf einmal
gänzlich auf, anstatt derselben zeigte sich
sichten waldung, dorngebüsch, buchsbaum und wacholdern
in großer menge, auch noch einzelne eichen. das
fahrenkraut, welches auf den französischen pyrenaeen
häufig war, verlohr sich ganz. der steinigte boden
war nur mit dünner guter erde und leim bedeckt.
des mittags speiseten wir in einem dorfe drei
meilen von roncesvalles. die spanische
wirtfchaft
 

47
a
fchaft unterschied sich hier schon merklicher. durch
dies dorf läuft ein kleiner fluß, der in den pyrenäen
seinen ursprung nicht weit von da, und seinen
lauf nach pamplona hinunter hat. die leute
nann  ten ihn rio agra. .
  es gieng eine steinerne brücke über felbigen, doch
konnte man hier mitten durch den flußfahren. nach
her passierten wir diesen fluß noch zweimal über
brücken, ehe wir nach pamplona kamen. wir kamen
diesen tag durch verschiedene dörfer, die eine
anfehnliche größe hatten, und fahen noch mehrere in
den tälern auf allen seiten. die häuser der
dörfer find von steinen aufgeführet, welche hier in
ueberfluß zu haben sind, mit schindeln oder
ziegelseinen gedeckt, und viele darunter haben zwei stock,
werke; fenster in eigentlichem verstande, nämlich
von glase, sieht man auf den dörfern nicht, anstatt
deffen haben sie bloß allein hölzerne laden oder
klappen. die spanischen bauern häuser und dörfer
haben von auffen kein übeles ansehen. wenn man
noch keine schlechte wege gesehen hat, so trifft man sie
hier gewiß an. man hat hier der natur ihren freien
lauf gelaffen.  
gegen abend kamen wir in eine angenehme und
große ebene, die einzige, die ich auf dieser reise
angetroffen habe; und als wir nahe bei pamplona bei
einem dorfe waren, übersiel uns plötzlich ein heftiger
sturm mit hagel und regen, daß wir sogar etwas
stille halten, und die heftigkeit vorbeigehen laffen
mußten. die luft wurde dabei fo empfindlich kalt,
als wenn es winter geworden wäre. dicht vor
pamplona fuhren wir über eine groffe steinerne
brü. cke, und kamen endlich um halb neun bei dunkler nacht
in die stadt, und in unsere herberge, die zwar die
beste in der stadt, aber sehr elend war.
      von

43
von st. jean pie  de port bis pamplona rech.
net man6spanische meilen. zum abend effen
mußte erst, alles aus der stadt zusammen gehohle
werden.           ,
die stadt liegt in einer groffen ebene, die von
allen seiten in der ferne gebirge entdecken läßt.
sie ist länger als breit, und von mittelmäßiger größe,
mit wall, mauer, und graben umgeben, hat
schlechte, schmutzige und übelriechende straffen.
der platz zum stier gefechte ist der größte in der
stadt, und hat die besten häuser; ,fonsten sind die
häuser nur mittelmäßig, inwendig und auswendig,
doch aber alle von bruchsteinen aufgeführer, der
fruchtmarkt und der fleischmarkt sind noch zwei
öffentliche plätze.  
aus der pracht zweier kirchen, welche ich sehe,
konnte man schon schließen, daß man in spanien
wäre. der palast des vice königs liegt auf einer
anhöhe an einer seite der stadt, und ist ein
altes unbevestigtes schloß, so zur wohnung der
stattalter gewidmet ist.
die citadelle liegt dicht an der stadt, und eben
fo wie selbige in einer ebene. philipp ii hat sie
anlegen laffen, und sie kann in der tat für eine starke
grenzvestung gehalten werden. sie hat fünf
bastionen, einen vortrefflichen wall, bedeckten weg, auffen.
werke und der graben, welcher trocken war, kann
in 24 stunden unter waffer gesetzt werden. unter
dem walle sind casematten, wenigstens an
verschiedenen stellen.
an schönen waffer fehlt es nicht. mitten in der
citadelle ist ein schöner geräumiger platz, von welchem
fünf straffen nach den fünf bastionen laufen. nach
auffage des spanischen officiers, der uns führete,
waren

49
ren  damals 150 metallene, 24 pfündige canonen
in der citadelle, ohne die vielen kleinen und die
mörfer zu rechnen. hinter der schmiede, einem
gebäude auf den walle, fahe ich ein metallenes feldstück
oh ne lavetten liegen, worauffolgende deutsche aufschrift  
fand  von gottes gnaden friedrich herzog zu
sachen erzmarschalg vnd churfürst, römischer
kaiserlicher majestät vnd deffelben reichs
statalter general. man kann leicht hieraus schließen,
bei welcher gelegenheit felbiges nach spanien
gekommen. das magazin und arsenal waren
wohlverforget.    
  die kirche für die besatzung ist, inwendig reche
artig, der patron der stadt und des reiches
navarra stand über dem altare gemahler. die citadelle
hat zwei tore. tausend mann infanterie besetzen
die stadt und vefung ordentlich in friedenszeiten;
aufferdem liegt in dem königreiche navarra noch ein
regiment kavallerie auf den dörfern.  
hier sieht man die spanier in ihrer alten gestalt,
mit langen mänteln und rund um niedergeschlagenen
hüten; doch muß ich hier ein für allemal erinnern,
daß man ihnen die brillen und langen schwerdter
dabei andichtet. ich habe nur einmal eine brille
auf der nase eines alten spanischen mönchs in
ma drid beim spazieren gesehen; aber das war eine
seltenheit.  
den 2ten august morgens um 11 uhr nahmen
wir von pamplona abschied. wir fuhren nun 21
spanische meilen  leguas  einen vortrefflichen weg,
welchen der vorige vice könig der berühmte gaye
anlegen laffen, und der von pamplona bis an die
grenzen von castilien gehet; dieser weg ist zwar nicht
gepflastert, aber eben deswegen um so viel beffer, weil
man auf einem festen boden, und ungerüttelt fährt.
  d .    
plüers reisen. n

 
15 o
großen wald spanischer eichen. das land ist hier
noch ganz gut angebauet, wiewohl der boden etwas
schlechter ist. wir fuhren auf einer ebene zwischen
den gebirgen durch, die man von weitem fahe, und
hatten auf beiden seitenartige dörfer. zwo
stunden von pamplona, in einem dorf, war eine kleine
capelle zur linken dicht an der heerstraße, ganz von
bruchsteinen aufgeführt. das dach ruhete auf über
die mauer hervorragenden ochsen und
menschenköpfen, welche auch oben über dem eingange zu fehen
waren, rund um giengen einige reihen zierraten, in
stein gehauen in form der sterne. in der
kapelle selbst war nicht der mindeste schmuck zu sehen.
um4uhr nachmittags langten wir zu tafalla
an, fechs meilen von pamplona. hier war ein
artiges und reinliches wirtshans  tafalla ist nicht
fo groß, wie pamplona, aber weit hübscher an
schönheit der gebäude und sauberkeit der straffen. sie
  ist mit einer bloßen mauer umgeben. bei der stadt
liegen häufige wohlbestellte frucht  und
küchen gärten. das hiesige capuciner kloster ist ein
ansehnliches und zugleich stark bewohntes gebäude. ie
cellen der mönche find nett, ihr refectorium
geräumig, ihr garten groß und schön und ihre kirche
zeigete pracht genug. die mönche waren höfliche
leu  te; einer von ihnen war hier unser führer, auch in
der kirche herum, worinn viele leute auf den knien
lagen, und als wir heraus giengen, befprengete er uns
noch mit weihwaffer. die augustiner und
franciscaner haben hier auch klöster. ein nonnen kloster
für adeliche fräulein ist eine ganz neue und kostbare
stiftung eines gewifen don carlos, welcher 1739
mit seiner gemahlinn hier in die kirche begraben
wor            den,
 
von pamplona an bis madrid rechnet man 60
metlen. nicht weit von pamplona kamen wir an einen

           
     
   
 51
den. sie sind beide von stein ausgehauen, zur
linken hand zu sehen, wenn man von der stadt her,
in die kirche tritt. die kirche hat eine schöne,
kuppel; der altar ist ganz mit gold überzogen, und
die übrigen zierraten und mahlereien sind nicht
gesparet. das kloster liegt dicht bei der stadt, und es
follen 26 bis 28 nonnen in selbigem sein. die
spanier spazierten häufig auf den straffen mit ihren
mänteln. ich fahe hier eine neue art des
ballspieles, so wie ich es auch nachher öfters zu madrid
gefhen habe. zwei spanier schlugen sich mit der hand,
über welche sie einen ledernen handschuh gezogen hatten,
den ball zu. die kleinen mädchen tanzten nach den
klange eines siebes,    worauf eine ihrer
gespielinnen mit der hand trommelte und dabei fang.
andere spanier hörte man auf der zitter spielen und das
bei fingen. diese musik, das geläute der glocken
und spazierengehen dauerte bis in die späte nacht
neum,      
h den 3ten august morgens um6uhr verließen
wir tafalla. nahe bei der stadt auf beiden
seiten des weges waren weinberge, und hieraus kamen
wir durch einen schönen olivenwald. die bäume,
welche unsern nordischen bachweiden ähnlich sehen
in ansehung des laubes, faßen voll länglichtrunder
grüner beeren. das land wird dürrer und
fandichter, und ist auch schlechter angebauer. etwa eine
stunde vor tafalla zur linken, nicht weit von der
heerstraße, zeigt sich eine kleine und dem scheine
nach,
   die orientalische von den arabern nach spanien
gebrachte paucke, in aleppo, diff  nr  genannt; das
tympanum der alten. es ist ein mit pergament
überzogener reif, s. martini storia della musica t, 1.
p. 31. rußl natural hist. of aleppo p. 94.  e 

 
52  
nach, artige stadt, olite. wir fuhren über eine
ansehnliche steinerne brücke von eilf schwibbogen
über den fluß aragon, welcher damals wenig was
fer hatte. gleich darauf des morgens um 10 uhr
waren wir zu capareroso, einem kleinen schlechten
offenen orte. dicht bei diesem orte liegt ein berg
von mäßiger höhe. ich kletterte etwas an selbigem
hinauf. ich fammlete einige steine, die spuren
von mineralien anzugeben schienen. diese gebirge,
welche gleiches gesteine zeigeten, erstreckten sich von
capareroso auf unterm wege über eine meile. gegen
sechs uhr kamen wir an den ebrofluß, und sahen die
stadt valtierra zwei meilen weit zur linken, und
zur rechten die stadt cadreita; beide schienen nur
klein zu sein. der ebro hat einen schnellen lauf,
seine breite ist ansehnlich, und man konnte an den
ufern fehen, daß er zu zeiten fehr aufschwellen und
übertreten muß. man pafiret ihn hier in einer
fähre.  unser nachtlager war in einem einzelnen haufe
dicht am linken ufer des ebro.
die witterung dieses tages war angenehm, wir
hatten einen klaren himmel, und höreten von ferne
ein gewitter. von tafalla bis hier sind acht
meilen.  
den 4ten august des morgens um5uhr
verlieffen wir diese zwar neu erbauete, aber fast an allem, ,
fogar an gutem waffer mangelhafte herberge. sie
führet den namen, venta de la barca. anfangs
kamen wir wieder durch heide von rosmarin,
timian, wie auch von dornen und disteln und andern
kräutern, so wie am vorhergehenden tage des
nachmittages. wir hatten etwa zwo meilen zurückgelegt,
als sich ein wohl angebauetes land anhub. hier
entdeckte man zur rechten, etwa einen canonenschuß
. . . . .         vom


                        
 
53
vom wege, die kleine stadt corella. die
heerfraffe gieng durch weinberge und einen olivenwald,
bis dicht vor cintruennigo, einen kleinen nicht
sonderlich gebauten ort, durch welchen wir mitten durch
  nachher zeigeten sich auch angebauete felder,
is sich bald darauf zu beiden seiten wieder heide
ansieng. kleine hügel hatten wir genug am wege,
und in der ferne zur rechten erblickete man eine kette
hoher gebirge. gegen mittag langeten wir zu
portacillo an, einem einzelnen haufe und dem ersten,
welches wir in altcastilien berührten, welche provinz
sich eine viertelstunde vorher anhebt. von dem ufer
des ebro bis hier rechnet man7meilen, und von.
hier bis agreda3meilen. der gebahnte gute weg,
den wir von pamplona gehabt hatten, hörtebei
portacillo ganz auf. um drei uhr nachmittags fuhren
wir von dieser herberge ab. wir kamen erstlich durch
eine unangebauete gegend und heide, und hierauf
einige ziemlich hohe und unwegsame steinigte gebirge
hinan, welche in einer reihe von osten nach westen
fortliefen. auf dem höchsten gebirge hatten die
gesteine wieder fenkrechte schichten, welche auf den
niedrigen bogen horizontal waren. kein einziges dorf
kriegt man auf diesen drei meilen zu gesicht, doch
find die gebirge in ihren tälern hin  und wieder schön
angebauer, und laffen die nachbarschaft der dörfer
mutmaffen. agreda liegt dicht am fuße des hohen
gebirges, welches cayo genannt wird, und wenn
man es gleich nicht eher sieht, als bis man vor dem
tore ist, so riecht man es doch. es war sieben uhr,
als wir hier eintrafen. die stadt ist von mäßiger
größe, mit einer alten mauer umgeben, schlecht
gebauet, hat schmale, krumme, schmutzige straffen,
die bergauf, berguntergehen. es ist hier eine
ansehnliche douane, welche unsere sachen bezeichnete
  und

54
und an die douane zu madrid verwieß. der
himmel war den tag mehrenteils mit wolken überzogen,
und der wind westlich, sowie die vorhergehenden tage.
den 5ten august morgens um sechs uhr brachen
wir von agreda auf. hier hat man sehr schlechte und
ungebahnte wege in einer gebirgichten gegend; der
boden an sich ist gut, und die täler sind ziemlich
angebauet. etwa eine stunde von agreda kamen
wir mitten durch altes verfallenes gemäuer auf einem
kleinen berge, welches der wenige ueberrest einer
ehemaligen stadt zu sein schien. zur rechten zeigten
sich in dem tale nahe bei einander zwei kleine
oerter mit einigen türmen. zwo meilen von agreda
siengen wir an, einen hohen berg zu steigen, welcher
im hinauffahren fehr unwegsam und steinigt war.
die ganz ansehnliche waldung, welche den ganzen
berg bis an den gipfel bedeckte, befund aus einer
gewiffen art bäume, welche blätter trugen, die am
rande herum fachlicht waren, ziemlich stark und hoch
wuchsen, und von weitem sowohl in ansehung des
laubes, als der rinde, unsern eichen ähnlich sahen; der
spanische name dieser art bäume ist roble.  
um1uhr kamen wir in ein dorf almenar, und
hatten nur6meilen von agreda zurück geleget. um
vier uhr begaben wir uns wieder auf die reise,
fuhren durch eine meist angebauete ebene, wo noch hin
und wider rocken auf dem felde fund, und
schwarzer haber und trespen, des abends um8uhr zu
almarai einem dorfe ein, welches drei meilen von
almenarentfernt ist. der himmel war mehrenteils
den tag mit wolken bedecket, die wärme war mäß
fig; regen und gewitter konnte man in den
benachbarten gebirgen sehen, ohne daß es in der ebene, wo
wir waren, regnete. der wind gieng wieder aus
wefen, schien aber sich gegen abend mehr südlich
  er
     
         

53
  den 6ten august des morgens um6uhr
verließen wir almarai. der weg geht von hier an durch
eine etwas fandigte ebene  wo ich aber auch noch
schönen rocken und waizen stehen sah. um 10 uhr
langten wir in der kleinen vorstadt bei almazan an,
diese stadt liegt am linken ufer des douro etwas
erhaben, ist klein und mit einer alten mauer
umgeben, die vor dem gebrauche des pulvers aufgeführt
zu sein scheint. das haupt des heiligen stephans,
des ersten märtyrers, will man hier aufbewahret,
haben. ueber dem douro, welcher an der nordlichen,
seite der stadt vorbei läuft, und damals nur
wenig waffer hatte, geht eine kostbare steinerne brücke,
von eilf schwibbogen. dicht bei dieser brücke am
rechten ufer des fluffes herunter, der stadt
gegenüber, ist ein artiger spaziergang unter schattichten,
bäumen und wilden gebüschen. um ein uhr
reiften wir weiter. aus der bisherigen ebene erhoben
wir uns nun auf steinigten und schlechten wegen
almählig wieder in die höhe.   drei meilen von
almazan kamen wir durch villafayas, ein dorf, und  
von da an erstiegen wir einen hohen berg, der sich
oben in eine große ebene verwandelte, die wohl ange   
baut war. wir hatten etwa zwei meilen auf dieser ,
hohen fläche zurückgelegt, als wir wieder auf ein
dorf barahona stießen; und bald darauf fuhren wir ,
auf einem ungemein steinigten und abhängigen wege  
von dieser höhe herunter, und trafen um9uhr abends,
zu paredes, einem dorfe ein, wo wir unser
nachtquartier nahmen. dieser platte berg ist vielleicht die ,
höchste bewohnte ebene in spanien, wenigstens hat ,
sie mir die höchste auf dieser reise geschienen. es
war an dem tage mehrenteils ein heller himmel, und
ein gelinder wind blies aus westen. . . . . . . .
      . .                    
       den


56    
    den 7ten august morgens um sechs uhr verlief
fen wir paredes. eine meile von diesem dorfe zur
rechten des weges, sieht man eine kleine stade
arienza, und dicht bei felbiger auf einem berge, ein
viereckigtes gemäuer mit türmen auf den ecken,
welches dem ansehen nach, ein schloß war. diese
gegend war wieder fehr gebirgicht, die täler aber
fand ich recht gut angebauer. die hohen gebirge
waren mit glänzendem sande bedeckt, und schienen
mineralien zu verraten, an der heerstraße zählte ich
drei dörfer, und in dem vierten dorfe rebollofa,
vier meilen von paredes, waren wir des mittages.
etwa in der mitte des weges zwischen paredes und
rebollofa floß eine starke quelle von westen nach
osten, kurz vor rebollofa hebt sich
neu castilienan, das waffer war hier schlecht, .      
um3uhr fuhren wir weiter durch gute
angebauke und gebirgichte gegenden, wiewohl die berge nicht
fo fehr hoch waren, und wir einen ziemlich guten weg
hatten. zur rechten zeigten sich drei oerter, und
man fah auch einige waldung hin und wieder. hier
begegneten uns viele zweiräderigte karren mit zwei
ochsen bespannt, welche von madrid leer zurück
kamen. die räder waren nicht mit eisen beschlagen,
dies fuhrwerk hatte ich in spanien bisher noch nicht
gesehen. an statt der fuhren bedient man sich fast
mehrenteils der esel und maultiere, welche fast
alles, auch selbst das getrayde vom felde auf ihren
rücken fortschleppen müffen. weil das land so sehr
gebirgigt und die wege insgemein schlecht sind, so
kann man auch mit fuhren nicht einmal allentalben
durchkommen.   das getrayde habe ich bei den
dörfern herum auf freiem felde ausdreschen sehen. man
brauchet zu dieser arbeit ochsen oder maultiere,
welche ein dickes viereckigtes bret, worauf ein
manns     s oder
                                  

      57
m
  ten mauer und türmen umgeben war. diese stadt
oder weibsbild steht, über das auf einer ebengemach.
ten tenne ausgebreitete getrayde herumschleppen, das
stroh wird dadurch ganz zerquetschet und wie
heckerling. auf der reise habe ich verschiedentlich
vornehmlich in alt castilien, unten an den berggelehnte
kleine steinerne häuferchen wahrgenommen, worinn bie
nen verwahret wurden.  
um8uhr abends, eine halbe stunde von
3eadraque, pafirten wir eine steinerne brücke über einen
kleinen fluß, welcher seinen lauf von westen nach
osten hatte. 3eadraque, wo wir übernachteten, liegt
dicht am fuße eines hohen berges, ist zwar ein
kleiner und offener, aber sonst ein ziemlich gut gebaueter
ort. gleich wenn man hinein kömmt, fällt einem
zur linken hand ein ansehnliches kloster ins gesicht.
man trifft hier sehr gutes waffer. in der
nachbarfchaft von 3eadraque auf einem berge sieht man ein
altes schloß liegen, welches mit einer mauer und
türmen umgeben ist. fabraque liegt3meilen von
rebollofa.
  den 8ten august um6uhr reiteten wir weiter,
wir mußten gleich, so bald wir aus zadraque kamen,
einen hohen unwegsamen berg hinan, welcher oben
eine große angebauete ebene ausmachte. wir kamen
auffelbiger durch zwei dörfer, und beim
herabfahren trafen wir unten am fuße auf das dritte dorf,
hier zeigte sich wieder ein kleiner neuer berg, an des
fen fuß wir herumfuhren, fo, daß wir ihn zur rechten
hand ließen. auf dem gipfel desselben erblickte man
ein altes in der runde liegendes verfallenes gemäuer,
als den ueberrest eines vormahligen schloffes. an
der minder abhängigen seite des berges fahe man die
alte stadt hita in form eines halben mondes,
welche auch noch mit einer alten hin und wieder
eingestürz            liegt


58
liegt2meilen von 3eadraque. an verschiedenen
orten dieser gegend waren schöne weinberge und
waldung. wir kamen auf ein ansehnliches kloster zu,
bei welchem ein dorf lag, und gleich darauf um 12
uhr waren wir zu heras, auch einem dorfe 3
meilen von 3eadraque. der weg dieses vormittages,
war einer der schlimmsten auf der ganzen spanischen
reise. das land aber fand ich sehr gut angebauet
und fruchtbar, ich habe hier auch rocken auf dem
felde wahrgenommen. um3uhr ging die reise
weiter durch eine beständige ebene, die angebauet war,
und wo getrayde gestanden hatte. die olivenbäume,
welche ich hier fahe, waren zum teil verdorret, eis
ne stunde von heras zur rechten nicht weit von der
heerstraße ab, erblickte man die kleine stadt
yunquera. wir kamen durch2dörfer, fuhren durch einen
kleinen fluß henares, welchen man sonst bei hohem
waffer in einer fähre paffiren muß. eine halbe
stunde zur linken von unserm wege, konnte man in
die stadt guadalarara sehen. um 10 uhr abends
trafen wir zu allobera einem dorfe ein, 4 meilen von
heras und3meilen von alcala. wir hatten den
tag einen hellen himmel, der wind war westlich.  
den 9ten august des morgens um5uhr gieng
die reise weiter, durch eine etwas sandigte und dürre
ebene, doch waren noch gute fruchtfelder und
weinberge zu fehen.   um 10 uhr langten wir in der
vorstadt von alcala an. die stadt ist mit einer mauer
umgeben, und schien ziemlich groß zu sein. wir
fuhren an der stadtmauer herum, fo, daß wir sie zur
linken ließen. an der östlichen seite der stadt fließt der
henares. des mittags waren wir zu torrejon,
einem dorf, 2 meilen von alcala und4meilen von
madrid, und bald darauf kamen wir über eine große
  steinerne brücke über den 3earamafluß, und endlich
gegen abend trafen wir zu madrid ein.
zweite

zweite abteilung.
  nach toledo 1760.
und
nach dem escorial 1762.

 v.
 
   
     
   
 
     
 
   
      
 
   
    
    
 
 
        
      
                 
   
  ,          
     
 1. 
   
   
 
     
     
 v    
      
 
 
 
      
 
 
,  
   ,    
  
  .      
  
 
 a 
   
 
 
 
 
   

                       
    6x
     
 
 
 
   
    .              
               
                                  . .  
   7.   1                    
  nach toledo 1760  
zbreite den alten may in gesellschaft des herrn
 
no. scheidenburg schwedischen legationspredigers von
aranjuez, wo ich mich seit dem 2osten dieses aufger,
halten hatte, nach toledo, wo wir des mittags an
kamen. unser weg gieng meist am tajo hinab,
und hatte wenig annehmlichkeiten. zuerst kamen wir
durch die schöne ulmenallee, welche von aranjuez
ausgeht. einige meilen weiter kamen wir über den
algodor fluß, und nachher durch einen wald. zwei
meilen von toledo giengen wir durch ein dörfchen
villa major, wenn man ein paar elende häuser ein
dörfchen nennen mag. um uns fahen wir auf
diefem wege das land nicht sonderlich angebaut, und
nur einige saatfelder und oelgärten.
ist nicht schön, auffer bei toledo, das sich sehr
mahlerisch dem auge darstellt. wir hatten zusammen vom
peter burriel, und ich besonders vom miguel pa,
for bücherrichter des höchsten inquisitionsgerichts
empfehlungsschreiben an den dechant des hiesigen
erzstifts, don juan antonio de las infantas,
welcher der nächste nach dem erzbischoffe ist. wir über
fandten ihm unfre empfehlungsschreiben sogleich, konn.
ten ihm aber nicht aufwarten, weil es der abend vor
dem pfingstfeste war. unsere beschäftigung also
war, das äußerliche der stadt zu besehen.
  toledo
     man vergleiche diese nachrichten mit der umständlichen
beschreibung von toledo in puente reise1t. 15.
brief und in caimo lettere d un vago italiano t.
3p. 1. gg. ferner baretti reisen1t. 5c b. und
allenfalls auch clarke briefe, 9 br.  e 
     
ie gegend

62
toledo liegt auf sieben hügeln oder felsen, und
  etwa eine gute stunde im umfange. zwei
ritteil der stadt ist vom tajo umfloffen, der sich
durch ihre felsen gleichsam einen weg bahnt. nach
norden zu, wo sie nach einer ebene heruntergeht, und
und wo sie der tajo nicht umgibt, wird sie durch
wei mauern mi  türmern befestiget. die stade
ist alt und schlecht gebaut, hatte krumme und enge
gaffen, die noch dazu nicht reingehalten werden.
alcazar oder das schloß ist auf dem höchsten
felsen der stadt vom karl v. erbauet, jetzt aber, da
es die engländer in dem spanischen
successionskriege in brand steckten, mehrenteils verfallen. die
eine seite nach der stadt zu, wo die kirche dieses
schloffes ist, steht noch am unversehrtesten. uebele
der tür des einganges ist in stein gehauen zu
lefen  carolus v. rom. imp. hispaniae rex
md ll.
mansieht noch unten am tajo, und in demselben
ein verfallenes gemäuer, welches zu einer
wafferleirung für diesen alcazar dienen sollte, aber niemals
fertig geworden ist.
  das stadtaus ist ein neues seinernes
gebäude in der nachbarschaft des alten erzbischöflichen
palastes, und wegen seines alten archivs merkwürdig.
oben auf dem saale über der tür dieses archivs
liefert man folgendes  toledo por la devocion que
ha tenido la virgen s. madre de dios fiu patrono,
bizo juramentoyvoto  ölemme de defender baver ido
concibido fnpeccado original, anno 1617. reinando
el catolicoyreligiofiltimo rei dn. phelippe 3, y
agradecido algobierno de lycenciado gregorio
lopez madera corregidor que entoncesyal cuidado
que tuvo de las obras publicas, accabando esta casa
de ayuntamiento tan magnificamente, reparando
gran

granparte de los murospuenresycalzadas y la
carcel real, haciendo la puerta nuevayreedificandola
puente de guadarama, que avia etado muchotiempo
arruinada, y lo principal administrando justicia con
igualdad, mandd quefe pusieffe este memoria para
exemplo de los que fucedieren. anno 1680.    
ueber, dem tajo gehen zwei steinerne brücken.
die von alcantera über welche der weg nach
andalusien geht, hat zwei schwibbögen. wenn man auf
derselben steht, entdeckt man in der tiefe, am
jenseitigen ufer des fluffes, küchengärten, wiesen und
waldung.
den 25 morgens sahen wir den gottesdienst in
der katedralkirche.   schon vor acht uhr waren die
canonici und der dechant auf dem chore mitten in
der kirche versammlet, und fungen ihre stunde mit
bisweilen untermengter mittelmäßiger musik ab.
der dechant faß oben, neben ihm die zwölf soge.
nannten dignidades, hierauf folgten die canonici,
und nach diesen die racioneros oder beneficiaten des
kapitels. unter den sängern und beneficiaten sind
auch verschnittene. um neun uhr erschien der
erzbischoff und cardinal unter einer ansehnlichen
begleitung. er ist schon ein ziemlich bejahrter herr, und
foll von sehr mäßigen einsichten sein. während dem
gehen machte er mit der rechten hand unaufhörlich
kreuze, wobei das volk sich ehrerbietig verbeugete,
oder gar kniete. hierauffzte er sich zur rechten des
dechanten. nach ablesung der epistel und des
evangelii gieng die meffe an, und der
erzbischoffverfügte sich unter begleitung des ganzen chores der
camonicorum nach dem großen altare hinauf. die
beiden folianten, woraus die lateinische epistel und
evangelium von ihren kanzeln verlesen wurden, mußten erst
                    zu

64
zu dem erzbischoff gebracht werden, der den segen
darüber sprach. mittlerweile wurden durch einige
oeffnungen des obern gewölbes der kirche eine
menge kleiner papierner bilder herunter auf das unten
stehende volk geworfen, worauf lauter heilige gedruckt
und schlecht genug illuminiert waren. diese
ungeschickte handlung nannten die spanier hallelujah. sie
verursachte ein großes getümmel in der kirche, da
das volk diese bilder aufsieng, und sich deswegen
herumriß und stieß, dieß hallelujah foll vorstellen, die
heiligen kämen vom himmel geflogen, um das lob
gottes zu verkündigen. hierauf begab sich der
kardinal mit seinem vorigem gefolge vom hauptaltar
wieder auf das chor, und endlich begleitete man ihn um
11 uhr ganz aus der kirche. er ließ sich auch nach
her nicht wieder sehen, fondern reiste nach aranjuez an
den hof  
des nachmittags hohlte uns der kaplan des
dechanten in der kutschen derselben ab; ein page war
bei ihm. wir stiegen vor der katedralkirche ab, wo
uns der dechant empsieng. er führte uns mit dem
canonico und schatzmeister des kapitels und lehrer
der hebräischen sprache zu salamanca franciscus
perez bayer auf die bibliotek der kirche. ein
saal oben auf derselben ist dazu gewidmet. der
dechant ist ein gefälliger und nicht ungelehrter mann.
ich fand bei ihm, als wir einige tag nachher ihn
befuchten, ein recht schönes münz cabinet, dessen ich
nachher noch erwähnen werde.   herr bayer ist ein
gelehrter orientalist und gleich dienstfertig. man
zeigte uns auf der bibliotek die bücher, welche man
insgemeinden fremden zu zeigen pflegt, einen
hebräifchen codex   , die alte gotische vulgata aus
dem
   diesen hebräischen codex der katedral bibliotek, hat
bayer nebst denen, die er selbst befizt, für kennicot
ver   gleichen

dem toten jahrhundert; des heiligen isidors, ehe
maligen bischofs von sevilla schriften; das älteste
gotische gesetzbuch oder fuero juzgo  ferner die merk
würdige sammlung der concilien, welche ganz voll.
ständig abgedruckt worden, die muzarabischen
meßbücher und liturgien, einige kirchenväter und seltene
gedruckte bücher.
es war mir nicht genug, die bibliotek nur fs
obenhin gefehn zu haben, ich war begierig, einige
umfände genauer zu wissen, und insonderheit war es mir
um die concilia zu tun. ich bat also den dechant,
zum zweitenmale auf die bibliotek zu kommen. er
bewilligte es mir gleich. allein zu meinem leidwesen
war, als ich des folgenden tages erschien, sowohl er
selbst als herr bayer gegenwärtig, und ich gab nun
fchon die hoffnung auf, etwas genauer in die karte
zu kucken. der dechant zeigte mir auf meine bitte ,
die merkwürdige handschrift der concilien, welche
einen großen folianten ausmacht, und im 10ten jahr
hundert geschrieben worden. ich suchte das
berühmte illiberianische concilium auf, um es im original
zu sehen; er blieb mir immer zur seite, und las mit
mir durch. als er an den 36 kanon kam, worin die
bilder in den kirchen verboten werden, wandte er sich
nach dem herrn bayer um, und fagte   sie wissen,
daß davon geschrieben ist, wie dies zu erklären und zu
verstehen sei. ich fand alles, was ich durchfah, mit
  dem
gleichen zu lassen versprochen. ihrer sollen aber
dem kennicotischen state of te collation of te hebrew
mists of te bible 1761 und 1763 zufolge einige 26
sein. es war ein irrtum, und bayer besitzt nur acht,
und die dom bibliotek ein einziges mept des at
siehe clarke briefe nach der lemgoer uebersetzung s.
62o ff.        
plüers reisen. e

66
dem gedruckten beim aquierre übereinstimmend. den
33 kanon von der priesterehe las mir der dechant
vor, und glaubte, daß ich eine kirche hier in ihrer
stärke fühlte. zwei gelehrte in madrid hatten ihn
mir kurz vorher aus eigner bewegung zum vorteil
unfrer kirche erklärt; es waren aber keine geistliche.
ich redete mit herrn bayer von dem 18
toletanifchen concilio, welches das letzte ist, das vor dem
einfall der mauren in spanien gehalten worden ist.
in der handschrift der concilien fanden sich nur 17
toletanische concilia und das 18 fehlte; und so viel ich
wahrnehmen konnte, hat es niemals darin gestanden.
bayerwußte von baroni argwohn, daß man es mit
fleiß unterdrückt habe, weil die schlüffe desselben den
geistlichen vätern wenig ehre machten; fagte mir
aber zugleich, daß sich aller nachforschung ungeachtet
nichts von diesem concilio gefunden hätte, auffer einer
bloßen anzeige, daß es gehalten worden wäre, und das
von besäße der benedictinermönch zu madrid
sarmiento ein document. von dem lateinischen
concilium 1215 foll hier eine beglaubte kopei sein; ich
fragte nach derselben, allein zu meiner verwunderung
sagte der dechant, es sei nicht auf der bibliotek
vorhanden. ich gab ihm zu erkennen, wie dies
concilium deswegen merkwürdig wäre, weil auf felbigem
wegen des primats des erzbistum toledo sei
gestritten worden. er lächelte und gestand mir, es sei dieß
wahr. die hauptursache, weswegen ich dies
concilium fehen wollte, die ich aber bei mir behielt, war,
mich aufs neue zu überzeugen, daß der erzbischof zu
toledo, roderich, welcher auf diesem concilio in
person zugegen war, öffentlich behauptet hatte, der
apostel jacobus sei niemals nach spanien gekommen,
daselbst das evangelium zu predigen. ich hatte die
  kopei

67
kopei von diesem document in den händen eines
jesuiten zu madrid gesehen.   
den 26 hörte ich einen teilmuzarabische meffe
in der dazu gewidmeten kapelle in der katedralkirche.
sie wird alle morgen um acht uhr gesungen. diese
stiftung rührt von dem berühmten kardinal
rimejuden in ihren synagogen fängen. auf der
epistelkanzel predigte ein jesuit eine halbe stunde; die
camonici aber ließen sich dadurch in ihrem singen nicht
ören.        
st heute befahen wir die kirche genauer. sie ist
ein altes gotisches gebäude von ansehnlicher größe
und höhe, und rühret aus dem 12. jahrhunderte her.
ferdinand der heilige, welcher die stadt toledo den
mauren entriß, ist ihr stifter. doch ist auf einer
säule bei der kirche, welche 1591 gefunden worden,
eine inschrift zu lesen, welche zu erkennen gebe, daß
reccaredim j.625   der erste stifter der kirche fen.
sie ist von geheueren steinen gebauer, und liegt mit
ten in der stadt. sie hat zwei türme; ich stieg
auf den einen, welcher der größte ist, und ein pracht,
volles anfehn hat bis an die glocken 140 stuffen
hinauf. eine große neue glocke fah ich hier, die
543 aroben wiegt, und deren durchmesser unten
10, kastilionische fuß beträgt.  
in der kirche ist die groffe sakristei zu merken,
bei der ein besonderes zimmer ist, worinn sich viele
kostbarkeiten und reichtümer zum anpuz des
marienbildes befinden. ein schrank entält einen reichen
puz von diamanten und kostbaren edelgesteinen,
unter selbigen war ein kreuz mit brillanten besetzt,
n     .        l.
. .  von der bibliotek mehr am ende dieses abschnitt.    
   der aera hispanica nämlich, di 587 der christlichen
zeitrechnung.    e 
nez de cisneros her. es kam mir vor, als wenn die

   
68      
an den hals zu hängen, welches der izige erzbischof
geschickt hatte, und auf 10.000 dublonen geschätzt
wurde. in einem andern schranke waren die mit
perlen und edelgesteinen besetzten kleider der heil 
jungfrau. in einem dritten schranke steht die
prächtige custodia, worinn die hostie am
frohnleichnamsfeste von 36 armen priestern, welche dafür
bezahlt werden, herumgetragen wird. zu dieser
custodia sind die ersten schätze gebraucht worden, welche
cortes aus mexico schickte. sie ist zwei ellen hoch,
und hält 24 aroben an silber und 16 unzen gold,
auffer vielen edelgesteinen. die monstranz, worein
die hostie gesetzt wird, ist von golde 16 unzen schwer.
die ganze custodia ist von durchbrochner arbeit, und
man hat siebenzig jahre daran gearbeitet. ich
übergehe die vielen andern kostbaren geschirre,
kreuze u. fw.
in der sakristeifelbst ist eine erdkugel von sil.
ber, die etwa einen fuß im diameter hält,
merkwürdig. eine eidere trägt sie, auf derselben steht .
ein amerikaner, unter dessen füßen haufen goldstücke
liegen, als die producte des landes. die übrigen
weltteile sind auf ähnliche art vorgestellt. die
arbeit scheint von einem deutschen zu sein; wenigstens
hat die mutter carl ii. diese vier stücke hergeschenkt,
von welcher auch in escorial das ganze haus
oesterreich von silber, welches daselbst zu fehen ist,  
rühret.
 . gewölbe der sakristei hat der berühmte
giordano in fresco gemalt. maria fährt vom
himmel herab, um dem heiligen ildephonfus die krone
aufzusetzen, der von verwundenden canonicis
umgeben ist. es find verschiedene gute gemälde daselbst,
unter andern eins von dominico greco die
gefangennehmung christi im garten. er hat sich selbst mit
      unte

69
 
 
unter den haufen gemalt, mit einer rauhen müze auf
dem kopfe zur linken hand christi.    
zur rechten hand dieser sakristei ist die sogenannt.
te ochava worinn die reliquien verwahrt werden, und
von seiner achteckigten figur den namen hat. unter
der menge ist merkwürdig st. eugenius in einem
silbernen sarge, welchen philipp ii. im jahr 1565 von
st. denis hieher verschaft hat. er ist patron von
toledo, die kuppel der ochava ist von carenno
gemalt, aber durch die näffe fehr verdorben. doch
sieht man die hand des meisters noch.  
in dem vestuario, wo die ankleidung der
kapittelherrn geschieht zur linken der groffen sakristen, sind
viele schöne gemälde von italiänischen und spanischen
meistern.    das gewölbe ist von claudio cöelle
in frefo gemahlt.      
der kapitelsaal ist groß; in selbigen steht man
die gemälde alter erzbischöfe von toledo. das
gemälde des infanten don luis, welches das letzte ist,
ist nach seiner abdankung hieher gesetzt worden.
berouguete hat hier das leiden christi gemahlt.
eben derselbe hat auch die gemälde des archivs der
kirche verfertigt, welches in einem zimmer bei
diefem kapitelsaale sich befindet.
das chor liegt in der mitte der kirche. es
hat zwei orgeln gegen einander über, und aufferdem
ist noch eine dritte orgel in der kirche. auf dem
chore
   das plüersche mßt. hat ein langes verzeichniß dieser
    und anderer gemählde; welches ich weglaffe, weil alles
beim puente genauer und umständlicher zu lesen ist, und
der sel, p. kein kunstkenner war, uebrigens stimmt es
in vielen stücken mit puente überein; die namen der
meister find aber manchmal verschieden.  e 

7e  
chorefind die schnitzwerke an den stühlen der cano
nicorum überaus sehenswert.  
hinter dem chore auf der westseite ist ein präch
tiges denkmal des erzbischofs von toledo, didaco
de astorgayciespedes zu fehn, der dafelbst begraben
liegt. auf dem steine, welcher über dem grabe liegt,
gerade vor dem altare liefert man die inschrift  hic
jacet.   em. d. d. didacus de astorga et cespedes
archiepiscopus toleranus u. f. w. zur linken
seite des altars an dem monumente steht mit kleiner
schrift  narcisiusatomae ecclefiae prim.
architectus major totum opus perfe ipsum marmore,
jaspide, aere fabric, delinea  sculpf. fimulque
depinxit,   
  aufferdem find in dieser kirche unter vielen grabs
mälern noch das vom cardinal erzbischof gonzalez de
mendoza des stifters der inquisition, der im jahr
re 1495 starb, zu merken. es ist von weißen
marmer, wohlgearbeitet.    
ferner in der capilla le general  so genannt, weil
alle priester ohne unterschied darinn meffe lesen,  zur
linken der großen sakristei des begräbnis des dn
alvaro de luna, defen unglückliches und unschuldiges
schicksal bekannt ist, und seiner gemahlin donna
johanna pimentel.  
das domkapitel, welches schon fehr reich ist
sollte noch den verlag und die correctur der missalen
und breviarien bekommen, welchen die hieronymiten
bisher gehabt hatten, und ihnen eine rente von
20,000 piasters eintrug. ,
    die
,
   dies monument ist das transparente, welches puente
1 t. s. 54. ff nicht sehr vorteilhaft beschreibt,

71
h
10 
 
die canonici hiefelbst halten sich fast alle ihre
maitreffen und beschläferinnen. der canonicus,
welcher das amt des bauinspectors  obrero  versteht,
hat vier häuser zu toledo, bloß für seine beischlä.
ferinnen, und in jedenfind ihrer drei, welche ohne seine
erlaubniß keinen schritt tun dürfen. diese
häufer fehn also einem morgenländischen sarajo, sehr
ähnlich.
auffer der katedralkirche find hier noch 25
perochialkirchen, und 42 klöster und 28 hospitäler.
in der kirche maria magdalena fahe ich zur
linken des hauptaltars, zuerst einen von den häufigen
beweisen der ehmaligen grausamkeit des hiesigen
inquisitionsgerichts, welches 1.485 von ciudad real
hieher verlegt worden. es waren nämlich an der
mauer viele zettel von pergament, worauf die von
der inquisition als ketzer verbrannten personen
fandea. 1490 waren viele juden, 1565 ein
luteraner. ueberhaupt waren bis ins vorige jahrhundert
 dann weiter gieng dies grausame verzeichniß nicht 
48 angeschlagen, davon 25 ein kreuz unter ihren
namen hatten.
in der perochialkirche st. vincente waren 45
namen an verurteilten, davon 39 verbrennt waren.
hier ist ein eisernes rundes gegitter an der mauer,
ohne treppe, wie eine kanzel, wovon die gelinden
urteile der inquisition verlesen werden. die härtern
aber, welche lebensstrafe betreffen, verliefet man in
der dominicaner kirche st. pedro martyr.
die kirche st. maria del transito ist klein und
ohne zierraten. vormals ist sie eine synagoge der
juden gewesen, wie auch die kleine kirche st.
christo de la luz. man sieht an den wänden und beim
altare in gyps formiert viele hebräische inschriften.
der canonicus. bayer hat sie allein ein mßt.
zusam   nell

72  ,
men getragen. bei dieser kirche ist ein
nebengebäude, das archiv der orden von calatrava und
alcatarg.    
in der pfarrkirche st. tomas ist die
beerdigung des grafen von orgaz, wo ein schönes
gemälde von dom. greco; eben dieß siegel von eben dem
meister steht im jesuitercollegio, wo des grafen haus
war, das er dem orden schenkte. die anzahl der
von der inquisition verurteilten, beläuft sich auf 98,
davon nur 29 mit dem kreuz bezeichnet, oder für
pö  nitenten erklärt sind.
in der pfarrkirche st. miguel el alto, die klein
ist, fehn7verbrannte, worunter ein jude, der schon
1437 verbrannt worden; auch ein savoyarde ist als
luteraner umgekommen, in der kleinen pfarrkirche
st. justoypastorfehn 16 verbrannte angeschlagen,
worunter auch ein luteraner und jude vom jahr
re 1436,  
in der pfarrkirche st. andreas waren 6
verurteilte, darunter3juden verbrennt und 3
luteraner begnadigt sind. in der kirche st. antonio y
marco waren 10 verurteilte, davon6mit den
kreuze. in der von st. roman hingegen waren ihrer
84, davon 20 mit dem roten kreuz bezeichnet waren.
einige findfchon 1433 und 35 als juden verbrannt.
in der pfarrkirche st. leocadia waren 26
verurteilte, darunter7mit einem kreuze; alles waren
einwohner von toledo laut der inschrift todos
vezinos de toledo. in der pfarrkirche st. juan
bautista waren 34 verurteilte  davon5mit einem
kreuze, in der kapelle st. petri der
katedralfirche, welche eine pfarrkirche vorstellt, waren 49
verurteiler, wovon nur3begnadigt waren.
in den muzarabischen kirchen, die alle nur klein
find, fand ich keine listen der inquisition, d
das
 

73
   
 
das jesuitercollegiüm ist ein ansehnliches
gebäude. die kirche hat viel ähnliches mit der kirche
des collegio imperial zu madrid. die decke des
klosters stellt den heil. ignaz auf einem wagen mit
2 pferden vor, unter ihm liegen zwei perfonen, bei
deren einem der name lutero steht. in der kirche
find schöne gemälde, wie auch in der schön gebauten
kirche st. pedro martyr, und in der, welche
den trinitariern gehört.  
die klosterkirche der dominicanernonnen ist schön.
die kirche, der große altar und die mahlereien des
altars haben dom. greco zum baumeister,
bildfchnizer und mahler.
das hospital de la cruz ist ein groffes und herr
liches altes gebäude für findelkinder beiderlei
geschlechts. die knaben und mädgen find von
einander abgesondert, und werden bis in ihr siebendes jahr
unterhalten. als dann tut man sie heraus, um ein
handwerk zu lernen oder zu dienen. es hat3höfe.
die kirche ist sehr lang und schmal, ohne pracht.
 merkwürdig find6große gemälde von rubens  , jedes
7 spanische ellen breit und6hoch. der cardinal
mendoza hat dies hospital gestiftet; die cardinäle
moscoso und portocarrero find wohltäter desselben.
 
das hospital de santrago de los cavalleros ist
für diejenigen personen beiderlei geschlechts bestimmt,
welche die französische krankheit haben. es liegt
dem alcazar gegen norden und tiefer herunter, es
hat seinen namen von den rittern, die es stifteten,
und ist ein altes gebäude. es wurden 14 männer
und5weiber damals eurirt. die curen sollen hier
fo vollkommen geschehen, als nicht in madrid. man
wählt besonders den frühling und sommer dazu,
es
   von jac, jordanus nach puente s., 109,

74
es hat zwei aerzte. die einkünfte sind ansehnlich,
werden aber nicht alle dazu verwandt.   man zeigte
ein zimmer an der erde, worin lauter irdne krüge
mit salbefunden, welche man 20 bis 30 jahre elt
werden läßt, und als denn für die besten hält. die
geneseten aus diesem hospitale kommen in das
hospital del balfamo, und bleiben daselbst acht tage.
das refugio steht in brüderschaft mit dem
generalhospital in madrid, und die kranken werden aus
felbigen nach madrid gefchaft. das hospital de st.
antonio abad ist blos für die, welche mit dem igne st.
antoni behaftet sind. das hospital de st. lazaro
ist 1624 gestiftet, und bloß zur curdes bösen
schorfes bestimmt. die spanier nennen diese krankheit
tinna, und halten sie für ansteckend. ein altes weib
verrichtet die cur, und reißt haut und haar vom kopfe
herunter. das gebäude ist schlecht. . .  
das tollhaus steht unter der aufsicht des
domkapittels; es ward von einem canonikus fundiert. ich
fand darinn 33 tolle beiderlei geschlechts.
jenseits des tajo dem alcazar gegen über dicht
vor dem alcantaratore liegt ein kleines verfallenes
schloß auf einem felfen, welches castillo de st.
cervando genannt wird. es ist vormals ein kloster
gewesen. die vorstadt liegt in dem tale nach
norden, vor der puerta viagra. ueber diesem tore
nach der stadt zu steht st. ildephonfus. ueber
dem haupte desselbigen liefert man folgende inschrift 
wamba fuae celebrem. . . . . . . .
protendens gentis honorem  
vos dominifantiquorum
hic praesentia fulger
hancurbem et pleben
solitofervate favore.
unter
 
               

                         
dabei,  
 
75 ,
unter den füßen dieses heiligen sieht; s.p. q.t.
catolicoregiepigrammata arabica
impietatemgenzis adhuc in turribus portarum ostentantia
philippus il hispaniarum rex auferrifletinscriptionibus
antiquis restitutis divos  urbis patronos infoulpi.
an. do. mdlxxv. io gutterio tallo pr. ur.
gleich voran in der vorstadt erblickt man das
hofpital de s. juan bautista, welches ein großes und
prächtiges steinernes gebäude ist. de juan de
talavera, erzbischof von toledo, gründete es 1541, starb
aber, ehe dies große werk vollendet ward. der innere
hof deffelben ist weitläufig und viereckigt, mit einem
gange umher, wie in den klöstern, der durch säulen
unterstützt wird. mitten durch den hof geht man
durch zwei reihen säulen, nach der kirche, welche
imwendig ein prächtiges anfehn hat. mitten in der
felben ist das grabmal des cardinals talavera von
weißem marmor. berruguete und sein sohn find
die meister dieses schönen denkmales. der große
altar, ist von dominico greco geschnizet, und auf
demselben und einem andern altare sind zwei gemälde
von seiner hand, die taufe christi und die
verkündigung mariä.
die kranken des hospitals waren auf zwei
geräumigen sälen, wo die betten in zwei reihen
längs herunter stunden. auf dem einen waren die
mannspersonen, auf dem andern die weiber. der
erstern waren 2o, der andern nur 5, jeder saal
ist für 25 betten eingerichtet, und auffer diesen sind
noch zwei von gleicher größe, welche mit diesem
abgewechselt werden. der fond ist zu klein für das
weitläufige gebäude. ein canonicus ist allemal
administrator, und wird alle drei jahr abgelöfer.
es sind zwei kaplane zwei aerzte und ein wundarzt
die

   
76  
die wenigen reste eines amphiteaters zeigt man
auf der östlichen seite des hospitals st. juan. es
bestehen selbige aus einigen verfallenen gemäuren von
kieselsteinen. zwischen den beiden äußersten enden
dieses gemäuers habe ich 138 schritte gezählt.  
wenn man aus dieser vorstadt nach westen
weiter ins tal geht, kömmt man an die uberreste eines
vormaligen circi maximi. aus dem noch stehenden
gemäuer sieht man so viel, daß es ein länglichtes
viereck war, dessen breite etwa ein vierteil der
länge betrug. auf dem gemäuer des östlichen endes
steht die so genannte capilla montefe; vier steinerne
pseiler mit einem steinernen altare und dache, wo
für die schlachtopfer der inquisition meffe gelesen
wird. näher an der stadt ist das viereckigte mit
gebackenen steinen aufgemauerte schafott zu sehen,
auf welchen diese unglücklichen verbrannt worden,
man nennet es brazero.
an der nordseite des circus ist der rest eines
viereckigten angehängten gemäuers, welches ein
teater vorgestellt hat,      
in dem circo und in der gegend nach der stadt
zu, entdeckt man viele grabmähler der araber,
welche man daran erkennet, daß sie oben mit
ziegelsteinen bedecket sind. es ist aber kaum etwas von der
oberfläche zu sehen, so sehr sind sie mit erde bedeckt.
der jesuit buriel hielt sie aber für jüdisch, nach
den zeugniffen alter documente. denen zufolge war
das land bis an den circus gepflüget und angebauer.
die jüden begraben ihre in ungebauten lande, jeze
ist alles wüste an und im circo  
an dem westlichen ende steht das kloster st.
francisco de paulo der minimiten. es ist zum teil
aus den resten des circierbauer,  
, es

77
es sind hierdrei collegia. das collegium de st.
catolina stellet die universität vor, und liegt ganz
am südlichen ende der stadt. wenn man in den
viereckigten hof eines ganz wohlgebauten, und
ziemlich großen hauses hineintritt, so fallen folgende auf
schriften über den turm zuerst in die augen.
1. capilla del infigne colegio univ. d.
2. general de fagra escriturayteologia
3.     de medicinaymetaphyfica
4.       de phyficaymatematica.
5. teatroygeneral de sagrados canonos y
leies.
sie hat 11 catedraticos oder lehrer, deren
einige des morgens, andre des nachmittags eine
stunde lesen sollen.    
 die anzahl der studierenden, welche in dem
universitätsgebäude wohnen, erstreckt sich auf 16
perfonen in allen, deren acht colegiales und acht kapelläne
sind. die letzten können8jahre in diesem collegio
sein, die kollegialen aber nur fünf. letztere find aus
dem collegio de los infantes. nach der fundation
sollten 12 collegiales und eben so viel kapläne sein.
ein kollegial sagte mir  in der welt könne kein
kollegium toller und verkehrter eingerichtet sein, als
das ihrige, weil die kapläne und kollegialen stets
wider einander sein müßten, da die ersten mehrfyn,
und die letzten nicht nachgeben wollten.
ein canonicus ist maestro de la cscuela und ein
racionero, rector.    
das colegio de los infantes ist ein altes
gebäude und alte stiftung, wo 20 knaben zum dienste der
katedralkirche unterhalten, und in der grammatik
und lateinischen sprache unterwiesen werden. sie
haben hier zwei jahre freien unterhalt und kleidung,
  und
     

   
 
78 w      
und nachhero das recht, in die universität st.
catolina aufgenommen zu werden, wo sie, wie gesagt, 5
jahre frei studieren können.
das colegio de s. bernardino hat etwas
ähnliches mit einem collegio mayor. jetzt find 12
perfonen devoto darinn, welche alle jahr einen rector
aus ihren mitteln wählen. unterricht wird nicht
darin gegeben. jeder studieret für sich, und zwar
find nicht alle teologen. die bibliotek des
collegi wird keine tausend bände betragen, und hat
laurer alte, vornehmlich teologische und scholastische
bücher.                
die seidenfabrik, welches die einzige arbeit
der stadt ist, hat man in einem geräumlichen haufe
des grafen von nora angelegt. sie wird von
intereffenten betrieben, welche in dem lande herum
zerfreuet find. ihr fond soll aus 11 millionen reales
bestehen. sie hat2directores, eine schreiberei und
zahlkammer. die seide, welche hier verbraucher
wird, kommt mehrenteils aus valencia, einige auch
aus estremadura, welche letztere der valentianischen
seide nichts an seinigkeit und güte weicher.    
die seide von mittler und gewöhnlicher seine
kostet das pfund zu 16 unzen gerechnet, 60 bis 70
reales, die seinefe seide das pfund 90 reales.
für die rohe seide find besondere zimmer, wo
sie teils verwahret liegt, teils aus dem rohen
bearbeitet und gesponnen wird.
man verfertiget allerlei are seidene zeuge.
sammt, schnupftücher, strümpfe; die in einem
eigenen zimmer verwahret werden.  
die stühle waren wieder in unterschiedlichen
zimmer verheiler. in drei zimmern waren 36 stühle
in jedem zwölfe, welche allerlei seidene stoffen
wirkten.   . . .
  in

79
 
f
in einem andern zimmer fanden 15 stühle
zum sammetarbeiten, es war aber nur die hälfte im
gange; und nahe dabei in einem zimmer waren
noch7sammetstühle zu sehen, einer aber gieng
mu ,
den 27 may besuchten wir den dechanten in
seinem haufe, und fahen sein treffliches münzkabinet.
er zeigte uns die römischen kaiser von großem kupfer,
und einen antinous; die römischen kaiser von mittler
größe, worunter aber j. cäsar fehlt, wie
allentalben in dieser größe. die kaiser von kleineren kupfer
fangen sich mit tiberio ein. ferner fahen wir die
kaiser von silber. die goldnen münzen waren heils
römische, teils gotische. der letztern waren 21 und
eine silberne. sechs goldne münzen mit bisher
unbekannten aufschriften, welche bei toledo gefunden
worden. auch zeigte er uns eine große filberne
münze, fo in holland 1648. auf den frieden zwischen
spanien und den vereinigten niederlanden geprägt
worden, mit der ueberschrift  parhispano batava. die
münzen der colonien und viele von den spätern
römifchen und griechischen kaisern waren noch nicht in
ordnung. er hatte auch einen artigen vorrat
punischer münzen, welche meistens aus afrika gebracht
waren, nebst vielen kupfernen und bisher noch nicht er
klärten spanischen münzen. einige dieser medallas
desconocidas    haben auf einer seite römische, auf
  der
   bayer las sie mit hülfe des samaritanischen alphabets,
 s. die reise nach dem escorial  und hat eine
abhandlung darüber schreiben wollen. ob sie mehr geleistet hat,
ben würde, als das gelehrte werk von don luis joseph
velasquez steht dahin. dieses hat den titel  enfayo sobre
tos alphabetos de las letras desconocidas, que se
encuentram en lasmas antiguas medallasymonumentos
de espanna. madrit 172 o. mit vielen kupferstichen.
diese

89.
der andern seite unbekannte buchstaben; ja etliche
zeigen sogar auf selbiger seite eine römische und unbes
kannte inschriftzufammen. vornehmlich findet man
dieses auf den münzen von obulio, von sagunt und der
colonia celfa; welche letztere zehn meilen von catabayud
in aragon liegt. die saguntinischen münzen dieser
art sind am zahlreichsten, und auf selbigem sieht man
auf einer seite das römische und unbekannte ursprünge
liche alphabet der spanier, die also ihre eignen
buchfaben eine zeitlang unter der botmäßigkeit der
römer behalten haben.
einige meistens in spanien gefundene antike gema
men, und unter felbigen einer mit arabischer, ein an
derer mit griechischer aufschrift; wie auch
merkwürdige spanische versteinerungen, die man nahe am tajo
in der erde gefunden hat, wurden uns auch gezeigt.
das münzcabinet des gelehrten canonicus bayer
ist ansehnlich und kostbar. mansieht bei ihm
römifche, spanische, griechische und morgenländische.
unterfelbigen sind die samaritanischen merkwürdig, deren
er etliche dreißig hat, da in der königlichen
sammlung zu paris nicht mehr als neun von salmafius
gerechnet werden. bei ihm fahe ich auch verschiedene
merkwürdige bücher und manuscripte, welche er auf
seinen 1758 getanen reisen in italien auf königli.  
chen befehl und kosten, so wie auch die münzen
gesammlet hat. vorher hatte ihn der könig in afrika
reisen laffen, um arabisch zu lernen. unter den mas
nuferipten war ein griechisches von den sermonibus
atanasi, bischofs von alexandrien, und eine
grie  chische
diese buchstaben stammen unmittelbar von den
phönicifchen ab.
wie kommts, daß bayer dieses buchs weder diesmal,
noch nachher im escorial gedachte,  e  ,  

chische liturgie aus pabst gregori zeit im 6ten
seculo. sie unterscheidet sich nicht vom heutigen mis
fali, als daß sie die phrafin biblicam beibehält.
ferner eine hebräische bibel vom jahre 4904,
d. i. nach christi geburt1144. einer der altesten
hebräischen codicum. nach le long ist der älteste von
1 106. bayer kaufte den seinigen zu florenz für 24
pesos. er ist in folio und hat punkte. er besitzt
noch einen hebräischen coder des a.t. in quart, der
nicht minder alt, aber ohne jahrzahl ist.   
asareg 3aar mao ts aroparars  ogyoro pixar
regt satay, ein noch nicht gedrucktes manuscript
von der jagd, wovon bayer etwas ins lateinische
übersetzt hat.
ein manuscript vom lucan aus dem 11ten jahr,
hundert in groß octav.  
aauarxs pmoore  ps anregtau an aparec weg.
rav geroy axoy. fol. das original ist in der
 mediceifchen bibliotek zu florenz, mit welchem
bayer selbst diese kopei verglichen hat. fabricius
liefert nur einen auszug aus diesem werke in seiner
bibl.graec.  
ein manufeript vom diogenes laertius, in fol.
ein manuscript von der vulgata in groß folio,
aus dem 11ten seculo, welches auf 200 pesos
geschätzt wird.  
cartasyinstructiones originales del rei
ferdinando catolicoyde fu secretario de estado miguel
perez de almazan, ein manuscript vom jahre 1509
bis
   nach kennicots urteile und bayers davon
eingesandten proben find es schäzbare handschriften. s. dessen
state  c. vom jahr 1763. er hat sie für sein
bibelwerk vergleichen laffen.
plders reisen. f

z2
bis 15 12.   ein merkwürdiges historisches denkmal.
man sieht aus den königlichen instructionen und
befehlen den despotischen willen, und seine härte wider
die neuern sehr deutlich.    
bayer zeigte mir auch auffer der biblia italica
vindlini de spira von 147 ... drei spanische rare
bibeln. biblia en lengua espannola traducida
palabra perpalabra de la verdad hebraica por mui
excellentes lettrados, vistayexaminada por el officio
de la inquificion. con privilegio del
excellentifimo duque de ferrara. en ferrara 1553. fol.
es geschieht in der vorrede erwähnung einer bibel
in catalaunischer sprache, die sich aber nirgends findet,
weil alle exemplare aufgesucht und verbrannt worden.
daß die uebersetzung von der inquisition approbiert
worden, ist falsch.
die bibel unter denselbigen titel  anno 5971.
d. i1611. und ein nachdruckamsterdam anno 5606.
d, i. nach c. g. 1630. fol.    
eine noch ungedruckte spanische uebersetzung von
senecä schriften auf befehl königs johann
iiüberfezt von dem bischof von burgos de alphonso. der
verfaffer war anfänglich ein jude, nach seiner
bekehrung, hat er viel gegen dieselben geschrieben.
boecius de consolatione philosophica von rabbi
azarias bonhof bonfil alstruc ins hebräische über
fetzt, ein ungedrucktes manuscript.
das wetter war während meines aufentalts in
toledo mehrenteils wolkicht, und bisweilen regnete es
etwas. die letzten tage waren fehr heiß, die luft
ward immer schwüler, und gieng mit gewittern
schwanger; es kam eine warme luft aus südost. meine
wettergläser hatte ich nicht bei mir, und konnte das
wir
her nichts genau beobachten,

83
wir blieben bis zu ende des monats in toledo,
und mußten auf dem wege, den wir gekommen
waren, zurück.          
eine umständlichere beschreibung des umfanges
des erzbistums toledo dürfte hier nicht am
unrechten orte stehen.
es liegt daffelbe in dem herzen von spanien, und
nimmt den größten teil von neu castilien ein, und
in ansehung einiger oerter erstreckt sich die geistliche
gerichtsbarkeit des erzbischofes noch aufferhalb
castilien. gegen norden gränzet es an die beiden
bistümer segobia und siguenza; gegen osten an die
bistümer cuenca und cartagena; gegen süden an
die bischümer jaen und cordoba, und das priorat
magacela, gegen westen an die bistümer
placenfia und avila. es ist zum teil mit ketten von
bergen umgeben und durchschnitten, hat aber auch wieder
große ebenen und fruchtbare täler, welche die
gebirge zwischen sich laffen. von norden herunter an
der nordwestlichen seite begränzen das erzbistum
die guadarrama gebirge, welche sich in westen auf
der rechten seite des tajo verliehren. die toledischen
gebirge  montes de toledo  liegen zwischen dem
tajo und der guadiana, heben sich in westen an bei
dem ausfluß des yboro rio in den tajo  sie heilen
sich hierauf gleich in zwei ketten oder arme ; der
eine arm der gebirge hebt sich östlich von den rechten
ufer des yborlorio, und macht einen halben cirkel,
worinnen dieser kleine fluß und die stadt guadalupe
eingeschloffen wird, und trennet die quelle des pborlo
und guadalupe rio. der andere arm, geht von dem
ausfluß des pborlo an dem linken ufer desselben weg,
und an dem rechten ufer des guadalupe rio nach
süden herunter bis an die guadiara, wo er seine
strecke von westen nach osten zunimmt, und die bafin
eines
 
 

   
 
84
eines dreiecks abgiebt, defen beide schenkel die
guadiana bildet, fo, daß an dem linken schenkel und am
rechten ufer noch eine kette felbiger gebirge anliegt,
und auf der bafi ruhet; hierauf wendet sich diese
strecke der gebirge, nachdem sie von der guadiana
durchschnitten worden, an dem rechten ufer derselben
nach nordosten hinauf, erhält in der gegend, wo sich
zankara rio und higuela rio vereinigen, den namen
puerto la piche  hiefelbst drehet sie sich wieder nach
westen unter consuegra weg, teilet sich bald darauf
aufs neue. zwei arme, welche parallel von osten  
nach westen laufen, und sich bei dem halben zirkel
der gebirge, woran guadalupe eingeschloffen ist, und
zwar insonderheit der linke und füdliche arm bei
puerto de s. vincente endigen.
die berühmten andalusischen gebirge sierra
morena begränzen das erzbistum nach süden; ein arm
dieser gebirge hebt sich in westen unter den
toledifchen gebirgen an, läuft nordwärts an dem campo
de calatrava und campo de montiel weg, und
nacydem er hier den namen puerto de s. helena
erhalten, endiget er sich bei den lagunas de guadiana.
der zweite arm schließt in selbiger richtung von
weften nach osten campo de calatrava und campo de
montiel von der südlichen seite ein, trennet das
erzbistum von den bischümern cordova und jaen,
und nähert sich mit dem östlichen ende gleichfalls den
lagunas de guadiana. der dritte arm hat seine
. richtung mehrenteils von süden nach norden, geht
bei cazorla an, wo der guadalquivir seine quelle
hat, nach alcaraz hinauf, felbige stadt und die
lagunas de guadiana vorbei, welche etwa3meilen
in nordwesten von alcaraz entfernet bleiben, drehet
sich als denn nach osten, und bei pennas de s. pedro
in dem bistum cartagena nach süden und huescar
her   

85
 
  herunter, und bildet eine länglichte runde figur, der
ren durchschnitt von süden nach norden 26 meilen
und von osten nach westen 14 meilen austrägt.
die größte länge des erzbistums von osten nach
westen von elche, einem kleinen orte auf der gränze
des bistums cartagena an, bis an den ausfluß
des poorlo rio, beträgt an die 60 gemeine spanische
meilen, die kleineste länge von osten nach westen
über illefar macht etwa 21 meilen; an der größten
breite von süden nach norden. von fuencaliente,
auf der gränze des bistums jaen, an, bis an das
bistum segobia hinauf, hält es 60 meilen. die
strecke des ganzen bezirkes des erzbistums wird auf
der charte zu 249 spanische meilen angegeben.
nachricht von den handschriften der
dom bibliotek zu toledo.   
   d anzahl der handschriften erstreckt sich nach den
nummern des catalogi auf 748 bände. sie
beläuft sich aber, eigentlich zu reden, noch höher,
weil einige handschriften gedoppelt, ja drei, vier bis
fünffach sich daselbst befinden. selbige werden, wenn
sie nur in wenigen nebendingen von einander abgehen,
unter eine einzige nummer gezogen, wobei angezeigt
wird, wie vielfach sie da sind, und wie viel bände
sie ausmachen. die meisten sind in lateinischer
spra             
   diese nachricht ist aus einem briefe des verfassers an
den staatsminister, grafen von bernstorf, genommen.
der verfaffer lieferte sie zufolge des katalogus, welchen
er durch den jesuiten, andreas marcus buriel, erhielt,
und wovon itzt die abschrift in der göttingischen biblioa
tek befindlich ist. manches ganz unerhebliche habe ich
jedoch selbst aus diesem auszuge weggelassen,  e 
 
 

86
che geschrieben, vielen spanischer sprache, arabische
und hebräische handschriften sind nur wenige
vorhanden, und keine einzige griechische. die ganze samm ,
lung von handschriften ist in zwölf klassen
abge 
teilet. . .
die erste klasse entält die bibeln,
concordanzien und gloffen unter 71 nummern. unter den
bibeln findet sich eine hebräische handschrift mit
punkten auf pergament, und mit verschiedenen
anmerkungen der rabbiner. dieß ist die einzige
hebräifche handschrift dieser bibel. rabbinische sind gar
nicht da. vermutlich rühret diese handschrift aus
dem 12ten jahrhundert her. alle übrigen bibeln
find lateinisch und auf pergament geschrieben.
selbiger sind in allen 15 stücke. die neuesten gehören
ins 13e jahrhundert; es sind aber unter felbigen weit
ältere handschriften.    
die concordanzen, deren verfaffer nicht genannt
wird, bestehen nur in zwei bänden. dazu kann
man noch eine fo berittelte catena über die drei ersten
bücher mosis rechnen, welche aus den ältern
kirchenvätern und andern gezogen worden ist.
die gloffen über die bibel machen 56 bände
aus, und sind von verschiedenen verfassern im 12ten
und 13ten jahrhundert geschrieben.
die zweite klaffe begreift unter 79 nummern
commentarien, homilien oder geistliche reden,
acetische schriften, leben der heiligen, und viel
abgeschmacktes aus den finstern zeiten. hierunter sind
merkwürdig drei handschriften des lactantifirmiani
auf pergament aus den 13ten jahrhundert, davon
eine ganz vollständig ist.      
   es sind viele bücher da, deren verfaffer
unbekannt sind. von den genannten verfassern will ich
die merkwürdigsten anzeigen.  
nico
87
nicolaus de lyra, peter bertarius, rhabbarus
maurus, petrus comestor, wilhelm perault,
paulus burgenfis, johann de forquemada, petrus
cantor aus paris, jacobus de voragine, nicolaus
de gorani ein dominicaner, diego de campo,
ein geistlicher und kanzler von castilla,
alamus, albertono de santa agnada aus brixen,
jghann, bischof zu constantinopel, paulus, ein
egyptischer bischof, s. evagrius, s. prosper, s.
hieronymus, arnaldus, ein englischer geistlicher,
elipandus, erzbischof.
 die zeit, worinn diese handschriften geschrieben
find, kann man vom 10ten bis ins 16te jahrhundert
rechnen.  
in der dritten klaffe stehen die kirchenväter und
concilien unter 82 nummern. die merkwürdigsten
verfaffer der bücher dieser klaffe find 
1. s. augustin in 20 bänden.
2. s. beatus und eterius apologie wider
elipandus, erzbischof zu toledo, mit longobardischen
buchstaben.
3. s. anselmus in drei bänden.
4. der s. ambrosius folgt s. gregorius in 14
bän  den, wenn man dazu rechnet, was paterius und
nicolaus de mutio, ein franciscaner, aus
gregors schriften gezogen und angemerkt haben.
5. s. hieronymus in7bänden, darunter ist ein
band zu anfange des 10ten jahrhunderts
geschrieben worden.  
6. s. isidorus. eine alte gotische handschrift
seiner 20 bücher der etymologien, mit einigen
arabischen anmerkungen. von felbigen werke sind
zugleich drei copeien vorhanden,
ferner

88  
ferner isidors drei bücher sententiarum oder
de fummo bono. dieß leztere werk ist deswegen
berühmt, weil es schon als ein teologisches lehrbuch
angesehen werden kann.
7. s. ildephonfus. es ist nur etwas weniges
unerhebliches von ihm felbst geschrieben, sein leben aber
. ist von verschiedenen so entworfen, wie die leben
der heiligen in der römischen kirche zu sein
pflegen.
8. eine sammlung verschiedener spanischer,
italiänifcher, africanischer und französischer, wie auch all
gemeiner concilien und briefe der päbte,
verdienet angemerkelt zu werden.   im jahre 898
von einem priester, namens julian, geschrieben
worden. davon sind drei copeien,
9. johann chrysostomus. ein einziger band in 4.
welcher 26 reden de poenitentia und seine drei
bücher de patientia entält,
10. s. cyprian der märtyrer.
11. s. johannes damascenus.
12. boetius severinus. de trinitate et duabus
naturis, wie auch de consolationie.
13, s. bernhardus in6bänden.
14. hildebertus cenomanenfis briefe, ein band in 4.
die vierte klaffe der scholastischen teologen und
philosophen unter 59 nummern.  
1. petrus lombardus in 17 folianten. vieles von
seinen schriften ist aber wohl fechsfach vorhanden.
2. tomas de aquino in7bänden.
3. der pabst innocentius iii. in4bänden.
4. johann dans scotus in3bänden.
5. altifiodorenfis über die vier bücher femtentiarum.
6. albertus magnus in4bänden.
  in

                             
       
    89
in der fünften klasse stehen die grammatie,
redner, poeten und humanisten unter 26 nummern.
1. prisciani grammatik mit einigen arabischen
anmerkungen vom jahre 1000.
2. donati grammatica.          
3. eine lateinische grammatik eines ungenannten
verfaffers.  
in selbigem bande find entalten 
phalaridis briefe, wie auch diogenis cynici
briefe von aretino, aus dem griechischen ins latein
überfzet. ferner bruti briefe von ramusio,
aus dem griechischen lateinisch übersezet.  
4. andreas de olmos, eines franciscaner mönchs,
grammatik und wörterbuch der mexicanischen
sprache, nebst einem catechismo für die
indianer, wie auch die gewöhnlichen sonntäglichen
evangelien und episteln in mexicanischer sprache. es
find zwei teile in 4to, und zwar nicht nur
geschrieben, sondern auch gedruckt zu anfange des
16ten jahrhunderts.  
5. ciceronis rhetorica und sommium scipionis.
6. poggi florentini briefe wider laurent valla.
ferner briefe über dem tode hieronymi von
prag,
7. juvenalis satyrae mit gloffen zu anfange des 15ten
jahrhunderts.
  in diesem bande sind mit entalten aristotelis
libri physici, erklärt von jacobo de alexandria,
einem franciscaner.
8. senecä tragödien, vom jahre 1400.
9. ovidi 15 bücher der verwandelungen vom
jahurgi2 oo,  
10. statii papini vier letzten bücher seiner tebais
vom jahre1100.
1. terentii comödiä von 12eo.    
      12,
vir
90  
12. virgili drei ersten bücher der aeneis.
13. svetoni leben der römischen kaiser.
14. quintus curtius.
15. juli cäsaris commentari.
16. salafius. die leztern sechs von 1400.
die fechste klaffe liefert die arabischen handschrift
ten besonders in acht folianten. sie find alle auf
papier, und etwa um die jahre 1300 geschrieben.
darunter find
1. discoridis sieben tractate von den kräutern.
2. zcharabi eines arztes, zwei tractate von der
arz  neiwiffenschaft.  
3. bucharas de simplicibus medicamentis.
4. avicennä unterschiedliche tractate von der
arzneiwiffenschaft.    
5. hali, eines schülers muce, 10 medicinische
tractate unter dem titel  complementum regale
medicinae.  
6. galeni commentariüber hypocrates, übersetzt von
haniru ben cehac.  
7. galenus de morbis corporum.  
   
  in der siebenden klasse stehen die matematischen,
medicinischen und philosophischen bücher unter 69
nummern.      
1. claudi ptolomei almagelt, aus dem
arabischenlateinisch übersetzt, wie auch sein anatripartitum und
centiloquium aus dem arabischen überfzt; ferner
zwei astrologische bücher desselben.
2. verschiedene astronomische und insonderheit
astrologische schriften, meistenteils der spanischen
araber, ins latein übersetzt.    
3. unter den astronomischen werken ist afer tebit
ben core tractat von den bewegungen der
himmlischen

9
lischen körper, wobei er astronomische tabellen
lieferte, merkwürdig.    
4. verschiedene tractate der araber von der
aritmetik, algebra, geometrie.  
5. verschiedene werke von der arzneiwissenschaft,
wundarznei, naturhistorie, und vom ackerbau,
von gerardo im 13ten jahrhundert.
die achte klaffe begreift historische und
chronologische schriften unter 54 nummern.  
1. diese schriften betreffen sowohl die poetischen als
die kirchengeschichte. die meisten dieser hand,
schriften handeln die spanische geschichte ab, einige
erläutern auch die geschichte der nachbarn von
spanien.  
unter diese klaffe werden noch gerechnet die
confitutiones und regeln verschiedener orden und
kollegien in spanien.    
das älteste inventarium der bibliotek zu
toledo ist vom jahre 1455.  
die neunte klaffe entält liturgien, miffalen,
breviarien, und solche schriften, welche die
ceremonien und kirchengebräuche betreffen, unter 85
nummern, .    
die muzarabischen liturgien sind darunter
vorvornehmlich merkwürdig. diese bibliotek hat
davon den ansehnlichsten vorrat.
die zehnte klaffe liefert die schriften des
kanonifchen rechts unter 28 nummern.
die bücher dieser klasse sind in ansehung der
rsmischen kirche, hauptsächlich von großer erheblichkeit.
daher haben sich auch viele damit beschäftiget, glos
fen und erklärungen darüber zu schreiben. und diese
biblio
bibliotek kann große commentarien aufweisen, aus
dem 13ten, 14ten und 15ten jahrhunderte.
der geschickte jesuite, andreas marcus buriel
hat aus dem zerstreuten documenten dieser bibliotek
ein jus can. zusammengetragen, welches4starke
folianten ausmacht, und schon zum druck fertig war.
allein nach carvajola tode, welcher sein gönner war,
und nach abdankung des beichtvaters, francisco
ravago, aus der gesellschaft der jesuiten, haben sich
die sachen dahin geändert, daß er dieß mit vielem
fleiß und gelehrsamkeit ausgearbeitete werk, einen
teil davon den 4. aug. 1754 und das ganze werk den
17. febr. 1756. dem staatsminister richard wall hat,
auf dessen verlangen, einliefern müffen.
hierbei kann ich nicht unterlaffen, anzuführen, wie
jetzt die spanischen gelehrten die berühmten canones
oder decretales des römischen bischoffes clermont
aus dem ersten jahrhundert nach christi geburt für
untergeschoben erklären, nachdem der vorige pabst
benedict xiv. ihnen mit seinem exempel
vorgegangen.  
es ist dieser umstand um so viel merkwürdiger,
da noch aguirre zu ende des vorigen jahrhunderts
deswegen den cardinalshut erhielte, weil er in der
notitia concil. hispaniae versprach, diese decretales
zu verteidigen, welches er auch hernach in der großen
sammlung der spanischen concilien geleistet hat.
diese notitia concil. ist ein abriß von den großen
werken, und zu salamanca im jahre 1686 in 8tav
ans licht getreten. die sammlung selbst aber ist zu
rom, wie er schon cardinal war, im jahre 1693
und 1694 in vier folianten gedruckt.
die eilfe klaffe entielt die gesetzbücher des
bürgerlichen und römischen rechts unter 60 nummern.
dieß

   
 
   
      93
dieß fach ist reich genug an goffatoren und
commentatoren über die römischen gesetze, aus dem 13ten,
14ten und 15ten jahrhundert.
. . in der zwölften klaffe finden sich die spanischen
gesetzbücher, und unterschiedliche juristische formular
rien unter 35 nummern.
unter den allgemeinen gesetzbüchern stehen das
fuero juzgo  forum judicum  und die leies delas
partitas oben an. das erstere ist das alte gotische
gesetzbuch, davon hier eine sehr alte handschrift ist.
das andere rühret von alphonso dem weisen her.
unter andern ist hier ein mohrisches gesetzbuch.
aus diesen alten documenten hat buriel ebenfalls
ein weitläufiges werk von den spanischen gesetzen
zusammen getragen, welches er noch in seiner gewalt
hat, und ich gesehen habe, aber vermutlich auch nicht
gedruckt werden wird, seitdem die sachen der
jesuiten in spanien sich etwas abgeändert haben.
ein anderes wichtiges werk dieses jesuiten ist
ein diplomatisches werk in ansehung spaniens,
welches vornehmlich verdiener, gemeinnützig gemacht zu
werden, aber wohl gleiches schicksal mit dem andern
haben wird.
von toledo handeln folgende schriften 
dn juan bautista perez apuntana to para la
hiforiaodescripcion de la imperial toledo. fol.
toledoi554. x
franc. de pifa defcripcionohistoria de la
ciudad de toledo i. p. toledo 1617. das übrige ist
im manuscript zu toledo bei dem prof. der
matematik dn franc. santiago palomares.
dn pedro de rojas conde de mora historia de
la imperial ciudad de toledo. madr, 2 t. 1654.
fol,
  ,     dn

94
dn tomas tamaix de vargas antiquedad de la
religion christiana en el reino de toledo. 4. madr.
1624.  
idem defenfa de la descension de nuestra sra a
la sta iglesia de toledo. 4. toledo 1616.
blas ortiz summi templitoletani topographica
descriptio 8. toledo 1548.
pe. ant. de guintana duenas jesuita. santos de
imperial ciud. de toledoyfu arzobispado,
excelencias que goza fu santa iglesia  c. fol. madr.
1651.
dn diego de caferon primacia de la sta iglesia
de toledo. 2 tom. fol, madr. 1726.
ioannes bapt. ferrer dissertatio de antiquo
primatu toletano. 8. valencia 1728.
  unter vielen manuscripten, die von toledo
handeln, ist merkwürdig   
pe. geronimo roman de la iliguera, jesuita
hiforia ecclesiastica de la imperiale ciud. y reino de
toledo, in neun folianten, welche in der bibliotek
des jesuiter collegi in toledo sich befinden, und wo.
von in der königlichen bibliotek eine abschrift ist.
alfonso cedillo descriptio s. ecclesiae toletanae
in 4. ein manuscript auf pergament in der
bibliotek des escorial.  
luis ilutado memorial de algunas cosas notables
que tiene la imperial ciud. de toledo. ist eine von  
den beschreibungen einer stadt in spanien,
dergleichen philipp der zweite von dem ganzen reiche
machen ließ, und in derselben bibliotek befindlich.
    ,
 
   ,
  reise

95
r eife  
nach dem escorial.
sh hatte erfahren, daß der canonicus don
frans cisco perez bayer, den ich zu toledo hatte
kennen gelernet, sich in den kloster aufhielte, um, auf
befehl des königes, einen ausführlichen catalogum
der handschriften der bibliotek auszuarbeiten. ich
hoffte durch ihn als einen gelehrten und verständigen
mann mehr leichtigkeit zu erhalten, die bestaubten
schätze zu sehen. indessen versah ich mich noch mit
ein paar empfehlungsschreiben, von dem erstenkönig,
bibliotecario zu madrid don juan de santander
an den pater rector des klosters, und von don
manuel martinez pingarron, dem
unterbibliotecario. sie waren beide so gefällig, mir ihre schreiben
anzubieten, als ich ihnen eröffnete, daß ich dies
kloster und die bibliotek zu besuchen wünschte. man
tut immer wohl, sich mit solchen empfehlungen zu
versehen, sie haben ihren nutzen und erleichtern die
fonst schwierigere aufnahme. ich hatte zu dieser rei.
fe eine zeit gewählet, in welcher der hof noch in s.
ildephonso war; denn, wenn der hoffelbst im
ecorialist, hat man nicht so gute gelegenheit, es zu fehen,
die mönche sind als denn mit dem hofe beschäfftiger.
ich habe das kloster s. lorenzo del escorial von
madrid aus mit bloßen augen kenntlich sehen können.
ich stand auf der westlichen seite des neuen königl.
palastes, als es ein mit mir dafelbst spazierender
spanier in nordwesten bemerken half.
den 23. august 1762 fuhr ich in einer chaise von
madrid ganz früh ab. gleich vor der stadt unten
an dem linken ufer des manzanares ist eine allee von
hohen schattichten ulmenbäumen, die der kaiser carl
 
  v,

96
v. soll haben anlegen laffen. sie erstreckt sich bis
vor das eingehägte jagdgehölz des pardoschloffes über
eine stunde in ihrer ganzen länge. in der hitze
des sommers fährt man darinn spazieren, und es sind
in der zeit alle nachmittage viel leute bestellt, welche
sie zur dämpfung des sonst unerträglichen staubes
begießen müffen. auf der andern seite des manza  .
nares sieht man casa del campo, ein kleines königl.
landhaus mit einem garten und einer eingehägeten
wildniß zur jagd. zur rechten stößt an die allee
der königl. botanische garten, welcher unter des
königs ferdinand des sechsten regierung dazu gewidmet
worden. ein vom könige besoldeter lehrer der
kräuterkunde hat ihn unter seiner verwaltung, und führet
darinn die liebhaber zur kräuterkunde an. der erste
lehrer hieß joseph quer, welcher durch sein aus ganz
spanien, worinn er herum reitete,
zusammengebrachtes herbarium vivum, und durch seine flora
espannola bekannt ist.    nach seinem tode im jahr
1767 hat der jeztregierende könig einen geschickten
und fleißigen cataloner, don miguel barnades zu
seinem nachfolger bestellet. selbiger besorgt die
fortsetzung der von quer angefangenen ausgabe der
flora auf königliche kosten.    der garten liegt
eine halbe stunde weges von madrid.
der  
   eine nachricht von diesem buche von unserm verf.
steht in den gottingischen anzeigen 1762 s. 899. es
kamen 1762 ff. zu madrid2teile in 4. heraus. s.
auch g. anz. 1764. s.490 und 535.
k  ob diese fortsetzung gedruckt worden, habe ich nicht
erfahren können. von seinen principios de botanica
ist der erste teil 1767 zu madrid in gr. 4.
herausgekommen.  e 

97
der durch die hauptstadt spaniens berühmt
gewordne manzanares entspringt in den
guadarramagebirgen, oberhalb dem flecken manzanares, von
welchem er, ehe madrid noch etwas bedeutete, ohne
zweifel seinen namen erhalten hat. drei meilen
unterhalb madrid verlierer er sich in den 3earama,
er fließt in einem breiten fandichtem bette, daher ist
sein waffer überaus klar, leicht und gesund zu trinken,
in den heißen sommermonaten, da er nur sehr
wenig waffer hat, welches die brennende sonne bis auf
den grund erwärmet, braucht man ihn zu warmen
bädern. zu dem ende find an der florida
herunter viele mit matten behängte hütten in selbigem
aufgeschlagen, welche man für eine kleinigkeit
mieehen kann. zwo meilen oberhalb madrid steht
unweit von seinem linken ufer im walde das kleine
jagdschloß el pardo. sogar über den caminen der
zimmer ist der name kaiser carls des fünften,
welcher es erbauen laffen, eingehauen. tiefer im
walde, kaum eine halbe stunde davon, liegt auf einem
hügel ein veraltetes gebäude, das dieser kaiser
vermutlich der guten aussicht wegen, die man nach
madrid und über den wald hin hat, aufführen laffen.
es stehen noch einige gemälde großer meister des
fechzehnten jahrhunderts da. ein hägereuter, an
welchen der kaiser gewiß nicht gedacht hat, befizet jetzt
hier eine geräumliche wohnung. dies gehäge,
welches 24 meilen im umfange haben soll, ist mit einer
mauer von erde, an einigen stellen auch von gebackenen
steinen, eingeschloffen. kaninichen, hasen, rehe,
wilde schweine, find das sich darinn befindende wild,
dies pardoschloß hatte der jagd wegen die ehre, von
dem jeztregierenden könige zu allererst besuchet zu
werden, als er befiz von der spanischen monarchie
nahm. denn am abend langte er in madrid und im
plüers reisen. g buen

98
buen retiro an, und den folgenden morgen fuhr er
nach dem pardo. das volk in madrid war sich
folches nicht vermuten; allein der könig hatte so wenig
nötig, es  in seinen privatandlungen um rat zu
fragen, als in öffentlichen. doch ich vergeffe, daß
ich nach dem escorial reif. ich fuhr, weil der
manzanares wenig waffer hatte, durch selbigen und
durch die wildniß des casa del campo. höher
hinauf in der wildniß des pardo geht eine brücke über
diesen fluß, und den weg kann man wählen, wenn
 
hoch waffer wäre. die mauern der wildniß waren
auf der seite der angebaueten felder hie und da
verfallen. das wild hatte sich, wie ich vernahm, schon
gewöhnet, in die felder der bauern einzudringen,
und einige benachbarte dörfer zu grunde gerichtet.
hinter dieser wildniß, eine meile von madrid,
berührte ich das kleine arme dorf aravaca. das dorf
humera, welches nur aus fünf häusern besteht, liegt
noch näher an der wildniß. ehemals ist es
ansehnlich, und, wie mir einwohner defelben erzählten, das
haupt von madrid gewesen. es hat noch
fleckengerechtigkeit, und eine wohl versorgte kirche.    
ich kam zarzuela vorbei, ein kleines königliches
landhaus mit einem obst  und küchengarten. die
gegend hat waldung. hierauf fuhr ich durch das
dorf las rozas, welches drei meilen von madrid
entfernet ist. ein kleines dorf majalahonda liegt
eine viertelmeile davon zur linken im süden,
madrid erscheint von hier aus schon in niedriger lage. die
bisherigen sandhügel, welche in ackerland verwandelt
find, und waizen und gerste, wiewohl nicht reichlich,
tragen, erheben sich allmählich, und in der
nachbarfchaft des guadarramafluffes sind schon einige
hervorragende kahle felsen. ueber diesen fluß ist bei dem
        flecken

99
fhöne steinerne brücke geführer. den flecken ließlich
zur rechten. der weg wurde immer höher, die
gegend der gebirge schien mit einer beffern und
fruchtbarern erde bedeckt zu sein, als die vorigen sandhügel.
die waldung war stärker, und beim escorialdorfe
war ein vortrefflicher eichenwald. das dorf soll den
namen von den eisenschlacken haben; denn vormals
find in diesen gebirgen eisenbergwerke im gange
gewesen. es liegt eine viertelstunde unter dem kloster
s. lorenzo. die fremden gesandten, welche in den
wenigen bei dem kloster stehenden häusern nicht
raum haben, müffen sich in diesem dorfe einige
häufer mieten. der behelf ist schlecht. dazu kommt
noch, daß der hof in der unangenehmsten jahreszeit
des octobers, novembers bis im december sich hier
aufhält. es regnet als denn am meisten, und die
kälke   dieser hohen gegend natürlich ist, wird um
so mehr gefühlet, da die wohnungen der bauern nicht
sonderlich dawider verwahret sind, und sie sich keiner
andern erwärmungsmittel zu bedienen wissen, als der
allgemein gebräuchlichen feuerpfannen, die man mit
ausgebrannten kohlen anfüller, und ins zimmer fezet.
kohlen aber mögen so gut ausgebrannt sein, wie sie
wollen, so geben sie doch in einem vermachten und
niedrigen zimmer einen seinen dunst, der, wenn
man nicht daran gewohnt ist, das haupt einnimmt.
zu einer andern jahreszeit muß es hier ganz
angenehm sein, wenn man eine gebirgichte und waldichte
gegend und hohe aussicht liebt. im august gesiel
mir das clima hier beffer, als zu madrid, und der
boden war nicht so dürre und so versengt von der hitze,
als bei der hauptstadt,
   .     . . . . . . . . . .  .  
 
das
flecken galapagar, 2 meilen von las rojas, eine

1qo
das escorial    ist ein prächtiges denkmal
philipp des ii. welcher es zum andenken des über die
franzosen bei s. quentin erhaltenen sieges auf
führen ließ. philipp ii. ließ die cortes versammlen,
und ihnen vorstellen, wie er zum kriege wider
frankreich geld nötig hätte. er erhielte, was er wollte,
von den reichsständen unter diesem vorwande, allein
er wandte dieß geld zum bau des escoriale an. die
stände wurden dadurch so unwillig gemacht, daß sie
nachher sich nicht wiederversammlen wollten, um nicht
weiter von diesem könige berücket zu werden. und
die könige haben seit der zeit gerne des rats und
gutachtens der versammleten stände entbehret, da sie
mittel gefunden hatten, ohne ihre befragung geld auf
zubringen und zu herrschen. philipp ii. hat auf den
bau des escoriale 28 millionen ducaten verwandt.
er starb dafelbst in einem zimmer beim altare,
welches seit der zeit verschloffen gewesen, bis die
portugiesische königin, maria barbara, zuerst das herz
gehabt, es eröffnen zu laffen und hinein zu gehen.
man hat in dem kloster die fabel  dieser könig
philipp ii. spukte in den gängen desselben herum.
und die königin mutter hat im october dieses 176r
jahres hin und wieder posten stellen und herumgehen
laffen, um die wahrheit davon zu erfahren.
das kloster ist erstaunend weitläufig, und dem
heiligen lorenz gewidmet. weil felbiger auf einem
rost gebraten worden, so ist das gebäude in dieser
      form
4  daß der verfasser eine beschreibung vom escorial
nicht ausgeführt hat, ist dießmal kein großer verlust, da
  fuente den ganzen zweiten band seiner reise demselben
gewidmet, und herr p. dieze 1775 eine vortreffliche
  uebersetzung davon geliefert hat.  e   

 
e
form angelegt und erbauer. in dem klosterleben
190 mönche hieronymiten ordens.
  die kirche ist das allerschenswürdigste. ihre
bauart ist ungekünstelt, aber schön, und siel entält
viele schätze. die custodia ist von silber mit
edelgesteinen befzet, und der tisch des altares ist nach
felbigem geschmack gearbeitet. beide stücke hat
carl i. hergeschenke. die mahlereien in der
kirche sind unvergleichlich. die haupttreppe ist schlecht
angelegt, allein die mahlerei derselben ist von lucas
jordan. sie stellet vor, wie philipp ii. seine
krone der jungfrau mariä überreicher, und die schlacht
bei s. quentin.    
das panteon ist nicht so prächtig, als man sich
einbildet. wenn man hineintritt, so hat man zur
rechten 12 grabmäler der katolischen könige, und zur
linken eben so viele für ihre gemahlinnen. ueber der
tür sind noch2für eine manns  und eine
weibesperson. dies ganze zimmer, die treppe und die
grabmäler sind von marmor und jaspis, gegen dem
eingange über ist ein altar.  die inschriften der
grabmäler sind von metall und verguldet. philipp
iv. verordnete im jahre 1654. wie die königl.
körper in dem panteon, und welche hinein gefezet
werden folten.                              
ich bezog die öffentliche herberge unweit vom
kloster, wo ich am mittage speisete. noch am
felbigen kachmittag besuchte ich den canonicum bayer
im kloster. ich traf ihn im garten an in
gesellfchaft des mönchsbibliotekari, bruders isidor, wel.
chem ich mein empfehlungsschreiben behändigte. sie
  empsiengen mich beide   aller höflichkeit.  der
garten lag auf der südseite des klosters, war
ziemich größ und voll obstbäume und küchengewächs,
mai schickte mir durch den gärtner pfund
        ner
 

102.  
 
bienen in meine herberge. einen teil des abends
brachte ich in dem musäo des herrn bayer vergnügt
zu. es lag voll von alten handschriften. er zeigte
mir seine arbeit, welche bereits drei geschriebene
folianten ausmachte, und die lateinischen, spanischen
und in andern europäischen sprachen geschriebene mss.
wie auch die hebräischen codices entielte. das
verzeichniß der griechischen mss. wollte er bis künftiges
jahr versparen. diese machten 600 codices aus;
und er setzte hinzu, daß darunter noch so viel bisher
unbekannte und merkwürdige schätze steckten, daß
zehn gedruckte folianten sie kaum fassen würden. zu
gehülfen hatte er zween geschickte schreiber, die aus
jedem alten merkwürdigen codice eine probe
abzeichneten, die dem catalogs mit einverleibt, werden sollte,
dies verrichteten sie, wie ich aus der  
mit dem original sah, mit der größten genauigke
der nachahmung.       . . . . . . . .
. er zeigte mir die griechische liturgie, welche dem
heiligen basilio    wird.  sie war mit
großen characteren und accenten auf einer langen
rolle von pergament geschrieben, und am ende an
einem runden holze befestiget, auf welches sie
aufgerollet werden konnte. er hatte sie ins latein über
fezet, mit seinen anmerkungen begleitet, und stand im
begriff, die zuschrift an den könig zu entwerfen. sie
sollte als denn griechisch und lateinisch im druck
erscheinen  dies mss.fzte er ins zwölfte oder dreizehnte
  die liturgie selbst aber leitete er aus
basili zeiten her, den er für ihren ersten verfaffer
hielte.  in einer anmerkung schrieb er die meffe der
verordnung der apostel zu. sein hauptbeweis
wurde auf die bedeutung des worts arsei gestüzet,
welches nichts anders als sacrificare oder opfern
anzei    wort
gen soll. er berief sich auf luc, 1, 23, wo das
         . . . . .                                  

103
wort arseia von den verrichtungen zacharias
im tempel gebraucht wird. und darnach erklärte er
apostelgesch. 13, 2. von den meßopfern. das
gezwungne sowohl, als die unrichtigkeit der erklärung
ist leicht zu erweisen. auf folgenden mittag bat er
mich zu gaste, welches ich annahm. ehe ich am
abend nach meiner herberge gieng, nahm ich noch
abrede mit ihm und dem paterbibliotekario, die
sammlung der handschriften zu besuchen. dies
gefchah auch den vormittag, in beider begleitung.
ich wurde auf den obersten saal in der westseite des ,
klosters, wo die hauptfacade ist, geführet. er ist
in zwei teile abgesondert  in der obersten abteilung
stehen die arabischen, griechischen, lateinischen und
hebräischen codices; in der untern und vördern
abheilung befinden sich die spanischen und alle übrigen
handschriften.
. . . der arabischen codicum zählt don miguel cafiri
1805, die aber viel mehr schriften entalten. die
fer mann, ein syrer von geburt, welchen ich zu
madrid kennen gelernt, war, unter des königs
ferdinand des sechsten regierung, von rom nach
spamien berufen, und ihm ein amt an der königl.
bibliotek zu madrid eingeräumet. man gab ihm den
auftrag, einen catalogum der arabischen mss. des
escorials zu verfertigen. er hatte ihn damals schon
fertig. der erste teil war bereits abgedruckt, unter
dem titel  biblioteca hispano arabica
escorialenfis. mit dem abdruck des zweiten teiles, welcher
noch dazu kommen sollte, hat es sich immer noch
verzögert, weil der könig die kosten dazu geben soll
te,    der königpflegt diesen ersten teil, das
präch      tige
. .  der erste teil erschien zu madrid 1760 aus
eigenfinn der bücherrichter drei jahr später, als er abgedruckt
  war,

  i 04
     
tige werk der altertümer des herculaneums und die
abzeichnungen von caserte, den auswärtigen
minifern zu schenken.  die ganze sammlung der hand
fchriften schätzt man auf 6000 stück. man muß
sich nicht vorstellen, daß man in der aufstellung dieser
menge ordnung und wahlbeobachtet habe. ich
begehrte, die ältesten codices des griechischen testaments
zu sehen. man konnte sie aber nicht finden.
dagegen zog man eines hervor, welches aus dem 12.
jahrhundert sein sollte, mit kleinen buchstaben fählecht
geschrieben war, accente hatte, und vielleicht noch in
spätere zeiten gehörte. man ließ mir nicht einmal zeit,
etwas hineinzusehen. beide führer hatten nicht
lust, meine neugierde zu befriedigen. ich mußte mich
mit dem allgemeinen unnützen. anschauen begnügen
lassen. man zeigte mir patres, liturgien, concilien,
lateinische bibeln, wornach ich nicht viel fragte. .
ich war also nicht einmal fo glücklich, als eduard
clarke, welchem der graf von manfilla einigen
zutritt verschaft hatte. diesen gefälligen herrn,
welcher sich aus eigenem trieb aufs englische gelegt hat.
te, lernte ich hernach zu segovia kennen, wo er es
mir fegte, wie er clarken bei den mönchen unterstüzet
abe. clarke hatte mit mir von diesem besuch der
ibliotek gesprochen, und mir gefagt, wie er zwei
schöne griechische codices des n. t. mit großen
buchfaben, ohne accente und unterscheidungszeichen
gefehen, welche seiner meinung nach wohl ins sechste
jahrhundert gefzet werden könnten. er schätztesieder
alexandrinischen handschrift gleich, die die
universität oxford besitzt. der drei stellen erwähnte er mir,
                             
 ,  
  war, und der zweite 1770. s. götting, anzeigen 1766.
s., 1999 und 1777, s. 34.

                 
           
   
w
w. 05
die er in seinen briefen von spanien angezeiget
hat.   ich verlangte von ihm ihre mitteilung, die
er versprach. nachher erhielt ich die lesart der
bekannten streitigen stelle, 1 joh. 5, in einem aus
london an mich nach spanien abgelaffenen briefe.
wiewohl sie in seinen briefen eben so abgedruckt ist,
fo will ich sie doch zum ueberfluß hieherfzen  quod
attiner ad collationem, quam feci duorum
manufcriptorum caenobi scorialenfis, invexatiflimo ifo
sancti johannis loco  cum eam ex
meadeoferiorequiris, haud cunktanter mit to, fic enim fe habet 
joh. epift. ic. v. v. 7., 8. ors rgang story su
zuagruessers wuropa warov das mauro auaxas orgaus
sig rosy storystyv     war av8gwraw
aaqpaypusy. x.  r. a. . . . . . . .               
   diese lesart kommt mit der alexandrinischen völ
lig überein, und dienet zu ihrer bestätigung. der
herr clarke begeht in seinen briefen einen
unvergeblichen fehler, wenn er sichfo ausdruckt, als wenn der
gemeine text eben das läse. indeffen traue ich doch
seiner kenntniß des griechischen mit grunde so viel
zu, daß er die drei stellen aus den handschriften
richtig ausgezeichnet habe. daraus ließe sich folgern,
aß diese handschriften beim text der complutensil
 schen bibel nicht gebraucht, oder wenigstens nicht
befolgt worden. die bibliotek des escorials ist aber
auch neuer, als dies bibelwerk; und man darf also
wohl in selbiger nichts fuchen, was zur aufklärung der
bei derselben gebrauchten handschriften dienet.     
ein zweifel bleibt mir bei der clarkischen
vergleichung. die beiden ältesten codices entalten nicht
das ganze n. testament, sondern nur die vier
evan                  gelien.
   achter brief s. 33a der senken und ff.

o6  
gelien. hieraus kann er doch nur die stelle  eese
di aoyos, im anfange des evangeli johannis
ausgezeichnet haben.      
die andre stelle aus1timot. kap. 3, v. 16.
wo er deutlicheeund nicht o2 gelesen hat, und die
angeführte leseart1joh. 5. kann er doch nicht in den
evangelien gefunden haben. entweder hat er hier
den codex, der das ganze n. testament, die
offenbarung ausgenommen, entält, brauchen müffen, oder
die handschriften der apostolischen briefe.      
herr clark hätte, um seiner wahrnehmung die
nötige zuverläßigkeit zu verschaffen, die handschrift
ten deutlicher bezeichnen sollen, deren er sich bedienet,
und dies war ihm möglich, da er den catalogum
hatte. daß er alle handschriften der briefe pauli
sollte haben durchsehen und nachschlagen können, ist  
mir nicht glaublich, und doch sagt er, er habe1tim.
3, 16, in allen handschriften deutlich gelesen. daß
der berühmte erasmus die stelle1joh. 5. nicht in
handschriften gefunden, beweifelt das von ihm im
jahre 1516 im druck gegebene n. t.   da ich hier .
einmal des catalogi der handschriften des escorials
erwähnet habe, aus welchen clark in einen briefen
einen auszug liefert; fo kann ich hier so gut als an
einem orte etwas mehr davon fagen. ich hatte den
catalogum von dem geschickten und gefälligen
jefuiten, marcus andreas burrie, bekommen, und davon
eine abschrift genommen. durch meine veranlaffung
genoß der herr clarke von diesem gelehrten spanier
eine gleiche gefälligkeit. sein auszug und meine
abschrift, die ich besitze, leiten sich also aus einer quelle
her. ich habe mir die mühe gegeben, seinen
auszug mit meiner abschrift stück vor stück zu
vergleichen, in der absicht, die etwa untergelaufenen fehler
zu verbessern, und einige mängel zu ersetzen. allein
     ich
   

107
b
ich habe so viel unrichtigkeiten und irrüngen darinn 
bemerkt, daß es mir eine vergebliche arbeit schien,
die verbesserung zu unternehmen. ich glaubte gleich,
ich würde vielen wißbegierigen lesern einen weit
angenehmern, dienst leisten, wen ich ihnen mein ganzes
verzeichniß, so wie es ist, vorlegen würde. gedruckt
ist es wenigstens niemals, so wie ich es habe, und um
so viel mehr verdienet es die bekanntmachung, bis
wir etwas beffers haben,   und wenn gleich der canon
nicus bayer einen catalogum in der absicht ausgear
beitet hat, daß er ans licht treten sollte, so ist es doch
noch ungewiß, ob er jemals des tages licht erblicken
werde.  der herr wall, welcher dies unternehmen
beförderte, ist nicht mehr am ruder der staatssachen.
dieser umstand hat hierinn alles verändert, denn sonst
wäre mit dem prächtigen abdruck gewiß schon der
anfäng gemacht worden.                            
  die älteste und merkwürdigste bibliotek, welche
ins escorial begraben worden, ist die bibliotek des
berühmten secretärs carl v. gonzalez perez, des
ersten spanischen uebersetzers von homers odyffa,
es war selbige eigentlich die bücherfanzmlung des ge .
lehrten königs von arragon, alphonsfi des fünften,
dieser große könig pflegte zu sagen, er wolle lieber
alle seine königreiche verlieren, als den kleinsten teil
der wissenschaften. er besaß aragon, valencia,
catalu a, mallorca, corsica, sardinien, sicilien
und roufflon, und im jahr 1442 glückte es ihm,
neapel zu erobern,   in dieser letzten stadt schlug er
hernach seine residenz auf, und blieb daselbst bis an
sein ende. seinen natürlichen sohn ferdinand
verordnete er zu seinem erben und nachfolger in neapel.
weil er keine andern männlichen erben hatte, fo
mußte er zugeben, daß sein bruder aragon und die
damit verbundenen länder nach seinem tode behielte.
  . . . 2 s

ferdinand, welcher nach dem den 27 jun. 1458erfolg
den ableben seines vaters könig von neapel wurde,
war zu den wissenschaften gebildet, und besaß keine
gemeine gelehrsamkeit. er starb den 25. jun. 1494
zu neapel. sein charakter ist bei dem neapolitani
fchen geschichtschreiber giannone nicht durchgängig
glänzend. er beschuldiget ihn in den letzten jahren
seiner regierung einer bis zur grausamkeit getriebe
nen härte. der brief aber dieses königes, welchen
ich hier einrücken will, macht dem menschenliebenden
herzen desselben ehre.              
                   
ferd1nand us rex  
     
alonso davalo.
tuquidem victoriam nobisfignificas et
adversafiorum prope innumerabilium mortes. egofane
non tantum exvi toria gavisius fum, quantum
internecione ifa commotus. gladium ehimnon ad
perniciem civium, fedad conservationem stringere
confuevimus  ut postac intelligas, victoriama
nobismullam exiltimari, quae cruenta er efferata fit; nec
gloriam nobis crudelitate acquirendam, fed
humanitate et clementia. reftiterunt; tributa
folverenolueruntz aerarium diripuerunt.   coercendi, non
necandi fuerunt.   atarma fumferunt  contra nos
irruerunt. propulsandi repellendique fuerunter
rebellionis capita cantum modoplectanda non in omnes
velutin pecudes faeviendum. postremo, fiidnefis,
ita accipe  male nos nunquam vincere quam
vi oriam foede ae crudeliter adipici; et
indigenciamutcunque toleräre, quam fübdirorum fänguine divitis
expleri. val . ex nostris felicibus castrisad flumen
aufidum. x. juni, anno 1459.   flumen
auf    dum,
 

         
      109
um ist der lofento, welcher bei canne in apuglia
f   . .  
einige briefe und reden dieses königes find im
jahre 1586 gedruckt worden, unter dem titel 
regis ferdinandi et aliorum epitolae ac orationes
utriusque militiae. s. giannone histoire de naples,
t.iii. p. 627. sie sind mir nicht zu
gesichtegekommen. ich kann also nicht fagen, ob angeführter
brief mit darunter stehe. eben so wenig kann ich es
entscheiden, ob die in der bibliotek des escorials
sich befindende sammlung der briefe von alphonso
und ferdinand, woraus sich der angeführte herleitet,
bei diesem druck zum grunde gelegt worden.
die königliche bibliotek kam in die hände des
herrn perez, und von neapel nach spanien, und
zulezt unter philipp ii. nach dem escorial.
diaz hurtado de mendoza, eingelehrter herr,
welcher latein, griechisch und arabisch verstand,
fchafte sich einen ausgefuchten büchervorrat an, und
als er als spanischer gesandte in wien stand, sparete
er keine kosten, aus griechenland handschriften an
sich zu kaufen. dieser ganze vorrat kam nach dem
escorial.   des gelehrten prälaten anton augustin
bibliotek, wie auch benedict arias montaniseine,
find mit an diesem orte. don pedro ponce de
leon, bischofs zu plasencia, ansehnlicher
büchervorrat, wurde gleichfalls von philipp ii in sein kloster
geschafft. die bibliotek des cardinals sirleti
ließ der könig ganz kaufen und von rom hieher
bringen. auf alle weise wurde damals gesucher, die
fe bibliotek zu einer der ersten in der welt zu
machen.    
die arabischen handschriften und die wenigen
hebräischen find damals vermutlich in spanien noch
felbst zusammengebracht. hätte der cardinal
2eime    nez

iio  
nez nicht so sehr wider die arabischen handschriften
gewütet, und ihrer so viele verbrennen laffen, und
wäre nicht schon die inquisition in spanien gewesen,
man würde noch weit mehr zusammen gebracht haben.
  im jahre 1611 nahmen die spanier dem könige
von marocco, mulei cidan, zwei schiffe weg, auf
welchen sie viele arabische handschriften erbeuteten.
hierdurch wurde die escorialische bibliotek an
arabifchen schriften sehr reich. ein im jahre 1671 im
kloster entstandener brand hat aber einen nicht
geringen teil dieser schätze verzehret.      
seit dem das bourbonische haus die spanische
monarchie beherrscht, hat man an die vermehrung
der klosterbibliotek nicht mehr gedacht. es wäre
auch unnüz, da sie in den händen der mönche ist.
die königliche bibliotek zu madrid hat dagegen
ih  ren ursprung genommen. sie übertrift an
gedruckten werken die bibliotek des escorials weit. man
fchäzete sie, wie mir ein bibliotekarius versicherte,
auf 6c,000 bände. an alten handschriften aber
hat sie keinen vorrat. der jetzige monarch carl iii.
ließ zu anfange seiner regierung in spanien die
bibliotek des verstorbenen cardinals aquinto zu rom
ganz ankaufen, und schenkte sie an diese madrider
  bibliotek. dies geschenk belief sich über 6000
  bände.          
von den handschriften des escorials sind aus die
fem jahrhunderte zween catalogi daselbst vorhanden.
der eine ist zu anfange dieses jahrhunderts mehr
als dreißig jahre nach dem brande verfertiger.
dies alter giebt ihm der pater bibliotekarius
villegas, welcher im jahr 1752 der bibliotekvorstand,
in seiner zu anfange deffelben gefhriebenen
anmerkungen. selbiger glaubt auch, daß jetzt noch eben die
handschriften vorhanden sind, welche damals
gewe      fen.
 

   
ii
fen. es fehle ihm anfang und ende. er ist jeze
bei der bibliotek nicht mehr brauchbar, da die
bücher eine ganz andre ordnung erhalten haben. den
vorweser von villegas, dem bruder antonio de san
joseph, aber war er von großem nutzen bei
verfertigung des neuen catalogi, nach welchem jetzt die
bücher aufgestellt sind, und der bei der bibliotek
gebraucht wird. der mönch villegas hat ihn ins
reine gebracht. er macht einen    294
seiten aus. wo das supplement anfängt, sind die
mehresten blätter ganz leer und unbeschrieben. sein
titel ist  indices manuscriptorum latinorum,
hilpanorum, italic, gallic. graecorum, hebraicorum er
arabicorum, quaeavoraeilimo incendio, inhac
regia biblioteca manuscriptorum laurentiana anno
1671 introducto, vindicaripotuere. . .
ad quorum intelligentiam nota 1 . index
latimusafoliö 1 .incipit; hispanicus, italicus,
gallicusafol. 51. graecus afo. 97. hebraicusa fol.136.
et arabicusafol. 145.  
2 . nota   in indice arabiconon apponimus
manuscripta, quae anno 1611 in duobus navigis
muleicidan, marrochenfis regis, in navalipugna, per
ludovicum faxardum, imperium nauticumgerentem,
expugnatis, reperta.fuere.    
3 , nota  ad calcem unius cujusque indicis
brevem catalogum per materias digestum apponimus, et
in eofacultates, quarum auctores ignorantur,
adscribimus.    
hierauf fähret vigelas fort, die zahlen und
zeichen zu erklären, deren er sich zum bequemern gebrauch
der bibliotek und leichterm aufsuchen der bücher
bedienet.   vor dem supplement, welches sich seite
156 anhebt, steht eine lange anmerkung, die sich auf
das supplement bezieht. . und hier erwähnt er  
              chon

 
 
i 12
schon des catalog der arabischen handschriften, an
welchen damals miguel casiri auf befehl des königes
arbeitete, der die maroccanischen und alle arabischen
handschriften entält.        
die abschrift, welche ich befize, liefert dieß
neuefe verzeichniß der handschriften, welches antonio
de san joseph verfertiger und villegas ins reine
gebracht hat. wie es in meine hände gekommen, habe
ich bereits gesagt. das exemplar, welches ich vor
mir hatte, ist, wie ich vermute, im jahr 1752 von
den jesuiten, welche damals die bibliotek
durchsuchten, von dem original abgeschrieben worden. der
pater burriel hatte damals ein wichtiges werk mit
königlicher unterstüzung unter händen; und dazu
brauchte er infonderheit die handschriften des escorials
und der katedralkirche zu toledo.      
auffer diesen beiden catalogis, welche ich ange,
zeiget habe, giebt es noch ältere, welche in der
bibliotek verwahrt werden. sie sind in meinem
catalogo bemerkt, und folgender gestalt betitelt 
indices antiqui manuscriptorum latinorum,
hispan. graecorum, arabic. hebraic.  c. quae
adfervabantur in hac regia biblioteca, et quibus multa
igne perierunt, etquae süperfuerunt, in
hocpraesenti notantur.  
index perantiquus facultatum impressorum er
manuscriptorum in omni idiomate, dum haac regia
biblioteca incipiebat elucere. fol.  
ein gedruckter catalogus dieser bibliotek ist mir
niemals zu gesicht gekommen. niemals habe ich auch
in spanien gehört, daß einer gedruckt worden. der
gelehrte jesuit burriel würde ihn gehabt, oder doch
seiner gegen mich gedacht haben. was also der herr
. .    mayans
   
     

ii 3
1,1
k
 
mayans in seinem lateinischen schreiben an clarke
sagt  bibliotecae scorialenfis variindices evulgati,
muß meiner meinung nach nur von den abschriften zu
verstehen sein, welche davon in einiger leute händen
waren. dies schreiben ist vom letzten august 1761,
und damals hatte clarke schon den catalogum
gebrauchet, und also vermutlich desfalls an mayans
gefchrieben.    
der große prächtige saal, worinn die gedruckten
bücher aufgestellt sind, ist so beschaffen, wie ihn
clarke beschreibt. die bücher stehen in schränken längs
an den wänden herunter. in andern biblioteken
pflegen die bücher ihren rücken zu zeigen, hier aber
sollen sie die augen der zuschauer mit ihrem
vergoldeten schnitt blenden. man möchte sagen, diese
stellung sei ihnen deswegen gegeben worden, weil sie
mehr zur pracht, als zum nutzen dienen sollten. der
nächste erfolg dieser eigenen stellung ist, daß, weil
die bücher ihren namen insgemein auf dem rücken
tragen, man jetzt nicht erraten kann, was man sieht.
zahlreich ist der vorrat nicht im vergleich, gegen die
königl. bibliotek zu madrid. die neuesten sachen
sind aus dem vorigen jahrhunderte. hier wird der
rest eines prächtigen werks der naturhistorie von
amerika verwahret, welches philipp ii. mit großen
kosten verfertigen ließ. es ist in groß folio. die
tiere und pflanzen sind nach dem leben gemalet.
schade ist es, daß die flamme in dem unglücklichen
brande des jahres 1671 das meiste davon verzehr
ret hat.  
die originalgemälde kaiser carl des fünften,
philipp des zweiten, dritten und vierten sind in
lebensgröße, und so natürlich, daß man glauben kann,
sie sind wohl getroffen. mitten im saale find ein
paar weltkugeln aufgestellt.
plüers reisen, h man

114
man hat eine spanische beschreibung dieses
klofers aus dem vorigen jahrhunderte in folio mit
verfähiedenen kupfern.
der canonicus bayer war so höflich gewesen,
mir die zeit meines dafigen aufentalts seine
bewirtung anzubieten. ich hatte sie auf den mittag
angenommen, da ich die bibliotek befah. und es ist
zeit, daß ich mich zu tische feze. für den
vormittag habe ich schon genug gesagt. der bruder isidor
und die beiden schreiber speiseten mit uns. der
eine schreiber war vormals mein getreuer führer in
toledo gewesen, und hatte mir, da er sich auf die
malerei gelegt gehabt, von den alten gemälden der
dortigen kirchen gute anleitung gegeben. der tisch
war mäßig, doch nach der spanischen küche recht gut,
unfre unterredungen betrafen unter andern die
gegenfände, welche man mir gezeigt hatte. ich äußerte
mich, wie ich wünschte, die bibliotek der
handfchriften und die codices des n. t. genauer zu
betrachten. ich erhielt zur antwort, daß folches in dem
cabinet des herrn bayer geschehen könnte. ich
wagte zu viel, als ich den bibliotekarium fragte, ob
ich auch wohl einen mit nach meiner herberge nehmen
könnte. ich hätte die abschlägige antwort, welche
erfolgte, vermuten können. ich ließ es also bei dem
ganz gefälligen vergleich bewenden, unter den augen
des herrn bayer die bei ihm herum liegenden
handfchriften, welche mehrenteils spanische waren, nach
belieben zu gebrauchen. die codices des n. t.
wornach ich nochmals mich erkundigte, wurden mir unter
dem vorwande, daß ihre aufsuchung nicht leicht sei,
verweigert.
als ich nach tische allein bei bayer war, konnte
er nicht unterlaffen, sich gegen mich als ein gegner
der jesuiten, insonderheit des p. burriel und des
ersten

 
s
dadurch aufgehoben.   
ii 5
ersten bibliotekar des königs, santander, zu äußern 
der p. burriel hätte sich mit fremden federn
geschmückt; den catalogum der handschriften der
toledifchen bibliotek hätte er, bayer, verfertiger, und an
seinen andern durch beihülfe der toledischen
bibliotek ausgearbeiteten werken habe er gleichfalls
wichtigen anteil. der jesuit schreibe sich aber selbst alles
zu. damals hatte der staatsfecretär wall dem
jefuiten burriel sein auf befehl des königes vollendete
gelehrte arbeit abnehmen laffen. ihre erste
bestimmung, durch den druck gemeinnützig zu werden, war
 
san   der p. andreas burriel war 1719 zu buenache de
 alarion im bistum cuenca von einer ansehnlichen
familie gebohren, und starb in seinem vaterlande im
junius 1762, im 43 jahre. er hatte sich zu tode
studirt. die ungeheure sammlung seiner manuscripte und
ungedruckten werke ist in die königliche bibliotek
gekommen. seine sämmtlich unter fremdem namen
gedruckten werke find  1  die vorrede zu don juan und
ulloa reisen nach südamerika. 2  paleographia
espannola, die der p. terreros zuerst im 13. b. der spanischen
uebersetzung des spectacle de la nature, madr. 1755.4.
herausgab, und nachher 1758.4. zu madrid einzeln gedruckt
ward. leztere ausgabe ist von einer fremden hand
interpolirt. 3  informe de la imperial ciudad de toledo al real
y fupremo consejo de castilla sobre ignalacion de
pefosymedidas en todos los reinos, y sennorios de s.
may.feguelas leges. madr. 1758.4. 4  noticia de la
california, aus der in mexico, 1739 von p. miguel
veneges und andern nachrichten zusammen getragen,
kam 1757 zu madrid in3quartbänden heraus. man
hat eine verstümmelte schlechte englische uebersetzung
davon, aus welcher eine französische, und aus dieser
wieder eine deutsche gemacht worden. ein andrer schon
verstorbner jesuit, p. begert, hat dagegen seine nachricht
ten von californien geschrieben. mannheim, 1772. 8vo.
s. d. luis iosef velasquez del velasco veage de
espanna. madr. 1765. 4. p. 11. .  e .      

116    
santander, sagte er, würde böse auf ihn sein,
weil ihn der könig hätte an dessen stelle setzen wollen, die
er nicht geneigt wäre mit einem bistume zu
vertaufchen. er versicherte, wie es gar nicht seine absicht,
noch viel weniger sein betrieb gewesen wäre, erster
königl. bibliotekar zu madrid zu werden. der kö.
nig habe aus eigener bewegung so beliebt, und
geglaubt, santander würde sich   ein bistum
hinlänglich befriediget und belohnet hätten. hier muß ich
hinzufzen, was ich nachher erfuhr. santander war
eine creatur der jesuiten. dies vertrat bei ihm die
stelle gründlicher gelehrsamkeit. der herr wall
fuchte ihn daher vom hofe zu entfernen. dreimal
ließ ihm der könig ein erledigtes bistum antragen,
und er wagte es, es eben so vielmal auszuschlagen. er
hatte noch eine solche stütze an den jesuiten, daß er
sich in seinem posten behauptete, den er ungern fahren
laffen wollte. man kann daraus urteilen, daß ein
königl. bibliotekarius sich hier nicht übel steht. noch
eines hieher gehörigen umstandes will ich erwähnen.
ich schenkte dem herrn santander ein exemplar von
neaulme seinem catalogo. dies war ihm sehr
angenehm. als ich ihn kurz darauf wieder sprach, eröff.
nete er mir  der herr wall habe ihm ein langes
verzeichniß von büchern zugesandt, welche für die
bibliotek angeschafft werden könnten; dies ganze
verzeichniß sei ein auszug aus dem von mir bekommenen
catalogo. diese bücher wären aber fast alle,
wenigstens alle erhebliche, in der bibliotek vorhanden.
er könnte also keine davon für den könig kaufen. der
herr bayer sollte doch vorher billig gefragt und
nachricht eingezogen haben, ob man die bücher bereits
hätte, oder nicht, und die vergebliche mühe seines
verzeichnisses gesparet haben. diese eiferfuche
ist die ursache, warum neaulme kein einziges
  buch
 


117
buch an die königl, bibliotek in spanien absetzen
in können.      
  der herr burriel gab mir den ersten teil seines
mit im rohen entworfenen catalogi zum gebrauch in die
 et hände. er entielte mehrenteils spanische schrif
ww  ten. sie waren ohne alle ordnung der wissenschaft
a
ten aufgezeichnet. die bücher erst in ordnung zu
s bringen, fagte er mir, sei seine sache nicht,
solches würde ihm zu viel zeit kosten, er zeichne sie so, wie
sie ihm zuerst vorkämen. ich will hier das wenige
herfetzen, was ich mir daraus anmerken können.
  bened. ariae montani, commentarius r. david
kimhi, super isaiam, jeremiam et malachiam ex
hebraeo in hispanicum fermonem translatus et ab
   aria montano fcriptus. ineditus.
miscellaneorum varii argumenti codex. dies ist der
it titel, welchen hier die sammlung der briefe der
könige alphonso und fernando führen... und zur
einzigen probe steht gleich das schreiben des
leztern an alphonsum davalo, welches ich oben, so
wie ich hier abschrieb, mitgeteilt habe.  
ben. ariae montani, verfio ad litterarm hispanam
psalmi   miserere mei deus, cum ejusdem
expofitione. fortan inedita. vid. jofephi de
siguenza l. i. de la 2daparte de la historia de jesu
  christo, in fine.    
fratris bartbal. carranza de miranda, libellus
hi  spanice inscriptus   
los articulos de la f e declarados por el mui
m reverendo padre, el maestro frai bartolome de
i miranda, provincial de la orden de san domingo.
s subcujus finem habeturjudicium de
hocopere et ejusdem exparte approbatio autographa per
fratrem tomam de chaves ordinis
praedicatorum, .    
        wy

s
viefe tratado yfu doktrina es fänayfantay
fegura, fino es renglonymedioque borr  en el
primer articulo de la humanidad, d  decia que
los angeles que caieron, afistian dios y
minifraban siempre su rostro  lo quales falo 
porque, fi una vez lo vieran, no fe podian perder;
yporque alte, es miparecer lo firm  de mi
nombre. en fan pablo de burgos,   30 de
diciembre de 1559.  
. .   fraytomas de chaves.
initio autem codicis legitur refimonium, quod
ferdinandüs de mendoza archidiaconus
toletanus juratus ärque in forma juris requificusa d. d.
didaco ramirez et francisco brizenno violatae
fidei quaefitoribus toletanis perhibuir, praesertim
fuper articulo   num fciret, quus fuiffet ejus
wibellt auctor. codex chartaceus forma quarta,
fub medium decimi fexti feculi fcriptus. ich
könnte hier die traurigen schicksale des verfaffers
diefes elatechismi erzählen. ich würde aber zu
weit ausschreifen.  
amichaelis rogeri, hispanica verfio libri sinenfium
fermone scripti, cui titulus disciplina de los
varointest ad philippum fecundum, eujus jußu
translatus erat.  
fratris joannis de rupella, catechismus, hispanico
fermone fec. xiv. exeunte fcriptus.
gundfahvi ferdinand ovetemfis, hispanico fermon
liber, ad historiam illustrandampertiner, tempore
ferdinandi catolici.
fratris joannis de la puebla, poemata varia,
psalmorum praecipue. sunt in codice varia, quae
ben. ariae montaninomen praefe ferunt.
eminet in is tractatus hispanicus ben. ariae montani,
discursus sobre el ecclefiates de salomon
decla    rado

119  
rado sobre laverdad del fentido literal. ignotum
prorfus opus nicolao antonio, ideoque ineditum.
sub finem ejusdem fubditus appendix quaedam,
eodem b.a.m. auctore, in qua narratur
contentio inter petrum de valentia ejusque fratrem
licentiatum joan. morenum ramirezium, cum p.
andrea leone, de sacr. bibliorum editione, quam
hic molirividebatur. integram eam filtimus. es
sollte also diese streitigkeit noch hinein kommen 
denn sie war noch nicht darinn.  
didaci hurtadt mendoza, las guerras de granada.
mauri rebellantesa joanne de austria
comprimebantur. optimae notae, fübfinemxvi. feculi. es
ist gedruckt, und die beste geschichte der blutigen
auftritte in der provinz granada, welche die
graufamkeit philipp ii. verursachte,
einmal sprach ich mit bayern vom livio, und
von den handschriften defelben.    er versicherte,
daß aus der bibliotek einige lücken in seiner römischen
geschichte ausgefüllet werden könnten. diese merk
        vu s
v  aus dem in büschingischen magazin5b. gedruckten
verzeichnisse der mepte dieser bibliotek s. 151.
erhellet, daß hier die zweite fehlende decade zweimal ganz, und
in andern handschriften noch das 11te und 12te buch,
ingleichen das 11te bis 16te buch anzutreffen sind. hat
dies eine richtigkeit, so kann man über die träge
gleichgültigkeit der spanischen gelehrten nicht unwillig genung
werden, die solchen schaz nicht ans licht bringen.
vielleicht ist es einem ausländischen gelehrten, der sich
anfehn bei der regierung zu verschaffen weiß, vorbehalten,
diese zur beförderung eines unternehmens aufzumuntern,
das ihr den dank aller wahren gelehrten europens
ver  dienen würde. aber noch fehlen sowohl unternehmer,
als beförderer. schade, daß kein plüer mehr in
spanien lebt.  e      ,    

i 20
würdigen ergänzungen wären nicht vom floro, nicht
von freishemio. nennen könne er ihren verfaffer
nicht, weil er es sich vorbehielte, in einem catalogo
solches denkwürdige ueberbleibsel selbst bekannt zu
machen. ich schloß daraus, daß wenigstens liviusfelbst
nicht der verfaffer davon sein müffe, und daß also
die hoffnung zu schmeichelhaft sei, die verlohrnen
teile der geschichte dieses römers hier wieder zu
finden. weiter erfuhr ich nichts.
herr b. zeigte mir seine angefangene und
noch nicht vollendete lateinische abhandlung von den
famaritanischen münzen, deren er 27 befizt, und noch
zwei zu bekommen hoft. zur vollständigkeit der
regenten des jüdischen volks aus der asmonäischen
familie fehler ihm nur eine einzige münze.
den anfang dieser schrift las er mir vor. er
erzählet darinn vom jahre 1754 an, worinn er, vom
könige unterstüzet, in italien den anfang dieser
sammlung machte, die ganze folge seiner
bemühungen und entdeckungen.
die famaritanischen münzen haben ihm zum
leitfaden gediener, die bisher ungelesenen münzen von
cadiz ganz aufzuklären. und er gab mir die freiheit,
daß ich jedermann versichern könnte, wie er sie läfe.
seine anmerkungen über diese münzen und ihre
wahre auflösung habe er zu toledo versiegelt verwahret,
bis er zeit und gelegenheit bekäme, sie in ordnung
zu bringen.  
seine teorie bei dieser entdeckung sei folgende.
die einwohner canaans und die israeliten hätten mit
wenigem unterschied einerlei sprache geredet, welches
er damit wahrscheinlich machte, weil die kundschafter
josuä mit der rahab zu jericho sich hätten
unterreden können. man könne also das samaritanische
als den schlüffel der alten tyrischen und phönicischen
sprache

12 i
sprache ansehen und annehmen. die tyrier hätten
colonien angelegt, zuerst auf malta, hiernächst auf
sicilien, nachher in afrika, wo sie cartago
gegründet, und von da nach cadiz gekommen wären.
diefe vier verschiedene wege habe er eingeschlagen, um
zu der entwickelung der münzen von cadiz zu
gelangen, und es sei ihm folches auf jedem wege geglückt 
diese vierfache zutreffung zu einem ziel sei ein
beweis, daß er solches richtig getroffen und nicht
verfehlet habe. in anlehung der andern unbekannten
münzen spaniens könne er sich der auflösung nicht
rühmen. es schiene, als wenn jede stadt ihr
besonderes oder doch verschiedenes alphabet gehabt.
von ein paar spanischen handschriften, die mir
bei. herr b. in die hände kamen, kann ich das
anzeigen, was ich daraus bemerkt habe.
  francisco medina de campo historia del
cardinal don pedro gonzalez de mendoza. der verfas
fer fagt, er habe die geschichte dieses berühmten
cardinals auf verlangen der familie defelben
geschrieben, welche ihm die documente dazu hergegeben.
sie ist eine elende lobrede auf diesen prälaten, und
entält wenig von den wichtigen staatsauftritten der
regierung heinrich iv. und der katolischen könige
ferdinand und isabel, woran der cardinal mendoza
fo großen anteil hatte. er war in spanien das,
was richelieu nachher in frankreich gewesen ist. man
möchte fagen, dieser letztere hätte jenen zu seinem
mufer gehabt.
der verfaffer führet an, er sei zu guadalajara
in neucastilien den 3. may im jahr 1428 gebohren.
er war der fünfte von7söhnen, und hatte vier
schwestern. im 26sten jahre seines alters im
jahre 1454 machte ihn der könig johann der
zweite zum bischof zu calahorra. als der könig
heinrich

 22
rich der vierte im jahr 1464 zu avila auf anstiften
des unruhigen erzbischofs von toledo, carillo, der
regierung unfähig erkläret, und, weil er selbst nicht
zugegen war, im bildniß der krone beraubet wurde,
hielt er eine rede an die großen des reichs, worinn
er sie ermahnete, ihrem rechtmäßigen könige treu zu
bleiben. er war die stärkste stütze des königes,
welcher ihn auch bei diesen unruhen und empörungen im
jahr 1466 zum capitain general ernannte. im
jahre 1468 wurde er bischof von siguenza und
cardinal von st. jorge. im jahr 1473 nach dem
tode des condefabel von castilien, don michel lucas,
welcher vom volk zu jaen ermordet war, erhob ihn
der könig zu der würde des großkanzlers von
castilien. in eben dem jahre wurde er erzbischof von
sevilla, mit beibehaltung des bistums siguenza.
die päbstlichen bullen kamen, nach einigen
schwierigkeiten wegen des vereinigten besitzes zweier
bistümer, an.      
nach don juan pacheco zu truxillo im jahr
1474 erfolgtem tode, wurden zur berichtigung der
erbfolge im reiche cortes gehalten. man sah, daß
das ende des schwächlichen königes nahe war.
männliche erben hatte er nicht, der prinz war jung
verstorben. die prinzessinn juana, seine einzige
tochter, welche an den könig von portugal
vermählet war, und die prinzessinn isabella, seine
schwefer und gemahlinn des aragonischen prinzen
ferdinand, hatten das nächste recht zur krone. der
cardinal mendoza hatte sich zur aragonischen partei
gefchlagen, und trieb es auf diesen cortes durch, daß
die prinzessinn isabella zur rechtmäßigen erbinn
erklärt, und die prinzessinn juana ausgeschloffen wurde.
dies geschah unter dem vorwande, daß heinrich der
iv. nicht mannbar gewesen, und sie also im ehebruch
         es

 3 x
aw   
.7.  
  cust m m  bald dai auf  at b heinrich dee vierte
deux .l december 1474. jfabella und ferdinand
  .weiche unter dem titel der kato lii chen könige bekannt
 fendt behaupteten  ch  in  ca ilien und seon.
men  doza  m ar ihre vornehm estüze, ,und ohne  bn
wm ..de nichts wichtiges unternommen,  
  blatt  go. s. a. erzäßlet ber  berfan er, wie es
 mit der stiftung der inqui tion zug egangen .   die
 rubrik vi ft    con io fe pufq  la inqui cio n,  nachdem
 der mnrkgr af ven vikiena gedemiitiget  und seine
 .fpaup tfeftung   iruxiüo , erobe rmar, im zahl; 1477,
verf gtc d  die  königinn ifabelia mit dem cakdinal
 naih sevilla heino  die königinn na ch  seinem rat
1 4       . j 7.  i . . .  
w, .. , fo .   und
. mi  d ndci ake n   q f   bergeipag eeer apac guo  las
a k.  . x diferencias entre  el duque de medina sidoniaycl
mar  .    mumie cadiz yfc cndio lq gnc mima de la ju icia y
, buen; governapioh de .eii  ciudad. y el cardinal
c0.m  a  zobispo con don alenfo de sol s obispo de ca.
  diz fu proüfor gn cl a  fat  de ,l s cofas cfpirimal s
n   x en   on ei cabildd de ia igle a como con. los   ile  ige
   7   gijiocti anost, cuidadeäos y feligrefea. y bizo synodo
 ..   general dq ncle remediö muchas coins  y hizo muchos  
    atutos y ordena i s que 0    te guardah in aquella
   lßic a. y hizo muchos ca igos publicosyfeel ew  y
  emrepq as infqmacioncs que hpv0, e endiö que mu
  chos vecinos  de  aquclla  ciudad que eran de linaje he
   brco  que fe cretamente en  fu cafa e ornavan j daizar
       c  bgciangitoseceremonias judaicas. e hizo venir
mua  bos maß ert  y elerigös que fecreta mcntc l s jolie 117e  
f   ,  fen ä  la fe e yreduxe en a  ella muchos confalägos e
    perfugion cs.   ratte vente  eeduxeron yämuch os que
e avan pertinac es; hautyinformacion y ca igarlou.
e e  wonne la  c fa cix n clia mucho, p ufo al  reiyä la
reimäque  fc  pll efi e  inq 1i ei bn eh fkk anna.  e para
  ello tomo por minilh o  a fray francifco ximenez de
  c sneresg   ay re  frahcifcoyconfcf  or  de la  reina
y com   ario general de fu orden, el qual los
yet   37.i 

124
und gutachten die streitigkeiten zwischen dem herzog
von medina sidonia und dem markgrafen von cadiz
beilegte, und die verwaltung der gerechtigkeit und
die regierung dieser stadt auf einen guten fußfzte.
der cardinal, als erzbischof, mit don alonso de
solis, bischof von cadiz, seinem provisor in
sevilla, ließ sich auch in die untersuchung geistlicher
sachen ein, mit dem kapitel der kirche fowohl als mit
den geistlichen seines sprengels, bürgern und
gliedern der gemeine, und hielt einen allgemeinen
synodum, worauf er vielen misbräuchen abhalf, und
viele gefeze und verordnungen machte, welche in der
catedralkirche zu sevilla noch izt verwahret werden.
hierauf ergiengen auf seinen befehl viele öffentliche
und geheime bestrafungen; und unter andern
nachforschungen, welche er anstellen ließ, war auch diese,
daß viele einwohner dieser stadt, welche aus
jüdifchem geschlecht waren, insgeheim in ihren häusern
auf jüdisch lebten, und jüdische gebräuche und
ceremomien beobachteten. er ließ also viele lehrer und
geistliche kommen, die felbige insgeheim zum glauben uns
terweisen, und viele heuchler und falsche zum glauben
zurück bringen sollten. heimlich brachten sie sie
zu  rück,
di  que se pusieffe por la orden que el cardinal
deziaymediante el cardinalyfray francisco ximenez
que despues fue arzobispo de toledoepor la or.
den que dieron, embiaron los reies al papa el qual
dio fubula  labula fe die 1481. por sixto iv  para
que se pusieffe la inquificionyfuefe inquifidor general
fraytomas de torquemada, prior de santa cruz de
segovia, frayle de s. domingo, que era confeffor
del cardenaledespues fue obispo de avila ele to e
hizo s. tomas de avila. en este gastaron la reina
yel cardinal en sevilla todo este anno 1477.
elemayor parte die 1478,  
 

125
rück, und vielen, welche halsstarrig waren, wurde
der proceß gemacht, und sie bestraft. als er sah, daß
die sache gut von statten ging, brachte er den könig
und die königinn auf die gedanken, daß die
inquifition in spanien errichtet werden möchte,
hiebei nahm er zum gehülfen bruder francisco
zeimenez de cisneros, einen franciscanermönch und
  beichtvater der königinn und general commissarium
seines ordens, welcher sie überredete, die inquisition
zu errichten, zu folge des plans, welchen der car,
dinal vorgeschlagen hatte, und dem cardinal und bru,
der, francisco rimenez, der hernach erzbischof von tor
ledo wurde, wurde die ausführung aufgetragen. und
dem von ihnen überreichten plan zu folge, schickten
die könige an den pabst, welcher seine bulle errheilte,
 die bulle wurde 1481 von sixto dem vierten er
eheilt  daß die inquisition errichtet werden, und ge.
 
neralinquisitor sein sollte bruder tomas de
torquemada, prior des klosters santa cruz zu segovia,
ein dominicaner mönch, welcher beichtvater des car
dinals und nachher erwählter bischof von avila wur,
de, wo er das kloster san tomas de avila stiftete
 in der sache brachten die königinn und der cardinal
in sevilla das ganze 1477 und den größten teil des
1478sten jahres zu.
nach carillo tode wurde er im jahre 1482 erz.
bischof von toledo, cardinal de santa cruz und p.
triarch von alexandrien.
das collegium santa cruz zu valladolid mit der
bibliotek desselben stiftete er im jahre 1489. es
haben darinn 16 junge leute, die sich den wissenschaft
. ten widmen, ihren unterhalt. n
das findelhaus zu toledo ist seine stiftung, und
wohl die älteste dieser art in europa. er starb im
jahre

126
jahre 1495, nachdem er in allem 41 jahr prälat
gewesen.
so weit geht das, was ich aus der handschrift
auszeichnen konnte. der canonicus bayer, welcher
bemerkte, daß ich mir verschiedenes ausschrieb, fagte
mir, der cardinal mendoza hätte eine dame zur
maitreffe gehabt. dies wäre in den damaligen
zeiten nichts ungewöhnliches gewesen. jetzt find die
fpamischen prälaten in ihrer äußern aufführung viel
sieramer geworden, und von solchen kundbaren
ausschweifungen höret man wenigstens nichts. das gemälde
des cardinals steht in der toledischen catedralkirche
mit unter den andern gemälden der erzbischöffe, wo
ich es selbst gesehen habe.    
eine andre handschrift, die mir in die hände
siel, und ein mäßiger quartant war, entielte
dreierlei  1  den proceß des falschen königes in portugal,
sebastian, welchen der beichtvater der österreichischen
prinzessinn anna, bruder michael, erdichtet haben
foll. 2  das leben des falschen nuntius. 3  die
nachricht von dem unglücklichen erzbischof von
toledo, bartolomäus carranza. von dem leztern
stück will ich zuerst reden. in dem catalogo der
mss., ist diese handschrift nicht mit angezeiget.
der titel ist   la orden como fuepreso el
arzobispo de toledo carranza, martes, 22 de agosto
1559. por el s.oficio, y demascofis tosantes fu
processo hasta que fue condenado por la santa fede
apostolica romana. diese beschreibung der
gefangennehmung des erzbischofes ist von ambrosio
morales, einem freunde des unglücklichen prälaten, fehr
umständlich aufgesetzt. er wurde zu valladolid in
einem haufe viele jahre gefangen gehalten, ohne daß
jemand in spanien wußte, wo er hingekommen wäre.
man wußte nur, die inquisition hätte sich seiner
be 
mäch
127
mächtiger, oder man muchmaßete es nur. dieser
vorfall der gefangennehmung des primas von
spanien brachte die bischöfe und die hohe geistlichkeit in
große bewegung. die prinzeßinn anna,
schwefer des königes philipp des zweiten, gab ihrem
bruder davon nachricht, welcher deswegen eilfertig
nach spanien zurück kam.
ich schrieb einen teil des päbstlichen urteils in
dieser sache ab. es entält den ganzen verlauf des
proceffes, und dienet zur richtigen beurteilung des
verhältniffes des römischen hofes, in ansehung der
spanischen inquisition und des königes philipp ii.
die erste hälfte des urteils liefere ich hier übersetzer,
die andre im auszuge.  
das vom pabst gregor xiii wider bartolomäum
carranza, erzbischof von toledo, gegebene und aus
gesprochene urteil.
gregor xiii. pabst.
da die allerheiligste römische kirche, der wir, ohne
es zu verdienen, vorstehen, die mutter aller kirchen ist  so
müffen mit grunde die wichtigsten fragen der kirche
und alle sachen, urteile und rechtssprüche andrer
bischöfe vorsie gezogen, und ihr von allem bericht
gegeben werden. als daher der pabst paul iv.
höchstfeligen andenkens vernahm, daß die luteraner und
andre kezereien begonnen hätten, in den reichen
spaniens hervorzukeimen, und daß sie so weit um sich
gegriffen, und sich ausgebreitet hätten, daß einige
prälaten im verdacht wären  so erheilte er durch sein
schreiben in form eines breve, auf einen zeitraum
von zwei jahren, wie man ausführlich in felbigem
lefen kann, dem verstorbenen erzbischof von sevilla,
ferdinand, in besagten reichen, aus apostolischer
  macht,

128
macht, bamaligem generalinquisitor wider die
kezerei, vollmacht und gewalt, mit zuziehung des
rats der geliebten söhne des höchsten rats,
daß die inquisition auf alle in diesen reichen
lebende bischöfe, erzbischöfe, patriarchen und prä, 
laten erstrecke, in dergleichen kezereien inquiriret, und
der proceß darinn gemacht werden könnte. dieser
verhaft sollte geschehen können, sobald man nur zu
der angegebnen prälaten ueberführung hinlängliche
anzeigen hätte, wenn gleich die wahrheit der
anzeigen noch zweifelhaft wäre. um ferner zu verhüten,
daß die folchergestalt entdeckten personen nicht
entfliehen und aus dem reiche entweichen möchten, sollte
dieser erzbischof und generalinquisitor sie nach
gutbefinden festfezen, und von getreuen und
verschwiegenen personen bewachen laffen   doch unter der ausdrück.
lichen bedingung und vorbehalt, daß er meinem
vorwefer paul iv. von allem gehörigen bericht gäbe, auch
die solcher weise angegebenen personen zugleich mit
allen anklagen und mit dem ganzen wider sie
formirten proceß in beglaubter form zusenden follte. diese
vollmacht, welche der erzbischof und
generalinquisitor erhalten hatte, um den der kezerei verdächtigen
erzbischof von toledo, bartolomäum carranza,
gefangen zu nehmen, wurde vom pio iv. auf zwei
jahre erneuert und bestätiget. weil aber der
erzbifhof von toledo den generalinquisitor und einige
räte der inquisition, als ihm verdächtige personen, nicht
für seine richter erkennen wollte, und darinn gehör
fand, auch ein fiscal der inquisition an den heiligen
stuhl appellierte, so verlieh eben der pabst pius iv.
damit die sache sich nicht noch mehr in die länge
zöge, dem könige philipp die vollmacht, andre
unverdächtige richter in dieser sache zu ernennen, die uns
ter apostolischer befugniß den proceß berichtigen,  
  alle
 
 

 
 
          129  
alle originalacken, sobald möglich, an diesen pabst schi,
cken sollten. dem zu folge ernannte könig philipp
den damaligen erzbischof von galicien, don gaspar,
zum richter. da aber die wichtigkeit der sache
und ihre schwierigkeit, auch viele andre hindernisse,
es diesem richter unmöglich machten, den proceß in
bestimmter zeit zu ende zu bringen, so wurde ihm zu
den zwei jahren noch ein jahr mehr bewilliger, und
hernach nochmals dies jahr bis zum ersten jenner
1765 verlängert, wie solches aus verschiedenen an die
  fen erzbischof don gaspar erlaffenen schreiben
erheller. so stand die sache, als pius iv. starb.
sein nachfolger, pius v. welcher es sich zur pfliche
machte, die sache durch die rechtmäßige macht des
apostolischen stuhls zu ende zu bringen, befahl, den
erzbischof carranza in person mit dem ganzen proceß
nach rom zu führen. dies geschah. er ließ ihn
hierauf in die engelsburgfezen, wo er sich noch
befindet. die ganze sache wurde nun aufs neue von den
cardinälen und generalinquisitoren der heiligen
römifchen kirche wider alle kezerei in der höchsten
instanz untersuche. aufferdem wurden noch andre
prälaten, teologen und gelehrte, mehrenteils
spanier, mit zu rate gezogen, weil diese letztern von
allen umständen beffer unterrichtet waren. pius v.
hatte sie auch deswegen ausdrücklich nach rom kom
men laffen. ferner ernannte er lucas salgado und
geronimo ramirez, beide spanier, zu advocaten
des erzbischofs carranza.
hierauf verordnete piusv, daß der ganze proceß
aus dem spanischen ins latein überfzet, und ihm in
beisein der inquisitoren cardinäle vorgelesen werden
follte. weiter geboter, die uebersetzung des
catechismus, welchen carranza fpanisch herausgegeben hatte,
in die lateinische sprache; wie auch die nachherige
plüers reisen, i
un 
 

13o  
untersuchung und prüfung defelbein, und daß
carramza über verschiedene puncte dieses catechismi von
vier cardinälen befragt und abgehöret werden sollte.
zugleich wurde für gut gefunden, daß seine collegia,
welche er über den propheten esaias, über die epistel
johannis, über die epistel an die galater gelesen
hatte, und andre seiner schriften aus spanien nach
rom geschafft werden müßten. hierüber starb
pius v. . . .
greaor ließ den proceß nochmals durchsehen.
aus spanien kamen noch cenfuren der bischöffe und
beschuldigungen. man hatte unter andern bei
carranza gefunden, den johann brentium in jobum
mit johann oecolampadi vorrede und mit geschrie,
benen randgloffen dieses kezers. das endurcheil
über carranza war, daß er der kezerei verdächtig
sei, und marinötigte ihn, 16 sätze, die hier
namentlich angeführtet werden, zu widerrufen. sein
catechismus kam unter die zahl der verbotenen bücher,
und er sollte weder neu aufgeleget, noch gelesen
werden.    
der proceß dieses unglücklichen prälaten, den
philipp ii. gerne hätte vor seinen augen verbrennen
lassen, dauerte 16 jahre.  
acht jahre faß er zu valladolid gefangen.
seine gefangenschaft in rom war noch die erträglichste.
gleich nach geendigtem proceß und geschehenem
widerruf taub er. man wollte ohne zweifel den proceß
nicht eher, als mit seinem tode, beschließen. das
kapitel in toledo sieht diesen prälaten noch heutiges
tages für unschuldig an, und sein bildniß steht mit
unter den andern primaten von spanien in der
katedralkirche. nach meiner einsicht ist er würdig, oben
an zustehen, wiewohl ich glaube, was das kapitel
    leugnet,


  131,
leugnet, daß er ein freund der reformatoren in
deutschland, und ihren lehren geneigt aewesen sen.
der titel folgender handschrift ist schon seltsam,
vielmehr noch ihr inhalt. la vidaitrabajos de
sahabedra por cuya industria f  merio la inquificion
en portugal  cosa tan importante al servicio de
nuestro sennory bien de aquellos reinosicola, que
nadie avia podido hazer. die nachricht ist nur kurz,
und in form eines briefes, den sahabedra selbst
gefchrieben haben soll. der auszug, den ich liefre, ist
vollständig. ich laffe sahabedra selbst reden.
ich tue, was von mir verlangt wird, und ent ,
werfe meinen lebenslauf bis an den ort und den
zeitpunkt meines elendes, wie solches der könig philipp ii.
von seinen secretär, gonzalo perez, gefchrieben
befizet. meine aeltern sind der capitain sahabedra
und donna ana de guzman. ich wurde sehr
geschickt in der feder und im siegelstechen. nach dem
frühzeitig erfolgten absterben meines vaters kam ich
nach der hauptstadt madrid, und viele große
bedienten sich meiner feder. der ehrgeiz überwältigte
mich. ich ahmte alle unterschriften der herren des
königl. rats nach, und führte sie bei mir. einer
frau zu gefallen, fertigte ich einen befehl aus, welcher
glückte. dies war mein erstes probstück. zu toledo
wußte ich 16oo ducaten zu bekommen,  womit ich
mich wieder an den hof verfügte, um die
unterschriften carl v. und philipp ii. gleichfalls zu erhaschen.
hierauf verfertigte ich einen königl. befehl an den
rat der orden, mir den santiagohabit mit
beifügung einer guten commende von mehr als 3500
ducaten einkommens zu geben. siebenzehn jahre genoß
ich dies brod ruhig, und niemand würde mich in
meinem leben darinn gestöret haben, wenn mich mein
unstern nicht aus dieser ruhe zu wichtigern und noch.
   
drei 


 
132
breitern unternehmungen gerufen hätte. in sevilla
machte ich mich zum cardinal, und überließ die
commende meinem haushofmeister. als cardinal
verrichtete ich verschiedene commißiones im namen des
königes, und nahm an einem orte 25000 ducaten
auf, womit ich wieder nach sevilla kam. mein
haushofmeister hatte mir eidliche versicherung seiner
verschwiegenheit geben müffen, und ich versprach
ihm, ihn nicht zu verraten, wenn es auch schief mit
mir gehen sollte.
auf einer reise in portugal fließlich auf den ersten
von rom kommenden teatiner, der mir ein breve
zeigte, worinn er berechtiger wurde, ein haus seines
neuen ordens in portugal zu gründen. davon nahm
ich eine abschrift, und besprach mich mit ihm von der
art der errichtung der inquisition in portugal. als
ich glaubte, hinlänglich belehret zu sein, entwarf ich
selbst eine päbstliche bulle. ich zeigte sie einem
provincial der franciscaner, der zu rom gewesen war, mit
dem beifügen, daß ich sie gefunden hätte, und sie
demjenigen, welcher siel verlohren haben möchte,
gerne wieder zustellen wollte. der provinzial gab mir
zu verstehen, die bulle sei ein meisterstück in ihrer
art, der von rom abgeschickte cardinal alatere müf
fe sie verlohren haben; sie geböte die stiftung der
inquisition in portugal. nun verfügte ich mich wie
der nach sevilla, wo ich anstalt machte, als cardinal
a latere nach portugal zu gehen. ueber hundert
bediente ließ ich annehmen, die sich zu badajos
versammlen mußten, wohin ich selbst in möglichster eile
nachfolgte. meinen secretär schickte ich voraus an den
könig von portugal ab, um die ursache meiner
ankunft anzuzeigen. die vielen schwierigkeiten in
anfehlung der errichtung der inquisition von seiten
des hofes, und die besorgniß, daß der betrug
entdeckelt
 
a

i33
deckelt werden möchte, hatte einen solchen eindruck
auf meinen secretär gemacht, daß er voller angst und
furcht zu mir zurück kam. ich lachte über seine
bangigkeit, hieß ihn wieder an den hof reisen, und
mich zu erwarten. man empsieng mich in lisboa
prächtig, und was noch mehr war, man wurde der
bulle gehorsam. ich bestellte gleich drei
inquisitoren, als den licentiaten, pero abarez, pbercera und
luis de cardenas. selbst reitete ich in portugal
herum, entschied viele proceffe der inquisition mit
einsicht, begnadigte und verdammte, doch zog ich
bei meinen urteilen die gelindigkeit der
schär 2 p0 ,    
f diese rolle spielte ich einige monate, da ich die
schwäche begieng, mich jemand, den ich für meinen
freund hielte, anzuvertrauen, der mein verräter
wurde. selbiger lockte mich auf die gränzen von
castilien, wo der marquis de villa nueva de
baecarrota, der von dem geheimniß benachrichtigt war,
mir aufpaßte, und mich in verhaft nahm. er hatte
doch mitleiden mit mir. man brachte mich vor den
erzbischof von toledo, don juan tavera. der
pabst paul ii. welchen der bericht von meinen
begebenheiten und unternehmungen in erstaunen fetzte,
fchrieb dem erzbischof, einem so außerordentlichen
kopfe, wie mir, eine gelinde strafe aufzulegen, und
mir die freiheit zu laffen, einen richter zu wählen.
der doctor arias, inquisitor der königinn, welchen
ich wählete, verurteilte mich zu zehn jahr galeren
strafe und auf verlangen des königl. rats wurde
mir noch bei lebensstrafe das schreiben untersagt.
am stärksten war der königl. rat wider mich, und
wollte mir ans leben, weil ich durch meine ränke
und untergeschobene befehle an die drei millionen
ffekästen
   
die
diesen galeren mußte ich achtzehn jahre elend zu
bringen, bis der pabst sich meiner erinnerte, und mich in
freiheit setzen ließ. so weit der auszug.
der abschreiber der handschrift fagt am ende 
sahabedra habe dies sein leben in einen
eigenhändigen briefe an den erzbischof von sevilla beschrieben,
welcher mit seinem namen unterzeichnet gewesen; von
diesem briefe befinde sich die abschrift jetzt in der
könig. bibliotek des klosters s. lorenzo, und nach
dieser abschrift sei seine gemacht worden. hierauf
bewundert er die außerordentlichen eigenschaften und
verschlagenheit dieses großen kopfs, und bedauert,
daß man weiter keine kundschaft von ihm habe,
wohin er gekommen. von der hand dieses abschreibers
ist der obige proceß des erzbischofs von toledo, bart.
carranza, wie auch der proceß des falschen königes
von portugal, sebastian. unter dem briefe des
sahabedra steht kein datum, wenn er geschrieben,
und der abschreiber hat sich eben so wenig genannt,
als angezeigt, in welchem jahre er die abschrift
verfertiget.
diese ganze erzählung sieht einer fabel sehr ähn.
lich, wiewohl ich den grund und endzweck ihrer
erdichtung nicht erraten kann. es sei denn, daß ihr
erfinder der portugiesen hätte spotten, und überhaupt
zeigen wollen, wie leicht es sei, die großen zu
hintergehen.    
der herr bayer sagte mir, der
benedictinermönch seijoo hätte diese ganze begebenheit für
fabelhaft erkläret, wiewohl ein gleichzeitiger
geschichtschreiber illefas bezeuge,   diesen falschen nun,
tium gesehen und   hätte. daher kam ihm
diese begebenheit wahr vor.  
diese spur veranlasfete mich zur weitern. nach
forschung. beim illescas in seiner historia
ponti      fical

135
fical
lib. v. cap. v. fand ich folgende nachricht.
wenn er dafelbst von nicolas lorenz, einem armen
schreiber in rom, redet, welcher sich zur zeit
clemens vi. der stadt bemächtigte, und sie einige zeit
unbeschränkt regierte; so schreibt er     so oft ich an
diesen nicolas lorenz denke, so kommt mir sein
unternehmen so vor, wie das unterfangen des nuntius,
von
welchem wir in unsern tagen gesehen haben, daß
er durch falsche briefe dem könige von portugal
einbildete, der pabst paul ii. habe ihn als seinen
legaten an den könig geschickt, und daß er die verstellung
fo weit und so lange in allen stücken trieb, als es nur
möglich war. unter andern merkwürdigen dingen,
die er ausrichtete, war auch dies, daß er die
inquisition
in portugal nach dem cafilianischen muster
einführete, wodurch der dienst gottes in diesem reiche
ein großes gewonnen hat. dieser gute mann hieß
sayavedra, und war, wie mir gefegt worden, aus
der stadt cordoba bürtig, sehr fertig in der feder,
und
  
besaß noch sonst viele geschicklichkeit; und
hier    nächst
siempre que me aeuerdo de este nicolas laurentio,
me parece fu negocio al de aquel nuncio, que
vimos en nuestros dias, que con letras falfas hizo creer
al rei de portugal le embiaba el fumo pontifice papa
paulo iii.   el por fü legadoyel fe huvo tan
diseretamente en todo lo que pudo durar la diffimulacion 
y entre otras cofas muy fennaladas, que hizo, fue
una, introducir en el reino de portugal el santo
oficio de la inquificional modo de castilla, de donde
fe ha feguido en aquel reinogrande servicio de dios.
lamabase efte buen hombre sayavedra, y era, fegun
oi, natural de la ciudad de cordoba, grandiflimo
eferivano, y tenia otras muchashabilidades  y despues
le viyo en lasgaleras de fu magetadremando,
adonde estuvo muchos annos, hasta que fc le diö libertad,
y muriöen ella probremente     

136  
nächst sah ich ihn noch felbst auf den galeren des
königes beim rudern, wo er viele jahre zubrachte, .
bis man ihm die freiheit schenkte, und fo starb er
endlich in großer dürftigkeit.      
illescas hat die handschrift des escorials nicht  
gebraucht, und ist also ein von ihr unabhängiger
zeuge. paramo de origine et progreflu inquisitionis
nimmt die sache gleichfalls als wahr an, und
erzählet sie aus der handschrift des escorials, und ihm ist
don pedro salazar de mendoza, in dem leben des
cardinals und erzbischofs von toledo, tavera,
gefolget. diese beiden zeugen gelten also nicht weiter,
als daß sie die handschrift zu ihrer gewähr haben.  
nun mußte ich auch seijoo in dieser sache hören,
in seinem teatro critico tom. v. disc. 3.p. 1513
handelt er von der fabel der stiftung der inquisition
in portugal. zuvörderst liefert er einen auszug aus
der obigen nachricht des escorials, die paramo, wie
er sagt, zuerst bekannt gemacht, und mendoza von
ihm wieder entlehnet. die gefandschaft setzt er in
das 1539ste jahr. hierauf bezieht er sich auf fray
antonio de sousa, einen portugiesischen
dominicanermönch, und rat der höchsten inquisition in
portugal, der in seinen aphorisinis inquifitorum, worinn
er von dem ursprunge der inquisition in diesem reiche
redet, ihre vorgebliche einführung durch den falschen
nuntium widerlegt. die historische erzählung,
welche er der fabel entgegen fezet, ist kürzlich diese 
als die im jahre 1492 aus spanien verjagten
juden häufig nach portugal flüchteten, bewilligte
ihmen der könig johann der zweite zwar diese zuflucht,
doch unter der bedeutung, daß sie in gesetzter zeit das
land räumen, oder widrigen falls zu sklaven
gemacht werden folten. an vielen, welche den königl.
   
be 

137    
befehl übertreten hatten, wurde auch die gedrohete
strafe der sklaverei vollzogen. diesen befehl er
neuerte der könig emmanuel im jahre 1497. viel
juden verließen unter diesen umständen das reich,
die andern, aus furcht der verfolgungen und pla  ,
gen, die man ihnen auch auf den schiffen, bei ihrer
wegführung aus dem lande, zufügte, ließen sich
taufen. endlich wirkten sie noch bei hofe aus, daßman
sie in zwanzig jahren, in ansehung der religion,
nicht beunruhigen sollte. allein, wie dieses nur dazu
dienete, daß sie in ihrem irrtum beharreten, und
ihre kinder darinn erzogen, fo bat der könig
johann iii, welcher 1521 auf den tron kam, da er die
großen unordnungen wahrnahm, welche dadurch im
reiche veranlaßt wurden, den pabst clemens vii.
die inquisition zu errichten. doch die dringenden
vorstellungen der juden zu rom machten, daß der
pabst sich lange weigerte, die inquisition zu
bewilligen, bis er endlich unterm 15 dec. 1531 in einer
förmlichen bulle ihre errichtung vorschrieb. im
jahr 1533 erhielten doch die juden nochmals die
allgemeine erlaffung aller glaubensverbrechen, worinn
die inquisition erkennet.
nach clemens vii. tode wirkten die juden bei
seinem nachfolger paul ii. im jahr 1534 die
aufhaltung der inquisition aus, und im folgenden jahre
wurden ihnen alle glaubensverbrechen erlaffen. als
aber der könig johann der dritte fah, daß
dergleichen begnadigungen dem geschäffte des glaubens
macht heilig wären, und die juden, anstatt sich zu
bekehren, sich vermehrten, drang er bei paul ii. auf
die stiftung der inquisition. der pabst
genehmigte endlich das begehren des königes durch eine bulle
vom 23. may 1536, und ernannte diego de sylva,
einen franciscanermönch, beichtvater des königes
und
y    

138
und bischof von ceuta, zum ersten generalinquisitor,
der auch den 5ten october1536 sein amt antrat.
von der zeit an hat sich die inquisition stets in
portugal erhalten. dieser diego de sylva dankte den
1o julius 1539 ab, und ihm folgte, als
generalinquisitor, der infant don henriquez, vermöge des
rechts, welches der pabst in der stiftungsbulle
verliehen hatte, daß der könig die nachfolger in diesem
amte selbst ernennen könnte.    
ich halte die lebensbeschreibung des sahabedra
auch für eine erdichtung, die vielleicht eben der mönch
michael, der princessinn anna, schwester philipp ii.
ausgebrutet haben mag. indeffen deucht mich doch,
daß so viel wahres darinn zum grunde liegen müffe 
es sei damals ein betrüger in spanien aufgetreten,
welcher sich für einen päbstlichen nuntium ausgegeben.
die eigentliche einrichtigkeit der portugiesischen
inauisition nach dem spanischen muster fällt ins 1539fte
jahr. damals saß allerdings paul ii. auf dem
römischen stuhl, allein philipp ii. war erst zwölf jahr
alt. der betrüger würde also die unterschriften die
fes prinzen erschlichen haben müffen, noch ehe er
gebohren war,    
nun muß ich auch etwas von meiner herberge
fagen. sie war die einzige in der nachbarschaft des
klosters. prächtig, geputzt und fauber war sie nicht,
und so was sucht man in den spanischen herbergen
vergeblich. sie hatte eine menge kleiner zimmer,
um viele gäste beherbergen zu können. ich hatte
diesmal die auswahl unter den zimmern, da ich der
einzige gast war. mein reisebett führte ich bei mir,
weil ich die matrazen der wirtshäuser scheuete. zu
gafte gieng ich nur einmal im kloster, die andern
tage mußte mein bedienter mein koch sein.   in
dem

.   , 339

btm saal das banks  el mir ein  pakent in die aus 
gen,  wodurch dek wiptünd reine frau in die bw 
bc rfchaft der gapucinei  aufgenommen wurden. es
kam mir foma und  feltfam vor, daß ich  es mir ab 
fcbrieh hier if  es      wit  bendec  fidel de for.
tuera  4pro   n  ai, wiemohl ohne verdien  , per ca  
meiner unfers  barerrs, des heiligen franz , provi z 
der me fmwerdung der königreicße  ga  l en, nod 
der unfekm amc von dem qmm urban bcmn jg dmg
feligen unbenfen s unb von  anbe rn  p b en verliehenen
 wacht f nehmen kraft di efes zu  gei llcben söhnen 
 m as heiligen ordens auf  donjuancarlds andiba
und dom 1a makia  parc e , und umch en sie zu mitge. 
no  cn aller 9mm ; zapfen  qommuaiomh,  sabater,
 dm
f . . 4. 2
r   .   l  .     l   .     7    
z n951 .lz 1111   fidel  de   fortuerp  provincial aunque. ini
dignp de 19s  rayleg m;nores, capllchinos  de n.  p. sj
  f  an  fco de la provincia de  a incarnaeion de loq  
7  rei os  de canina por la facultad concedidä änue ro
zu  o cio de la fe liee memoria d el papa urbano v. y dqi
 ;      q gros fumop anü eesuen virtud d ejavprefentcmeci 
  .   z  bj x103 por hijos. efpir tuqks dehue ra  agrada religion
    ä,  don iuan carlos andibay donna maria percy 
     y les hacemos participantes de todas las mi  as, sacri 
       cios , comuniones, oracio es,   predicaciones,
obediencias , ayunos , ab inencias, . morti caciones,l .
  z di iplinas, vigilial, peregrinacionesytodos los
bienos efpirituales que por la gracia de dios wsw ha;
ven en t da huc ra provincip,  xorgandolesäharlerfe 
dignos d e mito bie ,  viviendo  chri ian alhente, y
     frequent ando los santoskb acramentos  y rogando por;
 . lasrneccllidades de lasanta madre lgle  , y de nue x a
p , fagxada religi n. , en.  011c   0 qua lmandamos dai
1 las prefen te s  rmadas de quema manoyfelladas cpm
  el aco mijbrado f llo  e nue ro o cio. dadas en
 nue ro convento del  pardo   tres  dia s del ines  de
   febrero  annov de   762  fray fidel de vformera .  
.13   mil  m  in 111031.4  ,1 . ..  y 1;.
 hc 
 
,
k.1
.   s  1...
ha.
  7 ,

140  
predigten, gehorsams, fasten, entaltungen,
züchtigungen, geiffelungen wachen, wallfahrten,
und aller geistlichen güter, die durch gottes unfers
herrn gnade in der ganzen provinz verrichtet werden,
und ermahnen sie, durch ein christliches leben und
fleißigen gebrauch der heiligen sacramente, sich
eines so großes gutes würdig zu machen  auch gott
für die not der heiligen mutter der kirche und
unfers heiligen ordens zu bitten. zu wessen
beglaubigung wir dieses eigenhändig unterschreiben mit
beifügung unsers gewöhnlichen amtssiegels. gegeben
in unserm kloster der capuciner des  pardo   den
dritten  des monats  februar  im jahr  1762 
bruder fidelide fortuera, provinzial. dies pas
tent war auf einen halben bogen gedruckt; nur das,
was hier in klammern eingeschloffen steht, war
gefchrieben. man hatte es auf ein brett geklebt. dies
capucinerkloster hat den namen von dem königl.
landhause el pardo, in defen naher nachbarschaft
es am rechten ufer des manzanares liegt.   dies
recht, brüderschaftspatente auszufertigen, ist den
mönchen viel wert; denn ein solcher bruder, oder
schwester, find den mönchen aus dankbarkeit
wenigfensfreie herberge und kost schuldig, wenn sie, wie
öfters geschieht, bei ihnen einkehren.
ich will, da ich eben von mönchen rede, eine
geschichte einrücken, die zwar neuer, als diese reise,
aber zuverlafig ist. am ende des märzmonats 1764
in der fastenprediget ein franziscanermönch in dem
escorialkloster, als missionair, von dem tage des
jüngsten gerichts, und nimmt mit dem organisten
die abrede, die örgel zu rühren, wenn er der letzten
pofaune gedenken würde.  stellet euch vor, meine
zuhörer, fagt er, daß dieser tag, welcher allen
dingen ein ende machen wird, herannahe, daß ihr den
fürch
n     t4
fürchterlichen schall der posaunentönen hört. ja
was sage ich  dieser schreckliche tag ist vor der tür,
er bricht plötzlich herein, er ist heute. höret den
boten, welcher ihn verkündiger, höret den schall der
  posaunen.  der organist, rühret in dem augenblicke
die orgel. das volk gerät durch dies unerwartete
getön in ein folches schrecken, daß viele weiber in
ohnmacht fallen, und die knaben sich die treppe
herunter werfen.    
noch ein paar andremeinereforialischen
beobach  tungen. ich hatte ein termometer von quecksilber
nach reaumüricher abteilung in 80 grad, und ein
barometer bei mir. ich wollte diese instrumente nicht
umsonst mitgenommen haben. es war ein ganz
unbewölkter himmel, es regte sich gar kein wind, und
die sonne wirkte mit aller ihrer kraft, als ich den
23. august des mittags in der herberge eintraf. so
blieb die witterung bis am folgenden nachmittage,
da sich ein wind von den gebirgenerhub, und die luft
  abkühlete. das termometer, welches die ersten
vier und zwanzig stunden den 20 und 21 grad zeigte,
senkte sich nun bis auf den 18ten, und kam die ganze
woche meines aufentalts nicht mehr über 19 grad,
alle tage gegen abend, und auch insgemein am mor
gen, blies ein kühler wind von den bergen. ich
hatte mir vorgesetzt, mit dem barometer die hiesigen
berge zu ersteigen, und mein vorhaben wurde durch
einen ungefähren zufall begünstiget. ich traf hier
zween italiäner an, die mit wettergläsern von
madrid kamen, und über die berge nach avila wandern
wollten. ich dung den einen, mit mir auf den
nächften gipfel zu klettern. in meiner herberge stand
das barometer den 26. august auf 24 zoll5linien.
am 27. august in aller früh führte ich mein vorhaben.
aus. zwischen7und 8 uhr erreichte ich den e ,
  als

i 42
das quecksilber siel herunter bis auf 22 zoll 11 linien.
nach madrid hin hatte ich eine freie weite aussicht,
und diese hauptstadt zeigte sich ganz deutlich dem
bloßen auge. auf den andern seiten erblickte ich
nichts als fortgehende berge. vom kloster bis an
den gipfel der berge lag alles unbebauet und wild.
von ehemaliger waldung sah ich keine spur.
indeß war doch nur an den wenigsten stellen ein ganz
kahler rauher felsen. insgemein war das gestein
mit hinlänglicher erde bedeckt, und mit gebüsch,
gras und kräutern bewachsen. schaafe, ziegen
und auch hornvieh konnten hier noch weide finden.
die schaafzucht macht einen großen teil der
einkünfte des klosters aus. man versichert, daß sie in
ihren heerden an die 30000 schaafe rechnen.
wenn die auf dem gipfel gefundene höhe des
quecksilbers zu 22 zoll5linien mit des prof.
tobias maier seiner verhältnißtafel der barometer
höhen zu den höhen der oerter über die meerfläche
verglichen wird; so hat der berg eine höhe von 921
klaftern, und vom kloster bis an seinen gipfel 275
klastern. und madrid, wo das barometer auf 26
zoll stand, liegt 273 klaftern niedriger, als das
kloster.        
za im dritten buche des dritten teis seiner historia
de la orden de s. geronimo, fol. madr. 1605.
von der bibliotek pe claudio clemente in
seinem museo p. 51 f.  
  fr. franco de los santos descripcion de el
monasterio de san lorenzo el real del escorial. fol.
madr. 1667. 1681. 1698.
descripcion del escorial por el p. andres
xi   
vom escorial, dessen erbauung und den
gebäuden selbst handelt umständlich fr. joseph de
siguenmenes. madr. 1764. fol. mit vielen kupferstichen.
ich

i 43
ich will die nachricht vom escorial mit der
beifügung meiner empfehlungsschreiben beschließen,
sie verschafften mir wenigstens eine freundschaftliche
aufnahme. ein freund, der in spanien ein
ausländer ist, schrieb mir neulich, daß man ihm, wie er
verlangt, die handschriften des escorials zu sehen,
zur antwort gegeben   ohne königlichen befehl könn
man sie niemand zeigen,
die aufschrift des ersten schreibens des ersten
königlichen bibliotekars war    ,  
al reverendiffimo padre fray bernardo de
lorca, guarde dios muchos annos, como defeo. ein
el real monasterio de san lorenzo del escorial.
reverendiffimo padre   
muy sennor mio, ymi amigo. no f  fi ha,
bueltoya ee real sitio nuestro reverendiffimo,
porque con misjaquecasyrareas no he podido
repetiruna vifita san geronimo. si con efecto
efuvieße ya hay, offefcamo vuestra reverendiflima
 fu disposicionytomefe el träbajo de acompannar ö,
hacer lo execute otro religioso de fu satisfaccion, al
sennor don carlos chrifoval pluer, secretario de
embajada de dinamarca, y cavallerotan instruidoy
de tan buen gusto que no entra en dilatar la vista die
efe real monasterio hasta la venida el de nuestra
corte. yo eitimar  nucho vetra
reverendillima le dispense toda la ateucion que en femejantes
ocafones acostumbra yyo he effperimentado,
yafimismo, que me man die fempre que fea de fu
obfequio. interim vuego dios guarde vueftra
reverenditlima muchos annos como defo. madrid
21 de agosto de 1762.
befo los manos vueltra
rmo padre fr. barnardo de lorca.
   
juan de santander.  
das

 44
das   mote empfehlungs breiben an benseibigent 
al reverendi  mo padre fr. bernardo de lorca
del orden de s. geronimo yreaor del colegio del
real mona  cerio de san lorenzo.
amigo iduenno mio. el sennordon      pa  a
. i ver efe real sitioibibl orheca. es pet   one mu 
 fabiaipor muchos t tulos digno de roda
recomendacion. me favorece con motivo de frecuentar ella
real bibliotecaimi polädaile elloi apa ouado  por
el conjunto de circun  cancias que le acompannan.
i aunque he entendido que lleva carta de mi
biblioteczrio mayor para nuellro reverendi imo padre
prior, iyo efcrivo tambien al padre fr. l doro de
la vi oria, primer bibliorhecario; he de merecer a
vueftra merced patroci ne al sennor meet  i  n de
que fe le mani e ce todo lo recordido de efe real
mona erio,   lo efpecial de fu biblioteca, para
que halle veri cada la idea del conjunto de
primores, que en efl a maravilla fe confetvan. efpero
merecer  a vue ra merced eile favor, fobre los inu  
chos que le devo   i el de que fe acuerde de man  
darmeaproporc on de nuellro carinnoiamillad an 
tigua   con lo vuegoänueflro sennur guarde la vida
de vue ra merced muchos annos. madrid ze 21 de
agollo de  762.
, blm. a de. fu  el amigo i capellan
manuel martinez pingarron.  
das dritte schreiben von pingarron an den pater
i dro.
al reverend ll mo padre fr. i dro  de la viäoria,
del orden de s. geronimoiprimer bibllorhecario
del real monallerio de s. lorenzo.
reverendil  mo padre1mui sennor mio. los
hombres. fabios bul can fu  eien 7te en las grandes
  l libre 5
  l
aw 


 

 k ,ß
  .  p   b            . g,   .  .  f.
asuma, m sent  dm; . es. un ramo de l s
   de  prinier orden  frecuenta e a rea   b ihliotpga,   l
fu inclinacion le m uevcv t  para  real sitio  i
gozar algunas d e  las am g njggdes dela biblioteca
de efe real mona erio  del conjunto de efa mara 
villa. como e rangero,;defea tener buenqacogida
paraque fe le permitawer lp  ngular que en   a real
gafa l guarda,   yo le .dev o ,ww favor, ,j no pue 
do correqunderle de  otro modo, que con rogar ä 
vue  ra  reveten di  male fgghqü e todo aquellav que
como bi bliofhecario pekinjt erpp  vu   cr  reverenu
imo 1 15.18 facultades ,  .p r  que  tisfaga fu defeo.   x
. löbau  tengo   rvido  ivue ra reverendi  ma
mas f b n gn dadi el fufrir mis mole ias literarias,  
me dar alienro para im ponunarle de nuevo  mm    x
bien, que eljmer to del sennor pluer es accreedor     
que t dos le obfequiemos vpo 1; la; luces que  fu eru.   
dic on nos comunica.  kj wok tengo en el ser nof
don francifco bayer, que trataae e cavalleroifa;
 be que no me enganno.   .       
devo yb v. r. e a   neza, que atm  moe  l las .
kock 13 que le e oi obligado  ila de que fe acuera
e mandarme en fu obfequio.   nue ro senna;
guarde 21v. r. muchos annosf como defeo. , madrid
 mide ago to d  1762. .
    blm. a va. rma. fu mas obligado
      . serv d ri capellan    
manuel martinez pinga tron.
l
v
  j

www reifen  . .   k      cata

146        
catalogus der hebräischen, arabischen
und griechischen handschriften, in der
bibliotek des escorials.   
 index librorum hebraicorum ass.
r david kimchi, declaratio in psalterium, trenos,
ecclesiasten, ester, esdram, danielem et
nehemiam.  
declaratiofeu expofitio in isaian, ofam, johelem, amor,
abdiam, micheam, habacuch et alios prophetas
minores. codex mutilus in membr.  
expofitio sermone hispanico, textu vero hebraico in 26.
priora capita isaiae, francisco de zamora verlore.
david sacerdotis dictionarium arabicum characteribus
hebraicis.  
abinzohar arabi liber medicinae, fermone hebraico,
avicenae cordubenfis canon, litteris hebraicis.  
biblia sacra cum notis et punctis. tom.3. in membr.
biblia cum pun is, in menbr.  ,
bibliorum pars cum punctis, conmentario et radicibus.
genesis cum gloffa latina interlineari, juflu domini alphoni
de fonseca, archiep, toletano, petro cirmelo
interprete.
liber radicum in membr.  
commentarius incerti in leviticum.
in deuteronomium.
in palmos commentarius, cura benedi i ariae montani
ex antiquo codice romanotransferiptus.
  de
   der el. plüer hatte die absicht, den ganzen
merkwürdigen catalogus aller manuscripte dieser bibliotek in
seinen reisen einzurücken, und daher ihn, sauber
abgeschrieben, seinem tagebuche beigelegt. da aber schon
ein teil, welcher die lateinischen handschriften anzeigt,
im fünften teile von herrn o. c. r. büschings
magazine abgedruckt worden, und nur den gelehrten lesern
damit gedienet ist, so habe ich blos dasjenige, was noch
ungedruckt war, hier bekannt machen wollen.  e 
   
           
   

    j47
               
de observatione decem praeceptorum.  
m. gerundenfis glofiae in jobum.
hyinnipro diebus feftis.
incerti super job cum salom.
liber divinae sapientiae in affertionem christianae veritatis
adversus judaeos.
liber dictus  secunda domus orationis, cum illius funda.
1nento,    
liber novem fundamentorum religionis christianae, opus
filii aichardiscipuli s. jacobi apostoli, sermone syro
imprellus.      
psalterium, job, proverbia, rut, cantica cantie.
ecclefiaftes, itreni, ester, daniel, esdras et paralipom.
declaratio hebdomad. danielis et aliarum rerum hominis
peccatoris    
historia imperii nabucodonofar regis et aliorum posleum
regum. codex mutilus.    
claudi galeni liber de medicamentis fimplicibus, five, vt
videtur, epitome de isdem ab incerto collectus,
jacobi forali declaratio aliquot parabolarum
evangeliftarum.
r. jonae portae poenitentium, opus impreffum, cum
salomone.    
r. isaiae matranifp. jofam. caret principio, fp.
indices, isaiam, ezechielem, prophetas minores et super
psalmos vsque ad 147.
de jure civili opus, de damno, noctmento, et de
restitutione cum gloflis. anonymum fol. in membr.
matiae hishari declaratio alphabeti palmorum.
de mediea materia ex galeno et dioscoride excerpta
quaedam. opus anonym.
de eadem liber. 
r. moyfis chimchy liber grammaticae hebraicae. fol.
onkelos. 4. in membr.
r. salomonis filii moyfis malguri, domus dei, liber fic
appellatus, in quo tractatus de causa, ob quam moyses
tegebat fuan faciem velo  et quare tabulae legis
inferiptaeerant in vitroque  latere et alia secreta legis
rabbinorum et aliorun his fimilibus. fol. in membr.
commentarius in danielem, proverbia, cantica, rut et
trenos, codex mutilus,
in pentateuchum.
in
               
             

i48
in leviticum et numeros,  
ejusdem velforte alterius rabbi salomonis liber de
medicamentis. fol.        
targum onkelos. 4. in membr.  
index facultatum arabicarum.
a.  
abdoraman jaemi libri 5.lingua perfica, er quibus i. sie
salida de resplandores sobre las buenas costumbres y
dokarina. 2 sie  de xareayde xerin. 3. historia de
alexandro m. 4. historia de mexnum con lyra , et
3. historia del rei beheran. scripti anno fugae. 844.
abn ali filii nephis paraphrases in obscuriora canonis
avicenae,
abdolae filii amed, fili mahamed fper legem et seclam
mahoniedicam, fecundum opinionem buaniphae, live
abuhanipah, tesaurus fubtilis di ius.
abdul abdalla mahamed fili ali, almanach arabicum
verfil,
abdu mahamed abdullafit, de quinquefenfibus.
abenzohar abumerian liber medicus de ornatu et
dispoficione corporis humani. litteris hebraicis.  
ab anizan moyßs, filii ubaid alla, tractatus,
feuepiftola de venenis et morfibus venenatorum animalium
abi alkeimar, viaticum peregrinantium de medicamentis
omnium affecuum capitis differens.
abibecis mahamed filii abmed, cognomiento rais, liber
de medicina ad almanforem regematractatu 6. usque
ad 10, inclufive feritisafuga anno 81 o.
ejusdem liber almansor dictus, tractatus 19. de medicina
comple tens. scripti in cayro.
liber. 2, de correctione alimentorum.  
 per 1. alinanloris feu liber universam fre
medicinam in 10. tractatus completelens.
liber. 2. comprehensoris.    
liber. 3. comprehensoris.  
pars 4. comprehensoris de cura nervorum,
liber. 5. comprehensoris de vornitut
liber. 6. comprehensoris de
febribusliber 7.
liber z.            
libero. et 10. libridici  havid, feu de
curationeuerum putridorum cke. idem liber9er 18.
die implicibus medicamentis, ordine alphabetico.
liber

r
    149
 
liber. 11. feu supplementum partis 11. compre.
henforis.    
    liber 20.
liber 2o.
de fanguinis mifione.
super galeni libros de arte medendi.
de medicina.
pars 18. comprehensoris de fimplicibus medicamentis
ordine alphabetico.
de diligentia adhibenda in curatione affectus de calore
immoderato.
de efu fru tuum ante cibum et alia.
tractatus de alimentis, friptus toleti anno 1503.
abi abdolla mahamed filii selamae filii gaphar, filii ali
algudai mille proverbia, feu gnomae mahomae, ex
alchorano colle ta et aliis illi attributis,
abi mahamed abdollae fili abizeid tomus 2. declarationis
libri di i. introductio ad legem mahomed.
  abi isaac mahamed tomus 2. libri arabici di i; kesfii
valbianu, feu enarratio et explicatio trium zoar
alchorani  
abi vaphid, liber de curatione morborumacapite usque
ad pedes humani corporis.
abita mahamed tomus 2. rerum et parabolaruun, quas
mahoma fecit et dixit.  
abilacen hali, fili ismael, tomus 16. in quo tra tatus de
arabica lingua.
abilacem halifili, aritben fili, ali filii xapher medici
commentari in quatuor libros quadripartiti ptolomaei.
abulcazin aben isaac abrahim de ele tionibus moralibus
et sarracenorum dogmatibus et de quibusdam eorum
hiftoris,
abulalez mahamed, fili abdalaziz fili joseph, almaradifili
alchiat, tractatus de geometria practica.
abul ala fili zohar, libellus de medicamentis tcpicis, cum
altero deponderibus et menfris.
abunezra ismael fili hamed, vocabularium arabicum 
prima pars.
s  abdallos alquarez tra natum de adverbis,
abamies dicta, a quibus dependet omnis syntaxis arabica,
alchoranus integer  in membr. 4.
idem etiam in membr. characteribus antiquifimis.
idem

150  
idem cum puleris charakteribus aureis, quarta pars
alchorani.    
super alchoranum comment. ebuffuhud,
scriptusannoafuga961.  
abu zachariae janiae, fili mahamed almudi resolutio 5q
quaestionun de re medica.    
abutemamin habibu filiauf attai, poemata encomatica
illustrium arabum.  
alexandri aphrodisaei, opuscula quaedam philosophica,
abi okamu damasceno et isaac filio abi huneino
interpretibus.    
alexandri magni. ejus gefta idiomate et verfin perfico,
  ejus historia lingua perica per abdoraman jami.
algazelis de opinione et terminis philosophorum.
ali fili abilharza comunent. super hyppocratis
aphorismos, friptus annoafuga 747. .  
ali filii reduam aegypti, emolumenta excerpta ex
ejusdem comment. super librum de arte kurativa ad
glaveonem.      
  de sirup. acetofo, de teriaca. et comment.
iterun super secundum librum galeni de arte curativa,
  comment. fper artenparvam galeni,  
alati, qui et maymon, fili kaifi poemata, cum comment.
abilabaz hemed.    
ali labazi, tractatus 10. de medicina practica,
algazeli, duo vel tria capita de felicitate.
amunaz filii ali almenzal, de morbis et elorum curatione,
ammar fili abrahin aleuti, historia josephi fili jacob,
quae dicitur  splendor ephod.    
arib fili said alcatib, liber de educatione puerorum
vsque ad pubertaten vtriusque sexus. et de productione
infantium in ventre. et denique de omnibus aliisrebus
ad principia attinentibus.    
aristotelis super logicam anonymus characteribus syriacis,
averroes fuper avicenae cantica.        
comment. fper galenum de febribus, de facultatibus
naturalibus   de caufis, differentiis et symptomatibus
morborum et super alia ejusdem,  
tractatus des teriaca.  
avicenae cantica de medicina fripta anno 728.
cantica universan medicinam continentia, cum
comment. averroes,        
  tra tatus

15 t
  tra tatue de viribus cordis, cum altero de terminister
r definitionibus.
iterum de viribus cordis.        
fen. 21. tractatus, vel lib. 3. de affectibus vteri.
liber i, canonis.
     2,  
  3. et fen. 1. usq. ad can. 24 
capita quaedam de eodem canone.
stiper obscuriora  jus dem canonis paraphrases aben. all
  . . nephis,        
super avicenam abiberis mahamed rafis, vid.nomen.
canon minor.    
praeceptun quoddam ejusdem.
liber. 4. canonis usq. ad fen. 7.
    b,
beheram filii abbafis fili omer filii hav, fper canones
ct leges saracenorum, five de legibus et canonibus
alchoranini.    
r
 
c,  
claudi ptolomaei almagestumacapite 7. usque ad 13
  raeter 9. librun et caput i. libri7. fcriptum anno 1314,
  super quadripartitum abiazen ali.
d.
fr, dominici germani, veni mecum ad mahammedanos,
five tractatus brevis de divinis procefionibus et
incarnatione verbi. arabice et latine. vid. ind. lat.
danitae fuper grammaticam et vocabula perfica et
turquesca,
r e,
ebuffuhud comment. fper alchoranumaprincipio vsque
ad azoaram, quieph dictam, in quo tractatus defeptem
dormientibus, feriptum annoafuga 961.
ebujahjae fili gemma comment. fuper almadunat, id elt,
fuper textum juris civilis arabum,
g.
galeni de caufis et differentiis morborum libri.6. huneino
interprete.
  deisdem et comment. fp. hyppocratis aphorismo,
eodem huneino interprete.
    galeni

l
usa i
galcni ,de  iisdem  et cle locis scripta  mofa
fuga 586.     i
 
     de iisdem eodem interprete.  
    nger eosdem  2613m  averroes.  
    le di eremiis fcbrium libri 3. de diebus crit cis 3.  et
de cri bus alii 3. codem interprete.     i  
.. de  mplicibus mcdicamentisaprimumque adv ultimum
eodem intqrprctc.       ..  . .
..v.. dq iisdemalibro 6. usque ad ultimum eodem iu.
terprete.
 ..  de  compg tionc medicamentorum fecundum gencra l  
ber 4. j. et 6. eodem interprete.   
.   libcr5,6 et , ..  .
.  de medicamcn s expertis liber eodem interprete.
.... de sanitate tucuda libri 6. de metodo   medendi li.
bri 14. cum expo rione mufac. et ex libris de ali
 e
, mentis   ct ümplit  bul liber exe qm  eadem mufab
interprete, . . ,
..  de temperamentis hunelno interprete. , w
.. de iisdem libri j. vel inacquali temperie  un u u. 
etude potentiis , feu facultatibus  natnyalibus libri 3.
. ..,. idem 071118 cum auncjtatjdnjmen  crtjx         i  
.;  de temperamcntis leer nm  eodem meei d interpretq.
... fuper aphorisnlos hyppocratisafragmento libri 4. 
usque ad optimum l luneinq intei prece fcriptura anno a
fuga, 7,  9  ,  
v q .  fk       .7 .
.  comment  m 3. libros prdemmrum hippocrgmsyum 
cum textu ip us, ex translatione ejusdem hunein .
   fuper 6. epidemiorum.     . .  
.  fuper ipfius artem parvam  ali filius reduam. 
...  de ufu partiumalibro g. usque ad  7.  
.  fuper ejusdem libros de arte medica abibecis mahamcd.
ghapher filii mahamcd. a r logiae genetliacae.   . . ii
h
  .     y l
hamed,  lii brahin, liber  c infcriptus   cam nqs dp enten.
dimicnto dil corazou par aque fe pa  een los  qud fe
eva.moran, ordenados en 3;. cap tulos fobx e el
mandamiento  le dar guerra  a los in eles, dio es, el las que no fon
de la seda mahometica. explicando la obligacion a
dicha guerraydcmon rz  do las grandes amenazas contra
los quc dexandc pelear et mueren  n  aber  y otras cofas
x tocantesaene alli mo   cfcx to pol  mano del mismo au 
. tor anno dela fuga 852. .4.  
    haradi
 lv  j
        h  ..  uw u

         
 
 153
haradifp. historiam josephifili jacob carmine turcico.
hyppocratis, coi, aphorismi, prognostica de vi ius
ratione, a re, aquis et locis.
  fup, ejusdem aphorismos ali filius abiharza.
  a fragmento libri quarti usque ad 7. aphorismi,
cum comment. galeni.
  fp. ejusdem libros epidemicorum, artem medicam,
artemparvan, officinam medicam  c galenus. q. n.
i.  
joannes serapionis liberfu compendium de caufis, fignis
et curatione morborun.  
josephi filijacob, ejus historia anonyma.
  eadem per ammar abranin.      
isaac fili azon fili hebrehen liber de qualitatibus naturae
    etproprietatibus alimentorum, ex variis collectus.
mahamed abengebir, teoria planetarum,
mahamed filii cazu fili slen, elgaphicus feu elgaquiphus
vel de curatione oculorum.    
muzae, five moyfis fili abdilae cordubenfis super
aphorismos hyppocratis et galeni.
muzae fili maymon tra tatus de medicina ex hyppocrate
... et galeno excerptus.  
  fuper 14. libros galeni de metodomedendi.
 ,
n
nephis bin aud, fuper avicenam.
quiram abefi musa tarff fuper histor. cubat filii
heraejin regis damafi.
    r.
rafis fragmenta aliquot medica.
  chirurgia cum declaratione omnium instrumentorumad
eandem pertimentium, vide etiam in  abibezir
mahamed rafis,
  s, .
senal fili befar judaei, astrologia judiciaria.
  de eadem.  
  anonyma.
tesaurus linguae arabicae.
vocabularium breve arabicum et turcicum cum
kalendario chaldaico. d
e

154
 
de grammatica arabica variain unum colle i.
fuper grammatican muuti mille verfibus concriptam.
commentarius.
propofitiones universales de legibus et canonibus arabum.
tomus 2. libri ab arabibus di i  goahaz, latine vero
gemmae pretiosae, in quo explicaturjus arabun.
varii tra tatus, seilicet   liber. de itinere salvationis
fper merita calae, seilicet allegatum, feu oratio ad deum
fecundum praedicavit mahona. de dictis fubtilibus
fobre las ventajas de mahomayfohre el parayfy
inferno  de merito sagittandi. liber di ius  splendor
cordium fuper interrogatione filiorum israel ad mahomam,
cum hujus responsione  de moribus et ceremonis calae
et aliquot d ta mahomet attributa  liber de fide in
deum et de buda, seilicet, depraeparatione facienda cum
aqua ad calam et suppraecepta feu mandata dei, et
mahomet  libersientiarum die stellis  de eclypfi et
folgure. liber de humano corpore, de omnibus ejus
infirmitatibus et earum medicamentis et regimine,
historia patriarchae josephi.
historia haividin baxa, vulgo barbawoxa.
gesta alexandri m. carmine et idiomate perfico.
liber de vitis, nominibus, di is et factis sapientum
arabum, five riblioteca virorum illustrium.
de sanctitate maurorum et de ejus itinere liber,
liber de bonis moribus fermone perfico,  
orationes mahometanae et capita alchorani.
libri duo de tuenda et confervanda fanitate.  
medicina teorica cum comment.
liber de colyris et siet, oculorum collectus ex
antiquioribus,
vari de medicina.
chirurgia copioffima, cum delineatione omnium
infrunnentorum,
liber dc qualitatibus et natura fimplicium
medicamentorum, feu herbarum ordine alphabetico differens.
fragmentum de fimplicibus medicamentis eteorum
compolitipne.  
fen avicenae 3. de morbis particularibus. de
febribus et diebus decretoris. de ulceribus et
affecibus externis,
fasciculus undecim fragmentorum exvaris de medicina.
 
liber,

    155
liber, in quo edocetur artificium, quo utuntur pauperes
plebis, qui hispanice appellantur  picaros.  
sup, aristotelis logicam characteribus syriacis.
geographia.  
abanbaitar de animalibus, mineralibus et plantis.
  1.
          index mss, graecorum.
  a.  
abämonis responfio ad epitolam porphyri ad anebonen,
et folutio quorundam dubiorum, five de mysteris
aegyptiorum.  
actuari, fili zachariae, metodimedendilibri 9. rursis
liber 4. et 5. de urinis libri.7. de affectibus etaffe io.
nibus spirit.animalis et de ejus vi ius ratione, libri 2.
et de vulva quaedam, a
  de vulva iterum. . .  
 aeliani, rhetoris praemestini itali, de infruendis aciebus
feu de re militari, cum figuris in membr.
  iter um deinstruendis aciebus,  
  de varia historia libri 14.
  de animalium proprietate libri 17.  
aeli alexameri, de ufu et de facultate partium etc, cum
tralliano,  
aeschili atenienfis, füpplices umfholis,
aeli armideni canitis opfici, medicinae tetrabiblos 1. et
ex 2. sermones duo.      
  iterum tetrabiblos 1. principio caret,
   tetrabiblos duae ultimae.
  de arte medendi interpretatorius liber.
alleinoi, de doctrina platonis liber.    
alexandri aphrodisiaci, in 1.librum priorum analyticorum
aristot. comment.  
  annötationes in aristotelis librum de reprehensionibus
sophifarum,    
  naturalia problemata duobus libris contenta.  
  fragmentum exeorundem problematum 2. libro.
  de temperamento et incremento, et alia.   . .  
  monachi, sermo feu oratio historica de inventione
s. crucis ad quosdam ss. pp, quorum hortatu illam
feripfit, in quavera continetur teologia et divinac
oeco      11on112e

nomiae certa confessio et encomium ad eanden
crucem.
alexandri traliani, de diuturnis affectionibus humanis a
capite usque ad pedes libri 6. de diebus criticis et de
aurium affectionibus ex libro 3.
alexi aristini, explicatio canonum ss. apostolorun et fex
generalium et reliquorum ss. pp. conciliorum jußfu
inperatoris joannis commoni, tomi duo, quorum 2,
folus adservatur.
alifii ifagoge in musicam.
ammoni hermiae, in quinque voces porphyri.
  in easdem  in decem categor, arift. et in ejusdem
libr.de interpretatione.
  in ejusdem metaphysicam.
  metodus construendi astrolabium.
amphuloqui, epic. leoni, sermo in occurfum
christidomini et de simeone et anna et denique de vita et
miraculis basili magni.
  ascetici fermiones.  
  quinam libri vet. et n. testam. legendi funt  ad
seleucun cum comment balsamonis.
anastasi, epife. antiochenfis, collectio divinorum
decretorum, dux vitae dicta.
  de re is apud nos veritatis dogmatibus sermenes 4.
anastafii sina tae, sermo de is, qui in cristo
obdormierunt.
  de pirituali disciplina operumfex dierumfermones 12.
  homiliae in pfalmum 6.
  expofitio brevis feforum dierum.
  responfio ad quaestiones de variis capitibus a
quibusdam ortedoxis fibi propofita et alia.
  alia responfio ad   quaestiones.
  alia ad alteras.
anatomii et nicomachi naturalis teologia pytagoricae
aritmeticae.
andreae, archiepiscopicretenfis hierofolymitani, sermode
humana vita et de dormientibus.
  in nativitate, annunciatione et dormitione b. m.
virginis et in exaltatione crucis sermo.
  in exaltationeiterum et de mundi et hominis
fabricainterrogatio, quot horas christus fuerit in inferno,
postquam spiravit, cum responfione de triginta argenteis
et

157
   
etvenditione christi. de divino sacrificio ed fandmae
liturgiae interpretatio, omnia in vno tomo,
andreae in quatriduanunu lazarum.
  in dominica palmarum.
  encomium in p. georgium martyrem.
andronici, contra pletonem ad befarionen.
andronici, peripatetici, de animae affe tionibus,
deaffe ionibus animae iterum non nihilfimile praedicto. de
virtute et ejus divisione.    
  de mirabilibus aurificiis.
  de isdem fragmentum.
s. antoni, abbatis, cognomento magni, et aliorum,
dedifretione et experientia.    
antoni philosophi, lexicon ex libris s. cyrilli
compofitum.        
aphtoni sophiftae, progymnasmata feu praeludia vel
experimenta in artem rhetoricam.
.   eadem cum expofitione joan. dexopatris.    
apollodori atenienfis grammatici, de obfidendis
civitatibus, quaedam ex ejusdem libris.
apolloni pergaei, canicorum libri 3.    
  rhodii alexandrini, argonauticorum libri 4
  in eadem scholia incerti.
  de dictionum paffionibus.
  grammaticae, libri 3. et genus ipfius.
  de constructione partium libri iv.  
appiani alexandrini, romanae historiae, libri v.
apfini, de proo mis.  
 a                     
arati, de astris et phaenomena cum fholis et ejus
vitaarchetai, philosophi, de divina et sacrata chemia, verst
  bus iambicis.
archimedis opera cum comment. eutochi.
  opera iterum absque comment.
aretaei, cappadocis, acutorum morborum curationis libri
duo  de caufis et fignis acutarum palionum libri 2.
de caufis et fignis diaturnarum paffionum libri 2. et de
diuturnorum morborum curatione libri duo.
aristarchi, de magnitudinibus et patiofolis et lunae. .
arifteae ad philocratem de 70. interpretibus. vid. in
biblioteca principali.
aristidis, quintiliani, de mufica lib. tres.
aristidis, rhetoris, sermones varii, 20
aristi
158 s.
 
aristidis, panatenaicus et monodia in smyrnam
prostratam.        
  de urbano et fimplici sermone.
aristophanis, poetae comici, plutus, nubes et ranae cum
fcholis.    
  ranae.
aristotelis stagiritae, peripateticorum principis, opera
seilicet.
  de interpretatione cum commentar. hermiae.
de eodem libri 2.
praedicamenta
categoriae.
categoriae cum expofitione ammoni,
in easdem paraphrases incerti.  
in easdem davidis philosophi expofitio.
in easdem comment. porphyri.  
priora et posteriora.
  priorum analyticorum lib. 1. cum comment.
alexandri aphrodisiaei.  
priora et poster. analytica cum expositione philosoponi.,
eorundem lib. 1. fine comment.
priora et poster. analytica.  
    phyficorum.
phyfica cum paraphrafi incerti.    
phyfica aufculatio cum fcholis.
de naturali aufculatione libri o to.
de eadem cum expofitione michaelis pfelli.
phyfica et propria philosophica et parva naturalia cum
expositione teodori metochitae.
de coelo et mundo et meteorit.
  de coelo.
  de eodem libri 4.
  meterologicorum prinus cum expofitione joann,
philoponi.    
        anima.
  de anima.  
  de eadem libri 3. cum argumentis fimplici  adhaeret
fragm ntum ex eadem.
generatio et corruptio.
  degeneratione et corruptione.
  de isdem libri 2.
 
 
topico
159
  topicorum.
  topicorum libri o o.
elenchorum,  
  reprehenfiones sophifarum.
  eaedem cum expofitione ephefii.
  eaedem cum annotationibus aphrodisiaei.
  parva naturalia.
  parva naturalia cum expofitione teodori metochitae.
  de memoria et reminiscentia liber unus.  
  de senfu et fenfibili somno et vigilia liber unus. de
insomnis unus. de diuinationep. somnum. de
longitudine et brevitate vitae. de juventute et fene eute.
de vita et morte. et denique de coloribus.
hftoria animalium.
  de motu animalium liber et de corum partibus libri
quatuor.
etica, politica et oeconomica.    
  etica cum paraphrafi incerti.    
  etica ad nicomachum, cum paraphrafi joan.
cantacuzemi.
  etica ad nicomachum cum paraphrasi pachimerae.
  eticorum ad nicomachum libri 1o fine comment.
  in eosdem paraphrases. joan imperatoris.
  exisdem libris fragmentum.
de rhetorica.
rhetorica ad alexandrum. .        
de plantis.
  de plantis libri duo.  
de virtutibus.          
  de virtutibus.  
  ametaphyfica.
  metaphyficoruma1.vsque ad 13. cum gloffmatibus,
  metaphysicorum paraphrasis incerti.
  eadem cum fcholis hermiae.
arist xeni, harmonicorum five de mufica libri 3.
asclepi, philosophi traliani, scholia in, 1. et 2,
aritmeticae nicomachi.      
  scholia in aristotelis metaphysica. o
    ,

me
n jltanzaliig archieplfcopi alcxandrinl difputatio  ini
blicaena fynodo contra arianos.
.  iterum in fynodo micaena nialogus contra ariumj
lipiltolae ad serapionetii spifcopum et ad ammum soli.
tarium cum.altera de. g. hlicaena fynodo. confemo
 cjej, quani julio pontifici exhibuit. oratio in symbm
lum. lit denique de spiritu sandlm  
     de pluribus et necelfariis qrraeftiohibus. quae in factis
  ,  jcferjc dubiae funt ad antiochum archonitem vita ferum
dae syncleticae. ne fanais beiparae oel mo, quando  e
v nit cum jofepho , ut defcriberetur in setleherm expo
.  icio in cantica. contra judaeoss ln coma homini
scrmog  et de proditione ,lx  lac. lit  lowa zum in rn.
drbam apoliolunn  
.  iterum de pluribus et incceffariis quaeliionibus etc. vt
  fupra. .
..   argumentmn in  falk 168. .             q
   expofitio in eosdema1. quue ad 49. w l
   sermo iterum abfecunda vci para etc. vt fupra. iit de l .
antonio abbate. .
pp expofitio nici. ne incarnatione vqrbi. confentio
  fecunda synodo mieze me.   oratio ad antiochenos. ne
actamasubllzntia ilii et spyiritus sanai contra
sabelliax108, quod vnus  j c  cbri uß. ln illudz omnia mihi
tradita funtapatrea et memo novit sec. ad joviamnu de
  viele. ln paflionem  etycruccm nomini et alia quam plu.
rima. ut in codicis principio videbis in membra i
  lix iisdem fupra umm  tj  varia et alia.
   de non intromittcndis mulieribus adfacra  dz wiek. l
   advcrfus sraecos. .  
   sermo in fanftam et magnamlparafcevem
   in pafcha ec affenfioncm domini.   .
  spiliola ad ammum monachum cum altera ad
aur finianum et alia ex felliva.
   sjusdem et lipifcoporum. conciliorum lla gumj  pre by.
 x terorum et niaconorum lipillolae et disputationes
fpetftantes ad micaenam synodum contra arianos et alia.
atenaei meehanicae feu de marhinis bellicis.
n auguaini liyponenlis lipifm cle cognitione verae vitae 
avicenab de urinis traclatus optimum      . i
aufolici sphaerica et de ortu et occafu libri duop
 eta biverforum conciliorum cvide infra jus canonicuml
l
1 .
...1.    . ,
  ..
..  ...


 ,
      161
 
               
          b    
               h    
dalli.archi piscopicefreie er ein, er
mento magni, homiliae feu sermones varii.
  idem opus et alia,
  homiliae variae et alia scripta anno 212 in membr.
  homiliae 9. de opificiofex dierum wie hexameron,
  moralia.
homiliae 9.
vero ad diverfos,        
  contra eunomi apologeticum liber nee
adverfiseundem defilio lib. 2.        
  adverfis sabellium, arium et anomaco et homiliae
  de fide.                
  ad adolescentes, quomodo er gentilium
lectione proficiant in membr.              
  historia mystagogica ecclefiafica doarin,  .
sacerdote. sermo de dominica sanaa er regulae
monachorum.         
  de animalibus parabolae.    
  expofitio in jesaiam vsque ad  p 16. inclusive,
quaere in biblioteca principali.  
  in eunden,
  ejusden et d. gregori teologi dialogus.  
  ejusdem et chrysostomide spiritualibu confeffis
feuin  dubitatis, . . . . .
  de vfuris, jejunio et auaritia.                
  ad amphiloquium, jconi episcopum. epitola 1. con.
tinet canones cum comment. balsamois, altera de
differentia  et altera ad diveros, ein epilogo dictorum
jambicorum ejusdem.   . .   .    
bafili, monachi, praepofiti laureae mallinorum. capita
paraenetica ad filium fuum,    
  de vera virginitate ad lectojum melitenem episcopm
. a                         1 .            
  epistolae 72. quarum vndecim ad libanium, reliquae
librorum
 
  ejusden et aliorum beclogae legum.      
bafili, patriti, naumachia.    
befarionis nicaeni episcopi cardin. responsio ad
andronicum et quaestiones de    
  de mysterio eucharistiae, er quomodo domini verbis
maxime perficitur et confecratur,  
  ad georgium gemestium de quibusdam quaestionibus
aristotelis, cum responsione,                
plüers reisen,    
pro    

  162  
  problemata quaedam. reprehenfio verborum trape.
zunti in  latonem. de quaestione categoriorum.   de
so, quodp.fe fübfiltit. epifolae iterun ad gemestium
et alia quaedam.        
    bibliorum. .    
  pars vet, testam.a 1. cap  geneseos vsq. ad libr.
2. regum.                    
  octateuchus, libri. reg. paralip. esdr. efh, tobias,
judit. et machabacorum. codex cantacuceni in
membr.            
  psalterium aceph.
  pfalmi lingua armenica.  
  fragmentum ezechielis, danielis et machabaeor.
evangelia cum canonibus eufebi et picturis. acta
apostolor. et epistolae pauli.  
  evangelia cum isdem canonibus et epistolis.  
  evangelia cum isdemeanonibus et expofitionibus.
  evangelia, textus folus.  
  evangelia, litteris majusculis, caret principio et fine, in
membr.      
  evangelia p. annum nota antiqua in membr.
  a la apostolor. cum gloffa anonymi in membr.  
   a ta et epistolae apostolorum et apocalyp. cum
fcholiis marginalibus in membr.
  a la apostolor. et epistolae pauli cum argumentis.
  epistolae pauli, in membr.      
  epistolae omnes pauli praeter epitolam ad romanos et
ad corint 1. cod. nmutilus.
  epistolae aliquot pauli et apocal. cum glofis in membr.
  epiftolae distributaep. dominicas totius anniinmembr.
  apocalypfis in membr.      
bitonis fabricae bellicae.  
  iterum fabricae bellicorum instrumentorum et
catapultorum.  
boeti severini, de consolatione philosophiae libri v. cum
expofitioneamaximo monacho plamude ex latina in
graecaum linguam verlore, cum ejusdem praefatione.
c.  
quinti, calabri, paralipomena. homeri libri
14christiani, de stabilimento auri, de divina aqua et quot
fint ejus species generieae, et quifint titani et quaedam
  horum
 ,
 


163
 
 
horum fint nomina, et synopfis quaedam reden, ratio.
nem praedictae feripturae.  
ptolomaei constructionis matematicae libri 13.
geogra  phicae constructionis libri 8. apotelesmatum ad
sirum libri 4. de 36 decanis et fellis, quae juxta illa
  oriuntur, et de tropis. liberdi ius  fructus 
opiniones motuum magnitudinis et latitudinis folis et lunaie er
reliquarum planetarum. libellus de motu flis er die
ejus elevatione in vno quoque die fecundum menses per
farum. permutationes climatum. sphaerae, quibus
inveniumtur hiems, imbres et terrae notus. vndecim mul.
tiplicationes circulorum lunae et observatiodierun
ejusdem lunae.    
  iter um liber di ius fructus. regulae breves, dev
indicativa. de principalianimaeparte. e.  
  harmonixorum liber 1.    
  eorundem libri cum expofitione porphyrii.
  tetrabiblos cum expofitione anonymi.
  in ejusdem fabricam teodorus logateta.  
clementis romani, discipuli d. petri, praecepta.    
comarii philosophi, ad cleopatrum, de facra arte lapidis
philosophorum.          
constantini diaconi cartophylaris encomium in omnes
san tos.                    
constantini imperatori, porphyrogeniti, et aliorum
imperatorum, novellae. . .
constantini lafaris, byzantini, de constructioner
quorumdam verborum fecundum genera liber 2.  
constantini magni imperatoris vita.
  de eadem eufebius. quaere nomen.
  epistola ad plebem catolicae ecclesiae alexandriae,
cum atanafio.
  fxplicatio litterarum, quae in ejusdem fepulchro
marmoreoinventae funt p. genadium scholarium, q. n.
cosmae indico pleufti, in prophetam david.
cyrilli archiep. alexandr. collectio di ionum exvaris
libris v. et. n. testam. nec non externae feripturae.
  lexicon particulare exejus dem operibus, cum
di tionibus divinaefcripturae p. antonium philosophum.
  homiliarum festivarum tonus 1. et 2.
  quod non oporteat definitam fidema ss. pp. in nicaena
synodocoumovere.       .  
 4,  
       
eju
164
1
 
  
  ejusdem  vel forte alterius  in genefin vel de historis
veteris feripturae cum synopfiparticulari de teologia
et de historia veteri.    
  ex libro, cujus inferiptio est  demonstratio per ea,
quae antiquitus fa a funt. divina oracula sanctis
vatibus patriarchis. de retributione et translatione
judaeorum et gentium. quomodo oporteat credere in san canu
trinitatem et in dominum jefum chriftun, symbolum
et confessio fidei, et qualiter deo ferviendum fit,
  capita decen adversus nestoriumu.
  expofitio in anos et michaeam.
  in habacuc, joelem, malachiam, sophonianu,
abdian, jonam et haggaeum,
  in iv prophetas majores in membr.
  einsdem et aliorum excerpta expofitio in esaiam.
  de adoratione et cultu in spiritu san to et veritate ad
palladium libri 17. per modum dialogi. et
apologeticus pro 12 capitibus, vt fpra ad orientis episcopos.
  de s. substantiali et consubstantiali trinitate, liber
tesaurus di ius,
  et in membr.
   in afenfione domini et de mystico prandio et lavacro.
  interrogationes et responfiones de divina natura.  
  acclamatio ad pilimum jmperator  teodofium. et
ex confutationibns adversus julianum apostatam
sectiones 10. libr. 2.    
  demonstratio de proceflione spiritus s.
  in habacuc, iterum, joel, malachiam et sophoniam.
  epistola canonica ad dominum et episcopos in libia.
cyrilli, archiep. hierololymitani, catecheses
illuminatorum hierofelynis mystagogicae. jrem epistola ad
regem constantium de cruce in coelovisa.
  controverfiae adversus julianum et teodofium
juniorem imperatoren in duobus libris.  
  ejusdem  vel forte alterius cyrilli  homiliarum festis
warum tomus 2.  
constantini manaffe synopfis chronicaamundo condito
vsque ad imperium nicephori botoniati.
d.
damafii, philosophi, dubitationes et solutiones de primis
principiis,  
das

165    
damiani heliodori crisaei capita visualium
argument orum.        
david philosophi in quinque voces porphyriet in ariflot.
libros. categoriarum,    
deastianibi de particualibus institutionibus feu viuendt
rationibus.    
demetri chomatiani, archiep. bulgar. varia opera
elaborata, cum effet chartophylax feu tesaurarius ejusdem
ecclesiae.
demetri chrysolorae sermo de transfiguratione domini
in ejus resurrectione et nativitate. in annuntiatione b.
mariae virginis et in ejus dormitione. gratiarum a io
ad ipfam. de magno demetrio et de unguentis. et
denique de s. chriftlifepultura sermo.    
demetri cydonis sermo in annuntiatione b. m. virginis.
  genealogia chrifti.    
  disputatio de spiritu s. inter graecos et latinos.
demetri phaleraei deinterpretatione.
demetri trideni epino ma five confideratio.  
democriti phyfica et mystica.  
demostenis ateniensis rhetoris oratio de foedere
allexandrino  fragmentum orationis de rhodiorum libertate .
et adverfis timocratem cum argumento,
  orationes,
  orationes 10. cum argumento.  
  orationes 19. cum argumentis libani et quorundam
fcholis.
iadochi, epi, photices cypri, definitiones de virtutibus.
  afetica capita centum.
didymi alexandrini de marmoribus et omni genere
lignorum.
diodori siculi, historiae bibliotecar. libri 15,
demtis 6. 7. 8. 9. 10.  
dioniscaffii, nicaeni, epitome romanae historiae, quam
in compendium joan. xiphilinus redegit, imperia 25
caesarunapompejo m. vsque ad alexandrun matueae
filium comple tens.
  iterum romana hift. a cap. 37  et imperfectum 
vsque ad 58.
dionis prufi chrysostomi rhetoricae exercitationes.
dionyfii afrij alexandrini in lycophonem v. nomen,
dionysi, halicarnafiaei metodus panegyricorum,
   
or 

66
  orbis defcriptio. epitome de compositione nominium,
problemata de rhetorica; et de quinque diale
eistratatus, in quibus ostenditur, unde et exquibus diale ici
ortum habuere.  
  de tineididis proprietatibus.    
d. dionyfii areopagitae de divinis nominibus. de coe ,
leti et ecclesiastica hierarchia et de mystica teologia
ad timoteum epife. ephefinum. et epistolae variae
10. eum prologo in eundem  di ionum explicatio et
fcholion in menbr.    
b. dionysi, archiep. alexandrini, epistolae ad bafiliden
episcopum de diverfis capitibus, de quibus fuit
interrogatus, quibus responditp  canones quatuer. fol.
dionysi corinti fricani orbis descriptio et de 12
ventis, cum alexandrino.
  iterium descriptio orbis cum expofitione. cum eoden
alexandrino.     ,  
dionysi, tracis, erotemata five interrogata grammatica.
diophantis alexandrini aritmeticae libri 8.
  iter um idem cum expositione maximi planudis.
dieforides de materia herborm  de animalibus, oleis,
arboribus, lapidibus, vinis, er de omnibus eorum
speciebus. de medicamentis, quae poffuntprodeffe et
nocere. et denique de letalibus venenis.
  opera principio carent.
 
    ,     e,
emmanuelis bryemi harmonieorum libri 3.
  calicae de initiis catolicae fidei juxta traditionem
divinae fripturae et catolicorum ecclesiae
praeceptorum.    
   
  holoboli carmina epytymbia ad comnenum
andronicum, tornicem cum moschopulo.
  imperatoris palaeologi oratio funebris pro fratre
fuo teodoro porphyrogenito.
  mofchopuli colle tanea di ionum atticarum ex
technologia philostratae et aliorum cum additionibus
marginalibus          
  schaedia.      
  commentari in inventionem quadrupulorum
numetorum,
 
phi
r
i6
     
  philosophi ephefini carmina varia pro variis
argu  mentis,                    
  raulis, epistolae tres, ad angelum colotetam 1. ad
emman. metochitum altera et ad imperatorem loan,
cantauizenum 3.
ephesi expofitio sophisticarum reprehensionum ex
   arifotele. 
  in easdem prolegomena.
b. ephraem syri, abbatis, ejus vita.
  sermones variipro diverfis
affumtibus  sernhones lingua armenica.
  de divina charitate.    
  de antichrini adventuet seculi consumatione um
chrysostono. . .  
  de efficacitate demonis, bonum odio habentis, cum
chryfoftomo.
 
  de lapis expropria negligentia, et excusantibus
excufationesin peccatis, cum ejusdem vita.
  de pulcerrino joseph.  
epiphanii episcopi constanti cypri de 12. lapidibus ad
 diodorum tyrium,
  serbin dominica sepultura et ejus defensuadimfero
  et de josepholab arimatia,
erodiani, de regno marci libri
19  de figuris.
erotian lexicon hyppocratis ad
andromachumesaiae abbatisfermones.
  particulare admonitiones ad featre
devirtutibus  demundi vanitatibus  e.      
  den er aliorum ss. pp. monitaet narration  ad
juniores monachos. e
evagri scholastici epiphaei ecclesiasticae hit. 6.
  exeodem capita varia     
  ejusdemäforte alterius evagri monachi 
variarum considerationum, five de fermonis discrimine
capita
54euclidis megarenfis
13. in membr.
  liber i.  
  se io regulae de mufica et jagoge harmonica.
  catoptrica, phaenomena dedomena. .
eunapi sophiftarum et philosophorum vitae,
  euphro
geometricorum elementorum libri

168      
euphrosini magiri narratio 
euripidis, connici, ecuba, orestis, phaenifla,
andromacha, medea et hyppolitus,  
ecuba cum gloßfis,
eusebi caesarienfis, cognomento pamphyli, expofitio in
proph. isaiam.      
  sermo in sylvestrum papam. de dogmate
rabbinorum. et in miracula et sanitatem constantini
imperatoris.        
  de ecclesiastica historia libri duo a a fub
constantino imperat. 30. annos comple tentia, et deejusden
constantini vita libri 5.  
  de martyribus, qui caesareae palestinae fub
diocletiano et maximiano pafli funt, graece et latine,
vincentio marinerio interprete..      
eufati, parembolitae, isminiae et hyfiminiae.
eutymii monachi zigabeni carmina lugubria de anima et
norte. principio caret.    
  in prophetam david et expofitio in psalterium,
  panoplia ortodoxae fidei. in membr.
eutochi, ascalonitae, comment. in 1. et 2. archimedis de
sphaera et cylindro in circuli dimensionem. et in 1. et
 
2. planorum aequiponderantium, feu contra gravitaten
planorum.  
eutali praefatio ad pauli epistolas.
        f.  
francisci roccabertini dialogus, in quo de gloria militaris
. palmae certatur  graece et lat. cum praefatione ad
regen philipp. 2.  
    g.
cla. galeni pergami medicorum principis, devi ius,
ratione ex falubribus praeceptis  et de febrium digmotione
et cura.        
  ex libris, in quibus de omni morbo agitur, quaedam.
  synopfis ex libro fimplicium medicamentorum, et de
alimentorum facultatibus, de quibus agit in 2. c.
expofitio in hyppocratis librum de succis de fimplicium
medicamentorum facultate libri 5. de urinis et
fimplicibus fecundum speciem fermo fxtus, imperfectus, in
membr. ,              
  cla.

l
 x
g ,k se
x
l
clagcalleni dei urinit iterum ne ifueeidopeiz medicamenta
animorum facultatibuy p ..      
    ln klyyyoßraxjßkxygpq jcgn et aphorism expofitiog
 . .. ln proguollieon icexum,...  j . ,    s
   .  8an  tomatum libri 6, ace br stcommenltr in
l lyppoeratis ibrum. de vielus ratione nun uu  morborum feu
t adeptifanah jl i   . g ,
5   de mufculis et eoruin motu et biffeaio initium ne .
. ouibusp venis et diffeaione mum,  arteriaruin et nervog
 ,rum, in membr.. ...   g
.37.7 guitar ufus obfervationil pulfuumh oq pugnatum
differentia synopfis. ex eodem et manete.  t ex libris
jdc ufunplicium medicamentorum faeultatel ex.libro de vaga
  fiis utomin et ex alio de eorum cauflm lit denique ex
libris de isymptomatumodifferentia scclogam
studentii philofophh  com 011w introdudim  
gennacliilseholariil patriarchae conftantino . lixpofitio
p klitterarulms quae juventae funt in kei.1 cro.,m8rmorco
conftantini m. in quibus agitur de tprincipio et iine
limperii lsmnelis ee de famigerato et mo..   pp
.. . ork tja, quam praelegit populo ejus patriarehatu poli
milfam in sanaorum apoflolorum templm  pomoc lo
dijudicandae fint divitiae operationesr et in quolintf de
rojo a ad quendamp orationes ad nominum ,lt  dm
,e ,cin wow et ejus s..m.atrem.y ne humana cmmi genau.
tione fer po. l  2. zermooc, adverfus pletonem milk o,
cum adhuc  iv ern, ex habitatione charlianiti mtalcaptir
vitatemzcontinet . reprehenlionem cultus plurimorum
beorum graecorump et optimum opus de veritate fidel
lit alia adverfus eundem pletbonem. indenique ex
rrhomae aquinatis libro de effentia et efle
p    sjusdem et sanaae cum eo congregatae synodi ad omnes
r metrapolitanos et papam spiflrola circulariso ,     .
ceorgii archiep. nicomedian sermo inam. virginem
et in illud joannis   nada 1c juxta crucem mater ejus dzc.
lit in daniele n.  ze in canticum trium puerorunu
   . argiopolitani lipifcopil sncomiaftieus fermo in
expertes col yore  et quapropter in s. scriptura hujusmodi
celantur. et de hiel quae äicj, vel non dici poffunt
seorgii chaerobofchiil deizrrropim
g de  flamme  ck.  
ceorgii

176 f
 ße wii etenim itenmiamos rm graeci  xp  c tiolanr  i
 wat um ex prrfxa impo arprum    et synop s mm
enim de ur n is cxpo t  welt  con  medendi ar t .    
.. chryfococcac. hapdici , ,exp  tivpcr wife pen in regni
,     la   ex  zw ii ronomicm , et metodm con cicnd  h oro . 
. five altrolabium.           
. .. chi 1, dl monoribull argu intim  ct o zl itr lfalatii
. cammini  ita i. . , v
av  jen  ße  ohrii libri  zum  demum umam tive
. chronographia.        
ä. de anima; mmimamihfborphmmimminebgoz
. rum palacolognm, ec fer mo  anmmr atioue b.m. .  
.    prolcgomgna in logitdni et l   lofophia i  ,ari bti ct
h
wa in libros analyu corum, de anima tii et  ww
de imagine c t parte praecipui  wiki ac.   f  
  ,exhomiti o pro pace et auxilio ad  kette 11;  orationes
treblplorentiae habitae ad syn du u .trient  11m1 pro
 eag  dem pace. et argument tio graecorum cum latinomm
   foht oh  .     .
f metto lim xi corinfh , con ru ibne. .
.     monac igichartophylacis fjohhantinop eccl e agchro 
  oicon, in m mbr.  
i  enco h  n x  in pracfentat onem 3 . maria  in tempio.
xx     pach im  rae , roman c hi odac l bri  2. .
g  in univerfam ariitotploticam et utramque
philofophiam epitomc.   
logica et philofophia.   t  
paraphra l in libro  amicorum ad nic oniachum.
dc me ch n ta. cap. nep h
  , in qusedam ejusd ari ot.  
paraphrafis in areopagitani. i
  presbyteri ca  fareac cappadoci, de ng. ss. kk. nis
caeno concilioad  entibus ; et de genis ejusdem synodi
. ad defhuendam arii  jack  in, in quibus particularilr m
narratio de vcon antino imperatore.
  trapezuncii,  fx gage in magnam ptolomaei campo.
 tioncm.  
.. in  law wm.
.. contra  ita eco. .ä ioannem.
llllll
. germahi patr archac   on antinop. scrmo in b. mariac prae
fentationemin templo etin ejus dormitioncm et alia
varia.
. i . d. gre
  
 k


rn
l . etcsorjimw uwj conftantinop. patriarcliae . regnat
mento fheologl l lomiliae variae cum fcbbliim n
  orationes de lan e, filio et sp. sanftm et apologetieug
in quo exponit cauffas fuae fugae in kann m. in membra
t  sei 1110113. fex. , ,.
 f, sermones 16. cum fcholiistincerti in membr. j.
    oratio de mova dominica et de martyre mamanta.
   zecmoneo aliquot. trbv
rt  . in ljafiliunn ,  q  .   i
  orationes variae. in membra , .. ;  2   
   lyj üo accäuae ad magnum hafiliunn .  . z     
    lyjlwlae 84, ad diverfos. .  .
  ln illudz lit faaum  fix 1 anno, in quo mortuus ell
ke  oziam dit quod neque mol org, neque elementum
rvunum praetermittereoportet infcri ill iua ln reliquum
  äiäum    elevatum eit eorioiziaernillud z li filius vei
r   c8, mitte te  kei  71x11. lii illud     dimiferitis hominibuo
dieta coi uini et pater vellei de ln illudkz vol 87111;
perbis nam in illudilimile eftregnum caelorum
patrifatuiquss equi exit yalde tua 1c, et alia. l   v
  quinam libri y. cc  ut  felix menü legendi funt ad
,e sgleucium .     . . i ..  
   ejusdem et petri bifpiitatiol
      myfreni oratiocatecheticm in membn
  eadem et devopifjci o fex dierum ad petrum spifcopum
sebaftian .    d  
idem opus et complementum l lexameri safnlil
idem complementum et de anima et in scclelialtelm
de anima iterum   t . ,
ln infcriptionem  h  worum. a  ,
ne opificio fex dierum iterum ad  sptm sebaniae    lo  
miliaede lieatudilibuso in orationem dominicam inde
divinitate filii et sp. ian qi.  .ln abraham et alia.
a ln laudem proto martyril st hani.  ln vei
apparitionesj elit in illuclzl lic eft li ius meus dileaus  ice,
g  inveandem laudi mi etlfepulcrum chriflit  
    .kanäez sanai martyris lrheodorl
  vita ct miracula l . gregorii fhaumaturgh
    zyi olaaä lutorium spifcopum. cum comment.
88  famonis.   i    
  . presbyteri caefareae cappadoc de vita nt gregorii
 kb 0103i in mcmlm
x     l . 6te
iir
lllll

172  
d, gregori sermo in hyppoeratem dei jesu christi.
  papae, epitolae duae ad leonem isaurum imperato
rem de veneratione san tarum imaginum.
  monachi, compendiarium philosophiae.
  palaman. archiep. tessalonicenfis, apologia brevis,
adversus eos, qui existimant, duos deos oftendi, ex eo,
quod sancti vocent non folum deationem nullam
generationem habentem, fed divinitatem st. spiritus donum,
cuideus inelt. et alia notatu digna et contra barlaam
et acyndinum.  
  ep. tauromeniae siciliae caramei, homiliae
variac,
 
h.    
heliodori philosophi, ad imperat. teodosium de mystica
arte, carmine jambico.      
heraclei, ephefii pontici, allegoriae in ea, quae homerus
de dis differit, et impugnationes adverfuseos, qui
adverfus ipfin blasphemabant.      
hermiae philosophi, in phaedum platonis fcholia.
  philosophorum irrig.
hermogenis rhetorica, fcholiset ejus vita.in membr.
  de rhetorica liber 3. et 4. cum expositione ioan.
doxopatris.
heronis alexandri de re militari.
  varia de geometria dkc,
  de mensuris.  
  definitiones nominum geometriae.
  chirobalitae extructio et proportio
  pneumatica et automata,
  poliorcetica.  
hesiodi, opera et dies, cum fholis. procli platonici
diadochi. item teologia et appis cum fcholis.  
hesichi presbyteri hierofolymiani, de virtute modefiae
ad teodutum fermo vtilis,
  de resurrectione christi fermo, et quod nulla fit
contradi iode his, quae de ea evangelistaeferipserunt.
hieroclis, philosophi, comment in pytagorica dica.
hierotei, philosophi, carmina jambica de lapide
philofophorum.
hyppocratis, phyficorum principis, aphorismorum
sectiones 6. cum expositione,  
   
hyppo 

     173
hyppoeratis aphorismi et prognofica    ,
  d  infomnis.  
  de victus ratione in morbis acutis, five de piana, cum
expositione galeni. vid. galenum.    
ex hyppolititebaei five tebani chronica de s. deipara
quaedam.        
hyppoliti epi, romani et martyris de confummatione
  et de anti chrifto. et expofitio in danielem
quomodovidit regna, et defecundo adventu.
homeri ilias cum fcholis. in membr.  
  ilias cum paraphrafi tzazae.            
  ilias iterum.  
  ex odiffaea.
  batrachomyomachia et gallomachia.
honori imperatoris, epiftola ad arcadium imper.fratreu
fuum.      
hermiae sozameni salamini, ecclef historiae librig.
i.
jamblichi chalcidenfis de pytagorica seca libri 4.    
  de eadem et introductio aritmeticae nicomachi, quae
continet praecipuos libros verae aritmeticae.
ichmilatis fabulae et sententiae.    
joannis archiep. teffalonicenfis, quod nulla fit diffenfio
neque contradictio in his, quae de resurrectione christi
evangelitae scripferunt.  
  argyropili folutiones dubiorum et quaestionum
quarundam, quas ab eo petit quidam philosophus et
medicus cyprius. . .  
  bechi patriarchae constantinop. paraphrasis in aristot.
libros eticorum ad nicomachun.    
  adversius kegem saracenorum apologiae 4. et adverfils
mahometem. libri 4.
d. joann, chrysostomi patriarchae constantinop. sermones.
  homiliae variae. in membr.    
  homiliae 26. in genefin. fol. in membr.
  in eundem homiliae 36. in membr.    
  homiliae paraeneticae et expofitiones evangeliorum
et ex psalteris quaedam.
  sup. vet. testamentum homiliae. in membr.    
  proffte christinatalitio stin susannan,
  joannis

m . ,  
jos mia  de jejunia et .kee oofj  k m    
.. de patientia et gratiarum aaionm et quod non jk 
oporteat lugete mol max, potimmum quando opin i im;
maeulatique ex hac vita ttranfeann lnde ireliaum in
,  lchaenjj. et quod cum metu ad divina miferia aceedene
dum lit.  ln adfcenllonem nomini et in joam zdv auge.
v lium l lomiliae ll.  ne samaritana et quomodo interi
pretetur meflias et alia. in membr.  
..  de patientia iterum gratiarum adione et quod non
oporteat  qq. . . .  
.. ln annuntiationem s.m.contra  arium in saneh pafchaa
tis fenum lnsadfcenfionem chriftl ln sanaam leo.
teco cm. ne samaritanaetquomodo interpretetur mefa
tiam ille martyrum corporibus fepultis prope reliquial
 1  haereticorum et alia. e    
  jterum in pafcha et adfcenlionem et de martyrum
corporibulvfepultis  c iiomiliae de lo. virginibus et in
introitu jejuniorum ne exilio miami. ne bonis etma w
  lis foeminis et de arida ficu. .
  homiliae. iterum , de lo virginibus.  ln srphilogog
iniumlevcauiidico spifcopum faä mm, et quod profpieero
rebus communibus nihil neque gratos nos neo reddatj et 5
quod  elise  cet ad tdivina amysieria accedere terribilem
. mereatur punitionem. ln pharifaeum et publicanurm
ln judae proditionem. chrilti pallionem et de iniuriarum
memoria ln illudtlofer, fi poflibile ea , tranfeat afme
dic ln introitu jejuniorumj exilio adami et de bohi et
  malis foeminis.     . i .   ....
  l lomiliaea iterum. de ro virginibul. ne divina con
verfatione et intcrpretatio orationes sec. ne pocnitentia  
. et de seraphimz fine caret
  ln pharifaeum et publicanum iterum.  
    ln judae proditionem. chrifli pallionem ne injuriaa
rum memoria et quomodo oporteat ad immaculata my..
. heria accedere ln pentecoliem et alia. cum  two,
  ln filium prodigunl  ln introitu jejuniorum sxilio
adami de bonis et malis foeminis. ln occurfum chrifti
nomini lnillud apolioliz molo vos ignorare sec.  de
paenitentia virginitatej temperantia et de animae
 ilme jo membr. .    
   lix homiliis de falfis magiliris quaedam.    
    ln saneta ffheophania et in journ saptilhn  
 joannis
. .
l,
.. 

..  .

 l

 ,7 7, 

  .
y
,   xu  
joannis homiliaxpi ghrhadwm praepo uumkmpnu;
..  ame 11,4   tibi mietet  f fpirinnalis do rinac anoncm ad
l  .  lamgorumque, qui cum eo e  ent, utjljtauw.4 u  .3 .1
   in parabolaln illius, wi. debebaqdecem millia
talemo.   .. gum, et centum denariazrepeiehan r  lite quodiomni pecca
toinjuriarum memoria  motiv  jez et aliaxaria,  quorum
,vcpta lpgus in principiq odixiapatct.  , w
g magnum varia etgin job.. , m i..   ;
.5    in,il, lud  lfaiae  vidi nominum  sek mem, fuper ro.
lium sec. , , v 1. .3 . ..
  merwit varia opnfmla, five opemm
compleaengv quorum index incodixis initio apparetn . .  .  
.  moralia, quae tradidit in  ne. nominatum  in pauli
u
, epi olay. . . me ua 2    ita  mf  a ,
  .
  m in, woo edv. et de peccatis perfeda um
monachorum.mako  im fermo et oliv. , ,   i ,
s  .. sermo paraeneticus in exeuntes cum imaginibus,
i veluti ex perfona metropolitae. . m   me . ,    
w .. adfverfun graecos ecin .san um mnrtymln babil am.
  opera varia. in membr. vnyup  fm
.. i ola ad ru nnm, nominum olympiadmue ad
ge, enetum in membr. mum i vu tum 7,
.   epi olae variae ad olympiadcmeuliqsmm  1  i
 7. comment. in pauli epift  l. ad corints.uolnil..
44, , continent inzmelnbn .       3;;  ,3 b,  .    .
  comment. in fecumdhll ip. pauli ad .cor..liomil.  go.
continent in membra  . ,. . 1.; . mm  
v . in aliquot ejusdem mali  .cpi  olau .. . vv; ,   . .,
   ln joan. evangelina  homilia  64. ex  qujbuo .äcf une
 zoimnollae. in membr. z     i um . 7
  in mattaeum non  45. vsquead 60. in membr, , a
    in eandem hom. 42. vlquevad 60.    z ,      
 .   ln svangeliagfol  ,  .  . .  .  .
d. joannis  un m liber afccticns  in 30. capitar dim  7
  bums, .x . , .  . ..  , v .y
  lit in membr. . . a,
   ldem cum fcholiis particularibns in  ne, in membr.  ..
   ddamafceni, monachi et pxcsbytcri, editio oulmdoxae  
fi ej. l   ia v  
   fadam et de haem bns. quomodo difputandum  t a .
cum saraccnis, et de sanail imaginibusi  
    ia  cm editio et alia opem variae   ... . .l  . .. .; .
 .  1 0.10; ;
j


176
 
d. joannis sermo in nativitate  et annuntiatione b. m. et
enarratio de fan is et venerandis imaginibus, et quam ob
causam ecclefia accipit re am opinionem celebrare
quotannis 1. dominica sanctorum jejuniorum. in membr.
  iterum fermo in nativitate et ein annuntiatione b. mit
. et encomium in chrysostomum.  
  sermo demonstrativus de fanctis et venerandis
imaginibus ad omnes christicolas  ad imperat. constantinum
cabalinum et ad omnes haereticos cum chrysostomo,
  deisdem facris imaginibus alius fermo.  
  sermoencomiafticus in omnes coeleftes potestates.    
  octo echos, idet, o tofoni candnum, qui continent
consequentiam omnem et feriem paracleticae.   canitur
per fingulos dies in orientali ecclefia.    
  ex variis definitionibus fecundum traditionen et fiden
san ae ecclesiae. et ex libro adverfus haeretices,
contra eutychianos quaedam.              
  parallela. in membr.        
  po ma ecclefiafticen de refurre ione, cum melodia.  
  metaphrafis.                        
  logica et philosophia . .        
  de luce, igne, luminaribus, foleque et luna et astris 
de coelo et terra, et de his, quae exipfa funt.    
    enarratio coeli et terrae, folisque et lunae, aftrorum,
annorum et dierum et synopsis in veterem fripturam et
expofitio dilucidiflima philosophiae.    
damasceni, medici, remedia varia. in membr.    
  liber de natura, facultate et proprietate rariorum
medicamentorum. et cum qualibus aliis generibus
conjungioporteat acuta medicamenta et acerbißima ad
imminuendum eorum nocumentum et acutiem.      
  diaconi, epitolae duae.    
  ep. cypri, ex responsionibus ad episcopum diarichi
cabafilam. ,  
  geometrae, carmina, totum certamen martyris
panteelemonis, continentia.  
  grammatici alexandrini philopori, comment. in
1priorum analyticorum aristotelis.
in 2. et fcholia et comment. in 2. ejusdem libri
feclionen, et scholasticae observationes ex libro ammoni
hermae.
  in 1. meteorologicorum. fine
caretq 
        d. joan
rw 

d, joannis expofitio aritmeticae nicomach i. 7     . . a
a
  ex comment. in i. ari or. de anima.   
.. adverfus proclum de aeternitate mundi. böck 11. 
    expo rio metodiea dcfcriptionis a rolabii ufum .  
   de aih olabii uli., ec quid quodque comm, qua  in ode 
fcripta funt , fignificat i . . .
.. . metropolitae eilchaitorum in tabulas magnas  nomo
  admodum earpo tionis, cum pnlcris  gurisp   
 2 encomium in ba lium ,  gregorium ejus rfratrem.  et
  chryfo omum. xci ,
    monachi manlionis s. sabbae etpracfcaimanfionis ta.
bene otanem. scnno, et narratio hi orica de barlaam,
ct joafaph, lio abener, rege indiae, in membr.
ad joan  de monteregio, calendarium de con ciendis ho; .
. rologiis  additamentum roderici de safurtolatint .
  mofchi occurfus feu refpon o ad eos, qui dicnnt, ex
patre fene atque ex filio procedere sp. s, e  oratio in
. obitu  ll .fin ducis lucae notorae,  
  pcdiaf mi diaconi expofitio particularis in ea, quae   x
hapud cleomedem explicatione indigent et de 7. acum
  carmina.
  synop s de dimen om  ec partitione tem ae.
  philofophi itali syx mp s quinque vocum porphyrii.
  expo tio in 2. 3. ec 4. librum topicornm.  dubia et
q folutiones in illud diaum. ars artium et fcientia
fcien jam m ad fmper. andronicum intcrrogantem de diale    .
ca.  de  yllogismorum materia, corum compofitione et
    guris.  de problematibus ex generc. et metodus
rhetoricac breviter explicata.  
  siculi, doxopatris diaij expofitio in hermogcnis x,
  de inventione. ,
  in 1.8  2. de eadem.
   in z, et 4.
  in aphtonii progymnasmata.
.,. stobaei ecclogarum apophtegmatum et monitornm
libri 2. quorum c, naturalia 2. vera moralia continet
in  pen bc.
   wann alium fententiarum felc  tio.
.  tzetzae, paraphra s in homeri iliad.
.. sxposieio in opera et dies hc odi.
.. scholia in oppiani libros de pifcibus.
. imm indigna m . .  

 
,
178
d. joann. variae historiae five fabulae carminibus
civilibus concinnatae.
  in lycophronem.
  xiphilini, patriarchae constantinop. epitome
romanarun historiaruun dionis,
  zonarae, chroniconadictatura syllae usque ad
imerium alexii commeni.
    expositiocanonum anastafimos damasceni ad
refurre ionem pertinentium.
  expofitio in epistol. canonicas, dionysi alexandrini
teophyli, cyrilli, chrysostomi, amphilochi,
gennadii, nicephori, nicetae et aliarum ordinationum
synodalium.
  et in photium.
isaa  argyri monachi, opus novorum librorum continen.
im resaprincipio anni 6976 asiesta escrito 
creationis mundi.
  metodus geodefiae feu dimensionis locorum certa et
brevis. scholium in 1. figuram descriptionis in plano.
erde duodecim ventis, verfibus politicis.
  syri anachoretae ep. ninivae  
ne capita diversa.
  syri taxeoti, liber viaticorum.
  portae in 7. libris.  ,
  de urinis.
  tzetzae, expositio in lycophronem vid. joan,
 tzetzae,
hori pelusotae, epitolae 41. ad diverse
 aelis regis, vaticinium principi et finis ejus imperi
explicatum per teophilum scholarium.
iseratis oratio ad demonicum.
iofephi bryenni de divina efficacia et de luce in tabor
vifa.  quod non fit compofitus secundum quod
operatio et natura in ipso et hypoftafes tres videntur.   de
gravibus praeceptis, nobis impofitis, et quisnam fit horum
fopus  de proceßlione spir. s. de figura crucifixi.
erde idololatria in operibus, cnn p. atanafio.
  ep. tessalonic.ex teophanis, o o echos canonum,
qui quotidie in orientali ecclesia concinuntur.
fl. josephi judaei, judaicarum antiquitatum libri 20.
cum ejusdem vita.
  pinarae, razendyti, synopsis rhetoricae,
philosophiae et parvorum naturalium. de corpore
aritmee ascetica
conversatiotica.
 

, , izg

    ,  
l
ticat iww. geometria,  a rouom a.   et de virium
et pietater      
juftiniani impcr. novellae per leoncm con ant 
bafilium imperatore s collr  ae. mum et
juliani cacfaris de elio imperatore ad salu inum.
  orationes duae. x  
  orationes et epi olac. 7  x
julii epi . rom ni ad d ony um alcxandrinum.
innocentii papae epi ola ad arcadium pro chryfo omo. 
y
laorucudontis lar apcni chronicon cum phyf ologica
difuplma. per prtomc ad imperatorem, caret  ne,
laonici iic u nicola  chalcoc nciyli, hi oria, quo tempore
cocpermt tarcanum principcs. opem eorum
praecluraque gefla vsque ad magnum principem mahomct
libri io.   . .  
leonis arrhiepifcopi bulgaria  elt protofygelii, lipiilolaex
tres de annis et sabbatis. item de defignatione et rufi ram
gio, ele  tionc,  atuct privilegiis mctropolitarum archic;
pifcoporilm.   et de univerfo ecrlr a ico  ram et
ordine, in membra i  
leonis imperatorisj de praeparationibus bellicis. cantum
tionesals vsque ad 19. .    
   de iisdem con itutionis 18, i .
  dc iisdem conflitutiones  l  . 
..... naumachia feu de belio navali    .  
   ejusdcm et nicephori imperatoris de re militari.
   ejusdemo con antini de ba lii imperatorum ex  in i.  t
tutis 5. codice, novellis, coni itmionibusque ju iniani,
erclogae legum et corre  io ad benigniorcm bum mia.;
ramque modum reda a.  . i .  
  vaticinio delconflantinopolitana urbe et de famigerato
et elcdo imperatore.      
  ejusdcm vel alterius leonis philofophi orneofophicon.
ad niceph. imperat. ,
.  iterum omeofophicon. . ,
 3 de fortibus et metodus praecognpfritiva. s. evangelii
 ot pfalteril    gs
l onis, medici, symp s in hominis naturam.   .
leonis rom. ponti cis, epi  ol a dogmatica ad flav anum
 con antinop. adverfus eutychcm et con, qui cum
eofemium.          s  i     
    i leontii

1 zo  
leonti monachi, narratio in vitamet miracula s.
gregori ep. acragantini.
  adverfus iudaeos, haeretieos. capita,
leonti presbyteri constantinop. sermo in mesopentecosten
et de coecoanativitate, et in illud   ne judicetis
secundum faciem.  
libani sophiftae monodia pro juliana imperatore.
  monodia ob templum apollinis, igne confimtum.
epitaphium ad imperatorem julianum. epitolae 168. ad
diverfos cum aliis9tra tatibus.
  epistolae quaedam ad diverfos.
  ad proconflem montium, qui ab ipso postulaverat,
vt feriberet demostenis vitam, et omniuun oration um
ejus argumenta.
  epistolae decem ad magnum bafilium.
  declamationes orationesque.
  tractatus 17 et epistolae 26ad diveros.
  tra tatus 23.
  rhetoricorum progymnasmatum tractatus.
  epistolae iterum ad diverfos.
luciani philopatris opuscula.
lycophronis alexandra, cum fcholis isaac tzetzi.
  et cum comment. incerti.  
libani et aristidis ad achillem confiderationes.
m.,
macrobi, in somnium scipionis per maximum planudem
in graecam linguam verlin.    
malachiae monachi, expofitio in parabolas salamonis; in
sapientiam dicam  panaretica et in fapientiam jefil,
filii syrach.  
marrelimi, expofitio in genefin  exvaris.  
marci metropolitae ephefi, eugenici, de resurrectione.
de terminis vitae ad jidorum. ad imperat. joan
palaeologum dubitantem de latinorum ritu sermones
duohomilia in dormitionem s. macharii coronae.
knterrogationes ad quendam dubitantem. et confessio rectae
fidei florentiae facta, fecundum synodum latinorum
cum chrysostomo,  
  epistola ad ortodoxos christianos vbique gentium et
infularum degentes.      
  marci,
 

18 i
 marci, epistolae duae ad praepositum in s. monte
habitatio  batopedium 1. ad quendam scholarium philosophum
3 itera.    
marci, monachi abbatis, de lege spirituali. epitolaparae,
netica ad nicolaum quendan . de his, qui exiftinant,
  ex operibus justificari.  de poenitential scrmo de
jejunio et dialogus, cum varis.
  iterum sermo de poenitentia.
  depoenitentia iterum et confilium mentis ad animam
 de lege spiritualiet existimantibus ex operibusjuftificari 
interrogationes et respoufionis de baptismo. sermo ad
nicolaum cum altero de temperantia et humilitate.   ,
marci pyri, responsio ad michaelem quendam.    
marini neapolitani, proclus, five de felicitate.    
mattaei blatarae, expositio compendiaria divinorum
r genieurin, canonum et in his civilium
egum.
mattaei, camaritae, epitome in rhetoricae
progymnasmata,  
maximini, monachi magni et confefforis sermo
paraeneticus ad talafium presbyterum cum altero ad abbaten
canonem. cum marco monacho,
  de charitate ad elpidium centuriae 4. cum codem
marco.  
  de varis dubis divinae fripturae ad eundem
talafium capita 65. cum fcholis in fronte pofitis  in
orationem dominicam interpretatio brevis. de divinitate
centuriae duae. de charitate capita 15. et alia.
  de ecclesiastica mystagogia et de eo quorum symbola
fecundum fan am ecclefiam in divina syntaxi perfecta
constituta sunt ad teocharistum capita 33.
  interrogationes variae et collectanea de diverforum
capitum dubis,    
  quid fignificet monasticus habitus  in membr.
  de teologia centuriae duae et interrogationes e. s.
scriptura. cum varis aliis.
maximi planudis, expofitiode verborum constructione,
  in diophanis aritmeticam.
  ejusdem et nicolai rabdae phrafis artis magnac
computandi apud jindos   
maximi tyri sophiftae, sermones 40.    
  jusdem val alterius max. tyrifragmentum de urini.
      melctii

i 82
 
 
meleti monachi, de hominis natum libri duo, et de
anima.
  ex libr  de hominis natura interpretationes quaedam.
  menandri, divifio demonstrativorum.
mercuri trisnegisti, die terrae motibus.
michaelis apostoli byzanti, responfio ad reprehensiones,
quas teodorus gaza in defenfionem aristot. de
fubstantia contra georg. gemestium ediderat, cum textu
ipsius gazaez. dialogs menexenus di ius de trinitate.
  consilium ad fuum focerum fecundas nuptias petentem. 
acc amatio ad jmper. constant. palaeologum, in qua
et confeffo flae fidei fuspe ae, cum altera ad fuuuu
praeceptoren argyropilum, quando coepit docere in
coenonis musaeo . epistola ad pletonen cum aliis 45.
ad alios, et alia.
michaelis aaliotae, proconfulis, chronicon ab imperio
michaelis paphag. vsq. ad michaelis ducae regnum.
mich. glieae, collectio variorum doktorum et
interpretatio historiae divinae scripturae.
mich presbyteri et singeli hierofolynitani; metodus.de
oration is constructione.
mich pelli, in platonende animaegeneratione.
dequinque animae facultatibus. et de francis et reliquis latinis.
adhaerent apophtegmata. de magno anno platonis,
  expositio et brevis fumma dogmatum apud assyrios.
  politici versus legis.
  synopfis artis medicae, continens cauffas et
fignaaffe ionum five morborum ad jmper. constant.
porphyrogenitum.  
  quomedo conceptus fiant 
  expofitio brevis et clariflima in arist. libros de auditu
phyficö. 
  epistolae 10. ad diverfos. oratio extempore de
teologico chara tere ad potum betarcham, de quo, vt
feriberet, postulaverat. explicatio matematicae speculationis
in flatonis timaeum de animae fubstantia et
generatione et alia, ut latius in fronte cod. apparet.
  de aritmetica morali et teologica. de divinis
numeris apud nos. de rhetorica. de fru ura partium
orationis. de characteribus quorundam voluminum.
de mufica. quae fint praetermittenda ad rytmium
scientiam. succincta explicatio astronomiae.
tradit1o

   
 
tio ins 13. parologismis. et alia quam
pluira ccc.
mich. pfelli, expofitio in oracula chaldaica, cum altera
chaldaicorum dogmatum. ejusdem timotaeus five de
demonibus.    
  epistola de aurificio ad joan. xiphilinum  et denique
expofitio in cantica canticorum. varia.
minutiani in hicagorae libro de argumentatione.
  n,
nectari archiep. constantinop. narratiopropterquam
caufamprimo fabbato jejuniorum memoria martyris
teodoris tyronis celebratur. ft de jejunio et eleemosyna.
et cum chrysostomo.  
nemesi ep. emeflae de hominis natura fermo capitalis.
nicandri colophoni, teriaca et alexi pharmaca, cum
paraphrafi euteoni sophistae.
nicandri huti cereirae apodemiorum libri duo.
nicephori blemidae, de proceßlione spir. s. ad jumperat.
ducam lafcarem.  
     in illud psalmograph  lunam et fellas, quas
tu findafi,
  de fide. cum varis.
  de nomine et verbo.  
  introdu oriae in aristot. phyficam epitome, liber 15
  secundus,
  de logica, philosophia, anima et de duobus elementis
exquibus mundus conftat.
  geographia compendiaria ad quendam jmperatorem
ortodoxum. ordo et canon in 13 figna, quae
videntur in hominis aegritudinibus; et de cognitionibus
illarum, maxime de illarum curatione.  
  ejusdem vel alterius nicephori, monachi polemitae 
de logica.
nicephorae gregorae, romanae historiae libri 13et
fermones dogmatici quatuor.  
  interpretatio in syrei librum de insomnis  unde
adveniant nobis, et quibus de his credendum fit.
  adverfus palamae novas voces invectivae et
adverfariae orationes tres et argumento defervientia alia capita.
item orationes nonnullae ex ejusdem rom. historia
depromptac.
183
ni
184
nicephori imper, de exeurfione feu bellico apparatu.
  ejusden et leonis imperat. de re militari.
  ejusden vel forte alterius nicephori, phoeae
jmperatoris novellae.
nicephori magiftri orani alphabetarium,
  expofitio hujus versus. domine, jesu christe, deus  
noster, miferere nobis. amen. interpretatio aristotelis in
prophetarum et apostolorum dicta.
nicephori parriti et proconfulis mytilenaei, carmina
 cilicet caravafiae 12. fecundum quantitatem 12 menfium
continentes sanctos omnes, quorum memoria per totum
annum fit.        
nicetae choniatae, historia ab imperio emmanuelis
commeni vsque ad imperium isaaci angeli. caret fine.
nicetae metropolitae heracleae serronis, expofitio in 7.
orationes s. gregori teologi.  
nicetae nonachi habitationis fudi aetati centuria r.
practicorum capitum. secunda naturalimm. et tertia
gnosticorum cum libro dialogorum. cum marco
monacho,  
  de anima et parafide et de coelesti et ecclefiafica
hierarchia, caret fine.  
  ejusden et aliorum varia capita.  
nicolai artabasdae smyrnae, de numeris et metodus, qua
lepide inuenias, qualem quis numerum habeat in mente.
ex nicolai   historia joan. antiochenus,
georgius monachus, diodorus siculus et dionysius halicar
nafsieus de inidis adverfis reges factis.  
nicolai hyoruffae, proemium in artem fulptoriam ab  
ipso ex latino in graecum fermonem translatum, cum
prius effet chaldaica et compofita ex alis libris graecis  
sparfim jam existens, volumen et judicia ejusdem
art 18.    
nicolai medici myrepfi liber medicinalis ordine literario.
nicolai cabaffilae, die divina liturgia,
nicolai patriarchae constantinop. epiftolae7ad diveros.
nicolai rabdae, traditio compendiaria ex lucidae
computatoriae scientia.  
nicomachi geraeni pytagorici, aritmetica libri duo,
eum joan. grammatici expofitione.  
  idem opus cun quibusdam cholis.      
  eadem aritmetica,

  185
 
naverati epi. opusculum imferfectum.
  eadem eum incerti expofitione in 1. librum.    
  exeodem libro, fragmentum.
  ejusdem et anatoli teologica natura aritmeticae py.
tagoricae.  
nigrini philosophia.  
nilli monachi, ex epistolaribus capitibus et ex spiritualibus
fententisquaedam. de o to cogitationibus capita oao.
sermo de magistris et discipulis.   capita acetica per
alphabetum. sermones et epistolae variae de ascerica
conversatione. schemata et de oratione capita 53.
  de oratione et meditatione asketica capita 137. de
exercitatione spirituali et teoria capita 4o4 et
apophtegmata varia. cum varis.
  afteticus liber de philosophia  caret fine.
nilli metropolitae rodi, de lapidum virtutibus.
  ,          
 
niphontis epi. vita. cum variis.
 
nonni pannopolitae dionyfiocorum librorum 24
inferiptiones et duo priores libri, quorum fecundus fine caret.
  exisdem libri 48.
             
numenii de materia.
   
 
                         
o.  
olympiadori philosophi alexandrini fholia, in platon
gorgiam, alcibiadem et phaedonem.    
  lterun in phaedonem.
  in aristotel. 1. librun meteorologicorum.  
  de sacra et divina arte lapidis philosophorum ad
petafinum regem armeniae.    
onofandri platonici, de re militari,  
cilicis libris de aucupio, quaedam de volati.
libus.    
oribaffi medici, medicinalium collectionum liber 24, et
ex galeno liber 25.  
  compendium oratiomum ejusdem ad fuum filium eulta.
tium.          
ori apollinis hieroglyphica aegyptiaca fermone aegy.
ptiaco compofita et per quemdam philippum in graecum
fernnonem translata,    
orphaei po tae, argonautica,    
i    
or
186
orphaei de lapidibus cum argumento demetri moschi
cherciraei.  
ovidi, epistolae per maximum monachum graece
translatae.
p.
palladi, epi. ex brachmanui historia de indiae gentibus
et brachmanibus quaedam.
  de vita et historis ss. pp. ad laufonem praepofitum.
  sophiftae, fcholia in extum epidemiorum,
hyppoct3t1s,
palchi, apotelesmaticae, liberprimus.
pantaleonis diaconi constantinop. narratio miraculorum
magni exercitus ducis michaelis,
  presbyteri byzantini, oratio panegyrica in exaltatione
s. crucis.
  eadem et narratio inventionis crucis,
pappi alexandrini, collectanea geometriae lib. 5. 6.7.
8 cum decimo teoremate in 3. ejusdem operis.  
  ejusdem operis liber 3.
patriti sacerdotis, homerocentra ab eudoxia imperatrice
re te dispofita, five cofre a et ejusdem prologo carmine
heroico elegiaco.
pauli aeginetae, de menfuris et ponderibus
pharmacorummedicinae artis liber 3, 4, et 5. et 7. et figna
medicinakia in feripturas et in materiam medicinalem librorum.
  de fuccidaneis galeni et de febribus liber fecundus.
  alexandrini, de domus dominio.
pelagii philosophi, de facra et divina arte chemifica.
d. petri et pauli apostolorum, praxis eorum rom.
  epi. alexandrini et martyris, canones poenitentiale,
cum galfamonis comment.  
  patriarchae antioch. referiptum ad archiep.
grandenfem five aquilejenfem dominum, quod non fit
recipiendus neque auditum unquam fuerit nominari patriarcham
talem episcopum. et de azymis.
phalaridis tyranni acrogantini epistolae 139 ad diverfos.
philonis judaei, opera aliquot, quorum catalogus in
codicis principio.
f. philostrati, in apollonium tyanaeum sermones octo.
in membr.
  vitae sophifarum.
      philotei
 

187
philotei patriarchae constantinop. troparia, quae fine
dialogi b. m. ad chrifttum, fipplicationem et intercell
fionem ejus continentes  cum pulcris figuris.
phocylidis, paraenefis.     
photi, patriarchae constant. biblioteca duobus tomis
contenta. fol.                
  eadem.                      
  nomocanon in titulis 14. cum expofitione zonarae et
balsamonis.    
  advertus latinos. de spiritus s. mystagogia, et quod
ficu filius ex folo patre optime afferitur oriri, ita spir.
s. ex eodem principio teologico explicatur procedere,
dicitur autem effe fili consubstantialem et miflum per
csulm.
  responfiones ex 38, capitibus amphilochi de
trinitate.   ..      
  disputatio cuyusdam haeretici adversus
ortodoxum de deo et trinitate.  
  et ex ejusdem photi biblioteca fele a quaedam de
grammatica ex procli utili doctrina.
    cum nonio.  
    a ta synodi constantinop. ab eodem congregatae.
  epistolae 48. ad diverfos.        
platonis eutyphron.
  alcibiades cum procli expofitione.
  idem ex crabylus cum ejusdem expositione.    
    phaedon cum fcholis olympiadori.  
  idem et philebus et gorgias cum expof. ejus dem
olympiodori. adhaerent dialogi28.      
phaedon et gorgias cum expofit. ejusdem procli.
gorgias alcibiades et phaedoncum cholis olympiodori.
crutylus cum expos. procli.    
tinaecos cum ejusdem procli expof.  
parmenides cum ejusdem expof
teologia cum ejusdem expof.
opera fere omnia praeter libros de legibus et, aliquot
dialogus.
plotini philosophi, aeneas prima et 2.  
  aeneades mutilatae, cum ejusdem vita p. porphyrium.
  aeneades 6.
plutarchi, parallela, seilicet alexander sertorius   eume
nes  c.
  plutarchi
         
 
     

1ss
plutarchi iterum parallelal .   i       ,   z
c  de animo generationca  
   opufcula aliquot. .
polyaeni. firatagematum libri 8. iine caret 1
    lclem opus et fontesi naxos, fcaturigines et fluvii
uotquot in fe mirabilia aliquot continent.
polybii megalopolitam de variis rebus publicis et potem
i tatibum  
porphyrii quinque voces.
h lfagogm
  in ariftot. calegorias expofitio p. interrogationem et
refplonfionem. ltem ex occalionibus ad rationalia
capita ag. et de abltinentia ab animatis libri 4.
  ne virtutibus.
i   lterumi de abliinentia ab animantibus libellum
   ln iiarmonica titolomaei expofitio.  3 
  ln eadem et de vita plato ü. et de ordine librorum
ejusdem .    
  nemini de vita platonil am
   lntrodudio in ptolomaei quadripattitum
prochori confobrini. protomartyris stephani cum ati.
de  s. joanne livangeliflm  
procli patriarchae conftantl de rrraditione divinae hi.
turgiae.
.. scornium in proto martyrem stephanum
proclii litii philofopbi. biadochi laodicenc scholia in
opera et dies kaiodt
v  lnliitutio teologica elementaliz in platonis l.
alcibiad. et ex fcholiis in ejus cralytum scloga utilis.
iterum in l. alcibiadis.
ln platonir  ki 113mm .
ln ejusdem parmenidem lib. 7.
ln eiusdem rbeologiam liber g. j, 4. et 6,
ln eandem liber 6,   
ln eandem liber 3.
ln eandem übel  1. et .4. cum porphyrim
  ln eandem  
procopii caefarienlis sophinah sellisotbici libri 2.
quo  rum 1,   ne co ret.   .
g  ejusdem bellilibri quatuon
 .  spiftolae z.   
        1lfl
l
iz . liprocopii

189
procopiejusdem velfortealterius procopiepitome ex variis
expositionibus in isaiam.
pyndari, olympia cum fcholis.  
   
    r,
rhodionis, lex nautica,      
richardi, ordinis praedicatorum, adversus leges
sarace  in orum,    
roderici de pafurto, vtile et neceffarium additamentum ad
kalendarium joan. de montenegio de conficiendis
horologis.
rufi ephesi, appellationes partium hominis.
         
  s.    
sabae, series ecclesiaficae psalmodiae et synaxeos.    
scipionis somnium p. ciceronem feriptum p. macrobium
expofitum et p. maximum planudem in graec. fermionem
translatum.   . . .
sebasti armenopuli, pro mium de verborum
constructione et lexicon ordine alphabetico cum additionibus
marginalibus.  
sereni antinefi, philosophi, de cylindrisecione libri 2.
severi et aliorum expofitio in isaian
severiani epi. gaballorum, de hom. apellat.  
sexti empirici, adversus matematicos, geometricos,
aritmeticos, aftrologos, muficos et logicos de principis,
naturalibus et moralibus.  
  iterum in matematicos.
  pyrrhoniorum hypolypos.
sybillinae oracula. r
simplici philosophi, in aristot. libros de anima
argumenta,
sirleti cardin. index fuae bi
diversorum epistolis erga judiciu
sifinnii patriarchae constantinop.
hibens ob caedem nuptiar. prohibitan iam pri
citas nuptias five sanguinis mixtionen. . .
soeratis scholastici ecclesiasticae historiae libri. 7 .
  de apparentibus differentiis quarundan observationum
ecclefiafticarum.          
bliotecae graece cum variis
m de eadem.
synodica fententia
prodem,
illi  sopho.

190
sophoclis tragici ajax flagellitis, electra, oedipus tyrannus
antigon, oedipus, coloneus, trachiniae, philoceti  er
ejus vita.     
  iterun aiaxflagellites, et ele ra cum fcholis.
  idem et oedipus tyrannus, cum fcholis.
sophoni, sermones pareneticiad antiquos monachos, et
capita 1co. didacalia.    
sophroni hierofolymitani, homiliae,
stephani alexandrini oecumeni philosophi, de arte
conficiendi aurum. ,    
  byzantini de vrbibus et populis,
strabonis geographi, geographicorum lib. 17.
suidae lexicon.        
symeonis admirabilis murtis, fermo de die obitus fui.
  archiep. tessalonici, dc ecclesiae sacramentis
capita i.4.
  magistri logotetae seti, ad diveros epitolae,
110v ulm,    
  synopfis phyficorum
  alphabetarium.  
  metaphrastitomi 14. vitas ss, p.totum annum
comle tentes, in membr.    
  teologi historicus liber collectus ex libris genefeos
et aliorum historicorum et chronicorum capita practica
teologica et gnostica   
synesi cyrinaei epi. ptolomaidis, addiveros epistolae 146.
cum glofis.  
  ad diveros epitolae 14.
  ad dioforum in librum democriti, tanquam in
fcholis.  
  oratio adversus andronicum et calviti encomium.
syriani philoxeni, de rationabiliter dubiis in arift. libro 2 
metaphyficorum. consideratio dubiorum aristotelis ad
scientias vel numeros 13 et 14 librorum metaphyficorum,
cum aliis ad libros de providentia conducentibus.
   
 t,
 tarafi patriarchae constantinop. epistola ad adrianum
papam de iumponendis manibus ad acros ordines, propter
pecunias eum balsamonis comment.   ,
talafii libi africani, der charitate et temperantia et de
mentis conversatione centuriae. 4.    
  temisti

191
temisti sophiftae, explorator five philosophur 
teocriti idyllia cum cholis,
teodoreti epi. cyri, expositio in cantica canticor,
  in 12 prophetas.
  in isaiam prophetan.
  ecclesiastica historia.
  eranista feu polymorphus adverfus haerefes libri i5.
  ex libro de providentia, de opificio five de
constru tione corporis humani.
  praemedidatio in psalmos,
  in ofiam prophetam.
  de amantium historia five acetica conversatio. er
de amore divino.
  curationes graecanicorum affe tuum libri 12.
teodori fratris teophanis, pro irreprehenfibili et mun.
da christianorum fide, contra eos, qui existimant, nos.
idola adorare. fol.
  balsamonis, expofitio in photi nomocanon, et in fa.
cros apestolorum canones, et in diversa concilia
generalia et particularia, et etiam in diverfasss. pp.
epistolas canonicas.  
  epi. caror. abucarae, opuscula varia, quorum index
in folio 1. codicis apparet.
  de christianorum haerefibus fholia.
  epi. edeflae, acetica capita et praemium
informationis.      
  gazae tessalonici grammatic. libr. 4.
  adverfus pletonem.
  grammatici alexandrini de prosodis.
   heracletae et aliorun expofitio in ifaiam.
  logotetae metochitae, opuscula varia, quorum
catalogus in primo folio codicis.
  matematica. comment. in magnam ptolomaei com.
pofitionem. qualis fit ufus explicationis quorumdam
capitum, perqueri frequenter ptolomaeus astronomicas
enunciationes et matematicarum demonstrationun
argumenta excludit.  
  expofitio in aristotelis phyficam, propriam
philosophiam, et in parva naturalia.
  sententiolae fignificationes.
teodori meliteniotis, ex prima astronomiae tribiblo,
five calculorum collectione.  
teodor

 
w
192
teodori metropolitae niceae, epif, 8. ad divers.
  praepofiti studi, ferno deäsan i crucis.
  cum chrysostomi cateehefis ad difipulos fuos. et
ejusdem testamentum. jambica carmina in varia
argunenta. et defcriptio habitationis studi, cnm vita
ejusdem teodori. in membr.        
  prodromi expofitio in moscopuli grammaticam.
  tetraftica jambica et heroica in ea, quae
fummatim dicta sunt, in veteri enarratione fuper hexameron.
et alia finilia in facra dominica festa et in miracula a
christo fa ta.
4., ejusdem et josephi expofitio in psalmos.
  trimitunton epi. de vita, exilio et tribulationibus d,
joan. chrysostomi.
tedofii grammatici, de grammatica.
  tripolitae, sphaericorum libri 3.
  de domibus et de diebus et no ibus.
teonis alexandrini de grammatica speculativa.
  tra tatus in breves canones astronomiae et hare
monicae.  
  in magnam ptolomaei compofitionem   in breves
canones astronomiae et in apotelesmatica conducentia in duos
libros. sine titulo.  
  smyraei, de locis matematicis, qui adlectionem
librorum platonis conducunt.  
  dc musica et in platonis aritmeticam.
  iterum de musica.
  sophiftae, progymnasmata rhetorica, cum variis
le tionibus.
teophani amartoli monachi, chronologia ab annoprimo
imperii diocletiani usque ad secundum michaelis et
teophyla i ejus fili.
teophanis archiep bulgariae, adversus judaeos.  
teophyli alexandrini, edi tum, cum teophania in die
dominica infaret. et expofitio de is, qui dicuntur
catari et alia cum balfanonis comment.
teophili philosophi, primitiae militores. deucalioni
filio fuo.
  tractatus brevis de obftreticandi officio artis medicae
ex hyppocrate et galeno.
  de excrementis et urinis.
  iterum de urinis.
  teodori

193
    w             ,
teophilipresbyteri magnae ecclesiae romanae, vaticinium
explicausprincipium et finem imperii ismaelis ex latino in
graecum fermonemanotario joan. bizano verfum.
teophrasti, philosophi, characteres.      
teophylaci, bulgariae episcopi, enarratio in evangel,
joannis et mattaei,  
  contra judaeos.    
  comment. in quatuor evangelia.
  in b. m.praefentationem sermo.
d  tomae aquinatis encomium five de laudibus corporis
et fanguinis christi ex latino in graecumademetrio
cydone translatum.          
timotei alexandrini responfio canonica cum comment,
balsamonis.                
teodori magiftri de laudibus b. pauli apostoli, encomt.
cum ex d. chrysostomo depromtum.        
  epi. anchirae, oratio in concilio ephefino, de
nativitate jesu christi.
                     
xenophontis rhetoris de republica lacedaemoniörum.
  cyripaedia. in membr.  
  ejusdemuxoris et filiorum vitae.
ypficles anaphoricus. cum teonio smyrne. . . . .
z.
zenodoti philetaeri, de differentia vöcum animalium.
zoroastris de caniculae ortu, et de praecognitione eorun,
quae exipfa contingunt.        
zofimi panapolitae, legitimacomimentaria. de compofi.
tione aquarum libri 3. paraenesis commendatitia eorum,
  quae artem aggredituntur. et legitima scriptura de facra
et divina artefacturae folis et lunae fecundutn epitonen
  capitalem. . . .                   ,   ,  
zofimi tebaei myflieus liber.              
plüers reisen. m index

19 7
. index braun m, quorum autam  ignoranturj oranti
x
maxim, lexicm due im, etikbetoricm
grammatica incerti. i  
grammatica room ml, et de profodiis val ih
grammatica cc khctorica graece cc latine.
lexicon ordine alphabcticm acephal
lexicon gracco larinum. x .
ne synonymis  ex bis, ordine alphabctico et de synlaxl
stymologicum slemcntorum.
bebo eck. ,
spigtammata in arifiotclcms platonemp agatoneml ati.  
nophancm. et oliv.. adhaercnt spinqlae variam
poemata varia.   .. .
spitcta bem mm . 
prolegomcna statuum. pars khetoricah
prolegomena alia.
lipiliolac 1s. ad diverfos.
fli arida
vitae imperatorum , per lyiwmen, a  kalium mque
admichaeleny filium rrheophill caret prindpim
vita intuemini wm,
vita conhaming filii confhmtii
yitas xenophontis. yxorisj aliorumque ejusi
vekvita liermogenim
ne chatis komanorum ad sentiles tomi 2.
timoris incertl .  
matbbmatimh . .  
 nomen  1a, 
ne mladranguli figura caput aedium imdis
ne lunaribus obfervationibus. intcrpretatio sromologifs a
de generation e temporis in 12. zodiaci fignis. afpcam
fulminum et fulgurum de sclipti folis et lunae. vnid
verfalis obfervatio lunae et solis. ne fruaibuh et
ventisa de agriculturm cttdenique de caniculac ortu
prognofticom . f
l  ä  . . i ad l
vr

aa u
.1.
.. .

r
  195
de astronomia et metodus inveniendi pascha,
caluatoria dubia, et problemata, quae cum
proprimetodis unum qubdque confat.    
indica calculatio, cum altera pentari,        
de matematica quadam.  
de telorum fabrica,
de menfiris et ponderibus. in membr;
castrorum ordinatio,
astrologica capita,  
ars sculptoriae.    
phyficae.  
categoriartin, eticorum, phyficorum et metaphysieo
rum paraphrafis.        
metaphrafisprimi libri physicae aufculationis aristotelio
fine caret,
de caelo.    
scholia in 2. analyticorum aristotelis eadem, et in
metaphysicam et meteorologin.  
de arte chemiftiea varii tractatus.
philosophiae fragmentum. definitionen, et animalium
proprietat .    
opufula diverforum philosophorum manu doctoris
ver garae conferipta.
logistica quaedam.
philosophiae fragmentum,
medicae.
 
capita varia  medica.  
antidolus nomine hermes, quae inventa est intaurea
columna literis aegyptiacisferipta in locis abfonditis.
varia remedia ad diveros morbos, et colle tanea
pellorum appäratus ad vulvaeftrangulationem ex diverfis.
nomina herbarum, ordine alphabetico, eum variis ders 
medica.                  
collectanea ex hippocrate, galeno, oriballio, ruffo,
paulo, alexandro, philomeno, archigene, asclepiade,
aetio isaac, et aliis.
ex dioscoride, et aliis, quaedam de medicina,  
de medicina quadam,        
 
  fus

196
r 37us civile.   . . .
lexicon legis, ordine alphabetico, et de menfuris et
ponderibus, in membr.      
lexicon explicans romanas di iones in lege pofitas.
eclogae, et synopsis bafilicorum librorum cum fcholis
ordine alphabetico, codex mutilus. item eclogae
novellarum leonis imperatoris, de momentis five legibus vsque
ad 100 annos, et latinae dictiones graece
expreflaein membr.   . .
oeavus liber basilicorum. . .  
leonis, constantini, et bafiliiimperatorum collectiolegum
justiniani.  
prochyron legum hexabiblos dictum.  
collectio constitutionum codicis, et novellarum adres die
vinas dispositarum, cum paratitlis, expluribus novellis
diverforum imperatorum.
electa brevislima fexaginta librorum imperialium.
r
 
novellarum fragmenta,    
fus. canonicum.
a a sanctae oecumenicae synodi florentinae.
eadem, cum a tis synodi ferrarienfis. in membr.
acta sanctae synodifixtae constantinop.  
acta octavae, five nonae synodi constantinop. adversus
photium, et acta synodi constantinop. pro unitate
sancae ecclesiae, abeodem photio congregatae. w
constitutiones variae concilii constantinop. vt in primo 
fol. codicis apparet. scriptae anno 548, in membr.
liber actorum nicaenae synodi.  
a a septimae synodi nicaenae.  ,  
expofitio fidei fan torum 318. defenforum patrum, qui.
nicaeno concilio interfuere, cum do trina valde
admi  rabili, notabili et falutari.
synodicon anatematizans male credentes ortodoxos.
idem et de variis, et diverfis capitibus fextae synodi. er
 
eadem de prohibitis nuptiis, ex apostolicis
constitutionibus, ex synodis, canonibus, quaedam et alia,
aeta tertiae synodi ephefinae, advertisimpium nestorium,
et ejus affeclas,
acta quartae synodi chalcedonenfis.
 
 
 
  ve 

197
a
,
volumen canon um ss. apostolorum et sacrarum
oecums nicarum synodorum, nec non et socalium, five particu.
larium, et reliquorum ss. patrum, et inter haec civi.
 lium legum. fine caret.  
idem cum expositione joan. zomerae, et teodori
balsainon18.  
alexi aristini, five aretini, et mattaei blatanae v.
nomina eorum.    
sententiae, epiftolae, et synodi ss. pp. ut fupra absque
  expofitione, codex mutilus.  
ex synodis, et legibus, varia de   et
ecclefiaficorum operibus, canones quidam trullanae synodi,
cum bafilii et timotei responfionibus canonicis.
de prima catedra, de poenitentia, de servis, monachis,
de solutione nuptiarum et confenfu; et obiter deisdem,
ut prohibitis, et ut legitimis. de mosaica lege et
diverfae caulae de legibus,  
sedes subjectae patriarchatui constantinop. et interpretatio
synodicorum canonum, acephalon.
metropoles constantinopolitanae sedis, et quot in
vnaquaque metropoli fubjiciuntur episcopatur.
    stromata.
colle ie tarrhaei, et didymi et apud suidam, et alios
paraemiarum compositarum, ordine alphabetico.
deflorationes virtutum, et poemata.
expofitio pytagoricorum dictorum.
parabolae ex militaribus aciebus,
vari diverforum tractatus.
flos virtutum.
                apologiae.    
catechefis judaei cujusdam confitentis, dominum jefim
christum filium effe dei, et b. mariae, et quod post
partum ipsa virgo permanserit.
interrogationes et responsiones, fi
fianum et judaeum.    
interrogationes christianae ad graecos cum alis de
potestate papae et responsionibus.    
interregatio de eo, quod apostolus dicit, quod potenas
mundiadeo ordinata elt, nunc omnis princep  et
episcopusadooliguntur.
ve dialogue inter
chriinter 

lgs
llnterrogationcs scdenaflicaei   .  p ,
argumentatio  neun um, ec haünoruwdraüonecyulu
morales ss. pamum    
fractarum in quo ex auaoritate tum sacr. scriptqrm fum
concil et ss. lk, probatur proccilio spiritus iww a
ka.tre et  ljo.  
sacra siblia. cum ejus partibus .
hiblia. cum ejus parfüm.. a l. cenefeot usque aa
vigenmum  jvc i 2, kegnormm  
u.


uuat eocbuä, kegnorum libri 4. patalip. ssdrqultmfm
. biasl judit. et machachorlgm wei,     .
. pfaltoriuxm acc ph.
ldem  ek none armenicm
fragmcnmm li lechielisl navi us, er machabaeomm
bumm  svangelia , cum canonibus suochii et piauxisz kel.
haerent  lmu ae paulil ct adta apgfiqlorunu  
zyangelia, quae per annum ieguntum cum iisdem cingul
bust ec. cxyo cicme öuühü. mm prima;   a
multum svangelia cum pidurim ,           
.xx ame   nuanßelja, carent principim cum iisdem piam ixl
 umm.   svangelig fine prhmipiel nec fine  literis quusgulisg
. qyatuqr livangelim in mgmbl fcripta amio 522.  
 ka ul j lyjlwlae  in memhxu   
. ,ki uli spiftolae omnea praeter lipmohm ad kwp mq . et
ad corintios primammodex mugilun   
.   pauli ipiholae aliquog cx apogalypfis cum pionynm
fpinolde per npminicas totius anni diflributass antiqua
notas in .neu  br,   .  w   
kgw  ct spiftolae apoftolbrnmdnmcmbm
kug apoftolorum , cum glomsz in membn
aaus  cc lipillolgc apoliolorum. ct apocalyphg eum
schqliis marginalibul in txt mhk. x
ubiqae  hy xx viacomy ecknüowx, cum qrgzqmgntis. caret
l neq    
aaus aponolornm. etnspiftolao pauli cum argumcntit1
ivqucglyplia in mcmbp      
 novum rgnamenzum absque apoenlypm . .
.,      fi7    ;  .         772m


y 199
teologia expofitius, ee pietatis
opera.
expositiodiuerforum patrum in cantica.    
expositio diuerforum pp. in 1.2. et 3. librorum
regnorum et in paralipomenon; adhaerent, esdras, ester,
 tobias, judit et 1. et 2. machab  fine expositione,
earent principio et fine. a  
expositio diuerforum pp. in isaiam.  
expofitio diuerforum in genefin 1. exodum, et in omnes
epistolas tom02. fol. et in biblioteca principali.
fterium expofitio diuerforum in omnes epitolas, et in
palmosaquadragesimo vsque ad 44. et in principali
biblioteca.  
expofitio diuerforum inprooemias salomonis cum vocahulis
jelalmorum, quaenamtraductiones diuinae scripturae er
hebraico in graecum sermonem interpretatae funt, et
quinam fuerint earum interpretes, et quo tempore.
iterium diuerforum expoficio in psalmos, et cantica  codex
mutilus. in membr.
vocabulaiterum psalmorum erdine alphabetico.
interpretatio paraphrastica in ecclesiasticum, colle a ox
nülleno, etlex diuerfis sententis s. maximi,
cumadditionibus michaelis pfelli.
interpretatio hebraicorum nominum, et di ionum
quarundam, quae in diuinis fripturis circumferuntur,
ordine alphabetico. nomina 12. patriarcharum, et
filiorum fuorum, cum eorum dem interpretatione 
interpretatio hebraicorum nominum faeminarum, et fexdecim
prophetarum nomina. de libris hebraeorum,
quomodo ipsos nominant, et de nominibus, et numero. qwid
erat ephod. perquod interrogabat sagerdos deum 
hypotesis in quatuor euangelia.
homilia diuerforum teologorum.
pari et homilia de san o apostolo andrea quando
ingreffus est synop. et eduxit matiam ex carcere
antropophagorum    
sermode joph. opus forte chrysostomi.
homiliae diuerforum, in membr.
praecepta ad vitam instituendam, a uibusdam studiofis
conferipta, qui ea enchiridion appellarunt.
capitalquorundanss. fr. stalia aliorum pietatis per   
 ,     de
 

2oo
de fermentato et azimo pane, de vendittieme domini.
eclogae legis jsraelitia deo datae, et alia pietatis
ooer 3,  
nä animae vtilis ex limonario de   humilitate et
obedientia legitimi filiad fuum patrem.  
de continentia animae et disciplina oris.    
de passione domini, defloratio virtutum, et poemata ali   
quot ascetica          
in euangelia varii.  
sermones diuerforum ss. patrum,    
canones oration um diuerfarum.  
varia pietatis opera, cum quibusdam expofitionibus in
sacram scripturam.  
instructiones et regulae probono regimine homini, ke,  ,
aeolutia eckfalica u ord seiern
eccle  . .   fa ticorum,  
. . .     
menalogium incipiensamense decembris, in quo
le iones ecclefiafticae, ex facris biblis, praecipue propheticis
leguntur pro consietudine in dominicis festilinitatibus
sanctis deiparae, ss. apostolorum, et quadragesimae,
cum verfibus et antiphonis.
menalogium incipiensamense septembris, vbi solemnitas
secundum vnamquamque diem festinitatis ofendit.  
menalogium incipiensa14, die menfis decembris vsque
  ad 21. cum adis, hymnis, et pfalmodis, vbi vitae et
  martyria ss.breuiter enarrantur, in membr.  
fragmenta canonum et witarum, ss. secundum ordinem
menalogi.      
acta et epistolae per capita diuersae, ficut per annum in
diuerfis ordinationibusleguntur.  
canon in ordine menalogii memoriam ss, totius anni
continens.      
horologium, feu horae canonicae secundum ordinem
ori entalis ecclesiae.
euchalogium continens divinam liturgiam
praestantificatorum fantae pentecostes, sanearum dei apparationum,
monastici habitus, et alia ecclesiastica.          
series ecclefiasticae psalmodiae, et syntaxeos totius anni,
cum altera sanctae quadragesimae, .  
               

series

201
series acachini, et canoniparacietiens ad ss deiparam,
cum pulchris picturis, in membr.  
pars menalogisanctorum menfis may et augusti. r
epistolae et euangelia aliquot festiuitatum, um veralbum
et antiphonis. . . . . . . . .
ecclefiaftica quaedam.  
manuale graeco lat. colafine interprete, . . .
officia magnae ecclesiae constantinopolit,          
metodus inueniendi pacham.
manuale, feu rituale ecclesiasticum.                       
pars menologii menis mai et augusti.  
   
hori eccific, er vitae sandforum.
historia ex veteriferiptura. narratio de ciuitate
jerufs, lem. sermo, five expofitio particularis ecclesiasticae
vnionis recordatio pro constantino, et romanis
imperatoribus et de san is oecumenicisfynodis, et
localibus, vbi qualibet harun celebrata fit. in membr.
ex commentario in magnum constantinum de sanctis
templis, quae santa elena hierofolymis condidit.
numerus judicum1jsrael. de regibus hierusalem,
nomina veterum virorum et prophetarum  quot fue.
runt prophetislae.  nomina filiorum jacob, et
narratio in tabella monasterii ss,
deiparae maturae.  
narratio vtilis ex antiquis historiis collecta, de admirabil
miraculo, quando persiae et barbari civitatem
constantinopolim circumdederunt, qui perierunt diuinam
expertviltionen. ciuitas conferuata precibus deiparae, ideoque
quotannis ex hinc camit gratiarum achatifton diepm
nom1mans,
chronologia ab adamovsque ad apostolos,
deferiptio ecclefiae constantinop.
vitae et martyria diuerforum sanctorum, a mense
septembris vsque ad januar.
vita archippi, eufati, et duorum filiorum ejus, arcadi
et joannis monaeti  mariae aegyptiacae, paffiones
mulier, apostoli, barhanae, stephani, protomartyris,
quadraginta martyrum et teodoris de sancto simeone
stylita, alia in membr,  
vita iterum simeonis stylitae, joan. kalibitae, unaeari,
et alexii.
  . . .    vita

202
vita iterium alexi, et conuerfio b. niphontis, epileopi
  constantinae,
vita compendiaria eufrofinimagini eccatonini martyrie,
et san tae euphrafiae, et miraculum fa tum bizanti
vtile etadmirabile.
vitae ss. anatoli, et dauidis tessalonicensis,
tra tatus vari de vitis eremitarum.
martyrium san i stephani, et demetri,
martyriumu agatae leonis praefidio, catanieae, et aliorum
quadraginta martyrum. pro eodem argumento vide in
corydore indicis simeonem metaphaften, socratem
ermian, euagrium, et alios.
carmina in 12. apostolos, in quibus agitur, quomartyrio,
et quo loco mortuus fit quilibet e.orum.
vitae conferuatio joannis ascerae projicientis seipfin in
puteum. de anastafio presbytero, et vxore eius,
tcognia.4. in membr. cum varii,
h
      dritte

dritte abteilung.
nach segovia
valladolid. 1763.  


 
     
 
   
   
            
   
    
     
 
         
   
               
 w      
     
 
        
  ,  
     
         
       
 
 
   
    ,  
        
a 
         
    
   
 
   
           
   
    
      
         
 
 .
     
 
 
     
  
 
   
   
     
 

 
 
205
 
reife
nach segovia.   
 saori liegt auf der westlichen seite der kette
  von bergen, welche alt  und neukastilien
scheiden, und sieras de la fuenfia und guadarrama genannte
werden. eine meile von dem fuße dieser gebirge
zwischen zwei tiefen tälern erhebt sich ein steiler fel.
fen zu einer höhe von 300 schritten, welcher oben
im umkreise 4000 schritte hält. ein schritt wird
  zu zwei fußgerechnet. auf diesem felsen liegt
egovia in der länge von osten nach westen. auf
der nordlichen seite fließt durch das tal der kleine
fluß eresma, welcher in den inlängst belegenen
gebirgen in osten aus zweiten quellen seinen ursprung
nimmt, und segovia vorbei nach der stadt coca
läuft. auf der südlichen seite schlängelt sich durch
das tal ein kleiner bach, welcher sich bei dem
alcazar mit dem eresma vereiniger, und den die einwohner
clamares nennen,
  drei
4  der verfasser hat die beschreibung dieser reise um
vollendet hinterlassen; wenigstens fehlet das tagebuch
  der hinreise. er reißte in gesellschaft des königlich 
dänischen gesandten herrn von larei, den 25. julius
1763 von madrid ab, und kam den 27 zu segovia an.
  hier blieb er bis zum 11. october. in diese zeit fälle
eine nebenreise nach valladolid vom 27. september bis
zum dritten october. ich habe diesen abschnitt aus den
resten des tagebuchs, einigen briefen an den grafen
von bernstorf, und verschiednen spanischen aufsätzen, die
dem verfasser auf dieser reise waren mitgeteilt worden,
zusammen getragen. mehreres von segovia giebt
clarke im 10 briefe, und noch beffer caimo in den lettere
dun wago italiano, a band.  
                                   
   

265   
drei meilen von segovia auf der westseite der
gebirge zwischen s. ildefonso und dem neuen
palaste der königin rio frio wird der nahe unten
vorbeifließende fluß gleiches namens aus vielen zu
jämmen laufenden quellen gebildet. aus selbigem
ist ein arm abgeleitet, welcher durch einen offnen
kamal bis auf 500 schritte von der stadt läuft, wo er
in ein steinernes bedecktes und verschloffenes behält
mißfällt, damit das waffer darinn sand und andre
unreinigkeiten zu boden fezen möge. alsdann fließt
er über das talin der auf 75 schwibbogen ruhenden
wafferleitung von norden nach süden fort bis an das
franziscanerkloster, wo der bogen 39 fuß hoch ist,
hier nimmt die wafferleitung die richtung von osten
nach westen, und hat zwo reihen bögenüber einander
bis an die stadtmauern. die größte höhe der waf
ferleitung ist 34 ellen oder 102 schuh. ein großer
haupt  und durch den felsen gehauener kanal geht
alsdann von morgen gegen abend bis nach den
alcazar fort, und aus felbigem werden kleinere durch die
ganze stadt nach allen straßen und häusern
abgeleitet. zu dem ende haben die häuser sehr tiefe
brunnen, welche gleichfalls in den felsen gehauen
sind. beim alcazar ist ein großer wafferbehälter,
welcher zugleich anstatt des grabens dienet, und
worüber man eine brücke geschlagen hat, die in dies
schloß führet. die wafferleitung hat in allen
159    bogen in der länge. dies altrömische
werk, welches man in spanien gewöhnlich, obgleich
irrig, el puente de segovianennet, ist das am
vollkommenten aufbewahrte monument des altertums. das
werk ist von lauter quatersteinen ohne kalk, doch wenn
      non
        r
   nemlich die doppelten über einander stehenden bogen
jedesmal für zwei gerechnet.  e 
 

      207
man genau zusieht, wird man blei in ihren fugen
gewahr. die pseiler der bogen halten unten acht
fuß in der breite, und in der tiefe eilf fuß. beim
florez im 8ten bande seiner epanna fegrada findet
man sie beschrieben und in kupfer gestochen. s. auch 
clarke in seinen briefen. mayans in einem
briefe, den clarke hat abdrucken laffen   , fetzt das alter
deffelben etwa in die zeiten trajans, oder nicht lange
nach ihm.
der alcazar ist ein alter mohrischer palast, dessen
turm könig johann iii. im 15ten jahrhundert in
form eines kastels hat aufführen laffen. er liegt an  
dem höchsten orte der stadt, und wird jetzt zu einem
staatsgefängniß gebraucht. inwendig sind
altmodich prächtige zimmer, worunter der salon de los
reges ganz von verguldung glänzt. hier find höl.
zerne schön vergoldete statüen der könige von
spanien, auf tronen fizend.        
man zähletin segovia 22 pfarrkirchen, wovon
aber jetzt nur vierzehn gemeinden gerechnet werden.
denn da sich die einkünfte der kirchen, durch die
abnahme und den verfall der stadt, vermindert, so
hat man sich genötigt gesehen, etliche gemeinen
zufammen zu schmelzen, und eine daraus zu machen,
von diesen vierzehn gemeinden hat die quatorzina
den namen, welches ein fest ist, das von ihnen nach
einander geseiert wird.
carl iii. oder vielmehr sein finanzminister, der
marchese von squilace, machte bald nach dem antritt
seiner regierung die verfügung, daß der zehnte des
besten und reichsten hauses in jeder pfarre in die
königliche kaffe fließen sollte. dieß haus sucht sich der
könig aus. dadurch haben die weltgeistlichen, die
 
bi   der deutschen uebersetzung s. 430 ff.

208
bischöfe und die pfarrer sehr viel verlohren. die
pfarrer in segovia, welche meist nicht viel einkünf
te haben, empfinden es um so viel mehr, da der
könig nach anzahl der vormahligen 22 pfarrern sich 22
häuser vorbehält. ein solches haus heißt casa
diezmera.      .        
zwei jahre hat der könig jetzt diese einkünfte
gezogen. der bischof von segovia, dessen einkünfte sonst
auf 40,000 dukaten geschätzt wurden   , hat 10,000
dukaten dadurch eingebüßt. das erste jahr nahm
man aus jeder pfarre das beste haus. dies zweite
hat man noch dazu aus jedem filial ein haus dazu
genommen. diese einkünfte sind verpachtet. der
pächter sucht sich daher in seinem district oder in
seiner provinz schon die besten und reichsten häuser aus,
weil der ueberschuß über das festgesetzte pachtgeld für
ihn ist. das pachtgeld in der provinz segovia
beträgt jährlich über 400.000 reales. zuvor bezahlte
die geistlichkeit jährlich 160,000 reales, und hob den
zehnten selbst. dies geld hieß escuado. allein
der finanzminister des jetzigen monarchen hat
vorgezogen, das haus in jeder parochie selbst zu nehmen,
oder dies einkommen zu verpachten.
in ganz spanien muß jedes haus, welches
zinsbar ist, acht reales in drei terminen an den könig
bezahlen, wovon die miliz mit holz und licht
verforget, oder auch das hausgeräte der soldaten
angefchaft
. .  oder casa efeufada.
   nach andern berichten hat der bischof jährlich 30.000
pesos, oder 45e,000 reales einkommen, noch anderer
zuflüffe nicht zu gedenken. die einkünfte des kapitels
gehen noch höher. diese verschiedne angabe der bischöfe
  lichen einkünfte in dukaten zu eilf reales oder in pesos
läuft beinahe auf eins hinaus.  

                         
und dörfer oder pueblos gezählt   .
209
fchaft wird. dies beträgt zu segovia 24.000
reales. .       
die anzahl der bürger von segovia hat man
mir auf viertaufend angeben wollen.  
in der provinz segovia werden an 400 städte
  die katedralkirche fand ich inwendig hundert
und etliche fechzig schritte lang, und verhältnißmäßig
breit. ihre bauart ist gotisch, aber anfehnlich.
im cloustro oder klostergange, worein man
tritt, wenn man durch die kirche hindurch gehet, sieht
man rings an den wänden herum die denkmale der
grausamkeit der inquisition. ich habe über 164
personen gezählt, welche zum feuer verdammt worden
find. auf einem viereckigten stück leinwand ist ein
drachenkopf gemahlet, mit in die höhe aufgesperrtem
rachen, welcher flammen ausspeier, und die hölle
vorstellen soll; unter selbigem stehen die namen und
das verbrechen der unglücklichen, nebst der jahrzahl,
wenn dies urteil an ihnen vollzogen worden.
einige wenige, die entwichen oder abwesend waren, sind
im bildniffe verbrannt. auffer diesen zum feuer
verdammten zählte ich noch 66, welche das leben behalten
haben, und über ihren namen steht ein rotes schief
winklichtes kreuz im gelben felde.  
die ersten zum feuer verdammten sind vom jahr
re 1486.   , und von der zeit an, bis zu ende des
 
funf   nach der vom seel. plüer mitgeteilten liste in büschings
magazin1t. s. 312. finds nur 348, welche 25,986
familien entalten.  e 
    in colmenares historia de la ciudad de segovia,
madr. 1640. fol. s.363. wird erzählt, daß schon 1468 und
also vor einführung der inquisition, viele juden aus
sepulvedazu segovia verbrannt und gehenkt worden, weil
sie beschuldigt wurden, in der charwoche ein christenkind
plüers reisen. o
hin
2 iq
   
funfzehnten jahrhunderts, hat die inquisition am
meifen gewütet, und vornehmlich die juden betroffen.
in der liste der verbrannten steht bei diesen immer
dabei vecino de segovia, christiano nuevo de
judio. die mauren, die ich hier bemerkt habe, deren
anzahl geringer ist in ansehung der juden, fallen in
die zweite hälfte des 16ten jahrhunderts, unter der
regierung philipp des zweiten. unter allen ist ein
einziger, welcher der bloßen kezerei wegen verbrannt
worden  quemado por hererico .  
gleich nach einführung der inquisition in
spanien ward zu segovia ein inquisitionsgericht wieder
gesetzt, welches nächst dem höchsten inquisitionsrate
das erste kezergericht in spanien war.
bei der katedralkirche find7dignidades oder
domherren, und vierzig kanonici, außer den medios
racioneros oder racioneros, welche halbe und ganze
pfründen genießen, und auffer den kaplänen, deren
fünfe find. diese katedralkirche ist unter der
regierung kaiser karl des v. erbauet worden.
man zähletin segovia sechszehn mönchs  und
acht nonnenklöster, unter den ersten ist das
ehemalige 1559. gestiftete jesuiter collegium mit
begriffeh.  
hospitäler findsieben, worunter eins für venerische
kranke, und ein findelhaus. das hospital de la
misericordia ist ein generalhospital, aus welchem die
genefenden in das hospital der convaleszentes
gebracht werden,
das dominicaner kloster liegt an der
nördlichen seite der stadt, wenn man nach dem
spazier  galt gc
4
hingerichtet zu haben; deswegen vertrieb man sie alle aus
sepulveda, und viele wurden vom pobel umges
bracht.  e 

a 11
gange an dem ufer des eresma herunter gehen will.
es ist groß, reich und über 100 mönche bewohnen
es. es ist eine königl. stiftung.  a  
  man zeigt in diesem kloster eine kapelle, worinn
domingo, der ordensstifter, pönitenz getan haben foll;
die heiligste höte ist, sagte mein führer und wirt,
der. stadtapoteker, unter dem altare, welche nie,
mand eröfnen darf. man ist einmal so verwegen
gewesen; allein das ganze kloster hat durch eine
schreckenvolle erschütterung gelernet, solches nicht mehr
zuzugeben.          
das kloster der hieronymiter auf der andern
seite des fluffes, und des spazierganges bei der stadt,
ist von dem castilischen könige heinrich iv. im
jahre 1444. gestiftet. nachher haben die
markgrafen von villena, deren grabmal in dieser kirche ist,
welches der familie noch bis auf den heutigen tag
bleibt, vieles an dieß kloster geschenkt. es wird für
das reichste kloster bei segovia gehalten. es find
darinnetwa 50 mönche. ich habe die
klosterbibliotek gesehen, welche aus einigen 100 bänden
bestand. die beiden spanischen polyglotten, als die
complut. und ariaemontani, waren die merkwürdigsten
werke, welche ich fahe.  
  man zeigte mir aber besonders eine
handbibliotek eines ihrer gelehrten mönche, welcher sich auf die
meßkunft, geographie und astronomie geleget hatte,
und noch nicht lange verstorben war. . und in der
tat siel mir kein einziges werk in die augen,
welches nicht eine vernünftige wahl anzeigte. es ist
genug, daß ich mich eines newtons und wolfs erin,
nere. der mönch, welcher mich führete, sagte 
eswären von der geographischen gesellschaft zu
valladolid einige glieder neulich ins kloster gekommen, um
ein verzeichniß der hinterlaffenen schriften und
bücher

2 i 2
eher dieses mönchs zu nehmen, und die gesellschaft
sei gesonnen, ihn zu ihrem patron zu wählen.
 ich sah in einer kirche zu segovia ein mandat
des commiffari der kreuzbulle  de la cruzada 
an 
geschlagen. es war gedruckt, und vom jahre 1755.
es wurden darinn die vorteile, die man durch die
bullen erhalten könne, weidlich herausgestrichen, und
zugleich die preise derselben angezeigt. es sind
viererlei bullen seil 
1. bula de los vivo, wofür die erzbischöfe, bi.  
schöfe und andere bemittelte 36 reales bezahlen müsse,
fen, andere 12 reales. der gemeine mann gibt
an quartos. alle, die zur beichte gehen, find
verbunden, sie zu nehmen. hierunter kann man alle
personen, die über zehn jahr alt sind, begreifen.
hb er die bulle nicht hat, den darf der beichtvater
nicht absolvieren. dies kopfgeld ist also den königen
fehr gesichert. . . .    
  2. bula de los defuntos. sie wird gekauft, um
den verstorbenen erleichterung im fegefeuer zu
verschaffen.                      
4. bula de la compoficion. selbige nuzet den
betrügern, und wird ihnen zur beruhigung ihres
gewiffens angepriesen.      
4. bula de ladicinios. wer sie kauft, darf, wenn
er sonst fasten sollte, milchspeisen effen.
diese bullen tragen dem könige ein ansehnliches
ein. es werden jährlich6millionen und viermal
hunderttausend bullen verbraucht. der pabst aus
torisiert sie alle jahr aufs neue. sie wurden den
königen von dem römischen stuhle zuerst im
dringenden notfall zum behuf der kriege wider die
mauren bewilliget.   seit der katolischen könige zeiten
sind sie beständig als ein nützliches einkommen
benbehalten worden. karl der fünfte stiftete die
sogenannfe

a13
te comiss ria de la cruzada, die bis jetzt zu
madrid ist.    
die wollwäscherei bei segovia verdient hier
beschrieben zu werden. diese zum wollwaschen
gemachten einrichtungen find eine halbe stunde weges
von der stadt an dem eresma fluffe herunter, defen
waffer dazu in einem canale abgeleitet wird.    
die reingewaschene wolle behält nur die hälfte
vom gewichte, fo, daß 50 pfund unreine wolle 25
reine geben.   . . .
. das waschen geschiehet im julio und august,
in der wärmsten und besten jahrszeit.    
im maymonate werden die schaafe geschoren,
wenn sie aus estremadura, wo sie überwintert haben,
zurück kommen. am ende des septembers, wenn
es in den gebirgen von beiden castilien und leon kalt
wird, und schnee zu fallen anfängt, treten die
heerden ihre reise nach den grünen wiesen und
ebenen von estremadura an. die ganze
heerstraße für dieß vieh hat eine viertelmeile in der
breite, und ist eine von alten zeiten her privilegierte
gemeine weide, welche niemand sich zueignen darf. die
schaafe bleiben da, bis ans ende des aprils, da der
schnee sich auf den gebirgen castiliens verlierer, und
die weide vortrefflich wird,
die eigentümer der heerden haben ihre contracte
mit den eigentümern der wiesen in estremadura.
der ordentliche preis für ein jedes stück schaaf ist
6 reales für den ganzen winter. von dieser
summe des mietgeldes wird der zehende an die
geistlichkeit erlegt. die alcavala, welche davon dem
könige abgetragen werden muß, macht 10 pro cent, und
dazu kommen noch die cientos, welche4pro cent
ausmachen, fo, daß dem könige 14 pro cent anheim
fallen.   .    
die

2i4
die bezahlung des mietgeldes für die weide
foll nach den gesetzen den 25. märz geschehen, und
keine bezahlungen gehen richtiger, als diese, weil
font das vieh gleich mit arrest belegt wird.
der miet contract aber ist ewig, und kann nicht
gesteigert oder verändert werden. der eigentümer
der wiesen kann ihn nur in dem falle aufkündigen,
wenn er selbst sein eigen vieh darauf treiben und
weiden will; und alsdann muß er dem mietsmanne die
aufkündigung 2. jahr zuvor zu wissentun.    
man rechnet, daß jährlich an die 300,000
schaafe nach estremadura getrieben werden. sie werfen
ihre jungen in estremadura, und zwar jedes jahr
nur ein lamm. im fetten jahre fäuget die
mutter ihr lamm alleine; fonsten wird ein lamm von zwo
schaafmüttern aufgezogen. damit die unrechte
mutter an ein fremdes lammgewöhnet werde, und es
zulaffe, giebt man ihr es gleich nach der geburt zu
riechen.
ein schaaf liefert4bis 6 pfund wolle. ein
hammel 10, 12, höchstens 14 pfund.
die heerde der mönche des paular   , ein
fogenanntes kloster bei st. ildefonso, beläuft sich über
30,000 stück, welche jährlich 10.000 aroben wolle.
geben. der preis der besten wolle zu segovia ist
zwischen 70 und 80 reales die arobe.
die wolle der hier beschriebnen heerden, welche
die weide verändern, ist die beste in ganz spanien,
und übertrifft die wolle der andalusischen schaafe,
man hat böcke aus andalusien nach castilien   
         ifen,
w  ein reiches kartäuser kloster, 4 spanische meilen von
segovia, in einem tale zwischen den gebirgen, wo sonst
die kapelle nuestre sennora del paular fund.

21 5
laffen, und sich selbiger bei den schaafen bedient.
allein die wolle der daher erhaltenen zucht hat in ihr
rer güte eher verlohren, als gewonnen, gehabt.
die leonesische wolle, welche die heerden in dem
königreiche leon liefern, ist die allerseinste, wie auch
die wolle von soria.        
  . es sind4wäschereien an dem eresma bei
segovia, davon aber dieß jahr 1763 nur3im gange
gewesen. auf einer wäscherei können des tages 800
aroben. wolle gewaschen werden, wobei 150
perfonen arbeiten, wenn man sie alle rechnet. man
rechnete, daß bei segovien auf allen wäschereien dieß
jahr 100,00e aroben rein erhalten worden.  
eine wäscherei ist auf folgende art eingerichtet.
aus dem eresma hat man einen kleinen kanal
abgeleitet, welcher da, wo das waschen geschiehet, mit
bretern ausgelegt ist, und die breite hat, daß ein
arbeiter darinn stehen, und im waffer die wolle treten
kann. dieser arbeits  oder eigentliche wasch kanal
hält etwa 20 fuß in der länge. zu anfange
deffelben ist eine kleine länglichtrunde ausbeugung, worinn
das waffer etwa einen schuh hoch fällt, und worinn
2 arbeiter bei einander die wolle treten. gleich
darauf wird er schmal, und die übrigen arbeiter stehen  
hinter einander in grader linie, etwa 20 personen,
welche nur durch über den canal gelegte queerhölzer,
woran sie sich halten, von einander abgesondert
find.  
wenn das waschen verrichtet worden, breitet
man die wolle auf der erde aus, um sie zu trocknen.
alsdann wird sie noch fortiret, und hierauf in große
säcke gepacket, worinnsie verführet werden kann.
ich las eben damals den artikel von der wolle
im savary dictionaire de commerce, und fand ihn
genau und wohl ausgeführet.  
von

216
 
von segovia handeln 
dn diego de colmenares historia de la infigne
ciudad de segoviaylas vidasyescritos de los
efritores segovianos. fol. madr. 1640. segunda
impreflion annadida.    
orenzo calvere historia de la vida de san fructos,
patron de la ciud. de segovia contieme la
destruccion de espanna, grandezasy antiquidades de la
misma ciud. 8vo valladolid, 1610. der wahre
verfaffer dieser geschichte ist der pater juan de
orche, ein hieronymiter.  
               
nach valladolid.
den 27sten october des nachmittages verließ ich
mit meinem führer segovia. wir waren
beide zu pferde, und ich hatte ihm meine provision
und weine aufgeladen. nachdem ich den eresma
zweimal passiert war,  denn er wendet sich hier, 
anfangs über einige hügel von felsenstein, nachher durch
einen sichtenwald, ritt ich beim dunkelwerden
durch den rio moro.    bald darauf langte ich in
dem kleinen dorfe tabavillo an.    es hat
funfzig familien. zur seite sieht man eine viertelmeile
von hier das noch kleinere dorf pascuales von 14
familien.      
diese gegend, von segovia aus, waren
getraydefelder, einige weinberge und waldungen von
sich      ten,
             
   rio moro, 3 meile.
   tablarillo dorf,4 meilen. .          
  
217
ten. ich ruhte hier aus, um den mondschein zu
erwarten, und begab mich nach mitternacht weiter auf
den weg. von dar aus irrte ich die ganze nacht
herum in den feldern, kam durch ein paar dörfer,
wo alles schlief. mein führer wußte den weg eben
fo wenig, als ich. er hatte der sicherheit wegen
einen sichtenwald vermieden, und er sagte  so viel weiß
ich, daß ich keinen fluß und keinen bach sehe, und
keine seele.      
  um acht uhr morgens den 28sten traf ich zu
coca    ein. ich war die ganze nacht und über sieben
stunden geritten, und doch jezo nur sieben meilen
von segovia.  
     
  hier ruhte ich wieder etwas aus; besah die
alte einzige pfarrkirche und das kastel, und den
elenden flecken, welcher einem zerstörten orte glich. la
villa de coca liegt auf einem sandhügel, an dessen
fuffe der eresma sich herumwindet. es ist ehemals
ein ansehnlicher ort gewesen, wie das verfallene
gemäuer auf dem felde, als reste der ringmauer und
kirchen, anzeigte. jezo entält felbiger1pfarrkirche,
1 barfüßer franziskanerkloster, und hundert
familien. das schloß oder kastel, welches nach der
seite von segovia zuliegt, giebt dem flecken doch
von außen ein gutes ansehn. es liegt am ufer des
eresma, ist von gebackenen steinen aufgeführt, hat
einen tiefen trockenen graben, und ist noch äußerlich
in gutem stande,        
. . um zehn uhr verließ ich coca, ritt den hügel
hinunter, und kam über eine schöne steinerne brücke
des eresma, und in einen ansehnlichen sichtenwald;
in demselben reiste ich3meilen fast immer an dem
fluffe hin. dieser wald giebt vortreffliche weide,
    noes
.  
   coca flecken, 3 meilen.

218
wiewohl sein boben ein weißer sand war. er endigt
sich eine meile vor dem dorfe alcazaren.    um
daffelbe liegen angebaute felder. es ist ein elendes
schlechtes dorf in einem ebnen gesielde.
um3uhr reiste ich von hier weiter, und tritt
einen sandhügel hinauf, von defen gipfel ich unten
am linken difseitigen ufer des zega rio das
ansehnliche dorf morados, den gränzort des bistums
segovia, erblickte. ich fah auch portillo deutlich,
welches auf einem hügel liegt.
bei moxados   wird, wie bei valladolid,
färberröte gebaut. hier geht eine brücke über den
zega.    
mein weggieng ferner durch das dorf el
cardiel  ; eine stunde weiter durch boecillo, ein
kleines dorf, und hierauf eine meile von cardiel über
eine schöne steinerne brücke des duero. jenseits
derselben liegt zur linken ein kloster.  
mit dem dunkelwerden langte ich bei dem dorfe
laguna    an, welches von dem sumpfe beifelbigem
den namen hat. in dieser gegend fand ich lauter
heide. wir verlohren hier unsern weg. ich
entdeckte endlich eine art wafferleitung, welche
luftürmer von steinen hatte. das geläute der glocken
und das licht gab uns die nähe der stadt zu
erkennen. ich kam an selbige; allein es war kein tor
zu finden. wir stießen aufetliche häuser in den
krautgärten, wo wir einen mann antrafen, der uns zurecht
half. mein führer gab dem teufel und der
bezauberung die schuld dieses seltsamen irrens.
  ins
   alcazaren dorf, 4 meilen.  
   morados dorf, 1 meile.  
       el cardiel dorf, 1 meile.
        laguna dorf, 2 meilen.     ,   ,
       
                                 

     
219
 ,
ins tor von valladolid    kam ich ohne
weitere untersuchung hinein, da ich dem torwächter 8
reales in die hand legte. als ich eine in der straße
mir aufstoßende und durch eine fackel erleuchtete
gefellschaft wegen der besten herberge fragte, sonderte sich
der fackelträger von selbiger freiwillig ab, und führte
mich an das wirtshaus. ich hatte die ganze nacht
hindurch regen gehabt, welcher zuletzt zum platzregen
geworden war. ,  
ich hatte zwei empfehlungsschreiben, die mir herr
mayans verschaft hatte; das eine war von dem
gefähickten fiscal und alcalde de corte, don fernando
gonzalez, an den sekretär der königlichen
historischgeographischen gesellschaft, don diego de sierra.
valladolid   , der alte siz der spanischen könige,
liegt in einer großen, zwar fandichten, doch fruchtbaren
und gut angebaueten ebne, welche von ansehnlichen
flüffen und einer menge bäche durchschnitten und
bewäffert wird. der pisuerga fluß, welcher die
westliche seite der stadt benezet, und zwo durch felbige
fließende bäche aufnimmt  , vereiniget sich 2
meilen unter selbiger mit dem duero, und verlieret
seinen namen, wiewohl er dem duero an größe gleicht.
man sollte bei valladolid fahrzeuge sehen; denn der
   
pi   valladolid, 1 große meile.  
1, 4  im vierten bande von ripho s deferipcion  
deto    dos los pueblos de espanna der correo general  c.
findet sich s. 119 183. eine umständliche schone
beschrei  bung dieser stadt und ihres gebietes, welche der
corregidor und intendente der provinz valladolid, don
angel de bustamente, unter seiner aufsicht von
verschiedenen männern hat verfertigen laffen,  
       man meint, ein arm sei der kunst zu verdanken, um
die stadt vor ueberschwemmungen zu sichern, und auch
zugleich zu ihrer leichtern reinigung. . . .
 
 
22o
pisuerga wäre schiffbar; allein man erblickt keinen
kahn. viele an selbigem angelegte mühlen hindern
auch jetzt die fahrt. man hatte unter der vorigen
regierung angefangen, an einem kanale etwa 10
meilen nördlich von valladolid zu arbeiten, welcher
in den duero gehen, und von da weiter bis an die
nachbarschaft von s. ildefonso durch die ganze ebne
von alt castilien fortgezogen werden sollte; dieß
nüzliche werk aber ist ins stecken geraten. es geht
eine seine steinerne brücke hier über den fluß, welche
nach der casa del campo, dem prado, und nach
dem alten und schönen hieronymitenkloster, welches
unweit der stadt liegt, zuführt.            
philipp ii. erhob die stadt valladolid zu einer
ciudad, und stiftete daselbst im jahre 1559 ein
bistum, auf unkosten des erzbistums toledo und des
bistums segovia, welche er schwächen wollte.
der bischof hat 30000 spanische dukaten einkünfte.
das gebäude der königl. kanzlei hat auch philipp
ii. aufführen laffen. in selbigem befinden sich die
archiven auf 19 sälen. der archivarius führete mich
durch selbige herum, und die acten schienen mir in
fehr guter ordnung zu sein.   die ältesten archive
aber der krone castilien befinden sich zu simancas,
2 meilen von valladolid, fo, wie die archive der
krone arragon zu barcelona verwahret werden.   dieß
justizgericht, von welchem nur an den höchsten rat von
castilien appelliret werden kann, hat einen präsident
ten und 29 räche, welche  oidares  hörer genannt
werden, und ist in5säle abgeteilet.
das inquisitionsgericht erstreckt seine gerichts.
barkeit über castilien und leon; es steht zwar unter
dem höchsten inquisitionsrate zu madrid, dessen
befehle es annimmt und bekannt machet, hat aber auch
das recht, in seinem eigenen namen und aus eigener
macht
 
                       f

22
macht öffentliche verordnungen ergehen und drucken
zu laffen. es ist ein inquisitionsgebäude da, worauf
der inquisitor wohnet, und in welchem die
gefängniffe sind, und dabei steht auch die inquisitionskirche.
  das königl. schloß in der stadt, dicht an der
stadtmauer, wurde eben damals zur kanzlei
eingerichtet, welche dahin verleget werden sollte. ein
könig. landhaus, cafa del campo, und garten, dichte
bei der stadt, waren seit2jahren auf hohen
befehl wiedergeriffen und zu grunde gerichtet. die
einwohner von valladolid, welche damit nicht zufrieden
waren, mutmaßten, es sei deswegen geschehen, das
mit der könig nicht so leicht nach ihrer stadt kommen,
und etwa auf die gedanken geraten möchte, seine
refidenz dahin zu verlegen.      
der große platz ist schön viereckigt, die häuser
gleichförmig, und vier stockwerk hoch. rund herum
geht eine kolonnade von steinernen säulen, aus einem
stücke gehauen, welche noch andere straßen dieses
quartiers zieren.
die universitätsgebäude sind alt, aber weitläufig,
und in gutem stande. diese hohe schule ist von
allen spanischen die zahlreichste an studenten  man
zählet ihrer über 4000. die verfaffung derselben ist, so
viel ich gehöret und gesehen habe, schlecht. die
griechische und hebräische sprache, die meßkunst, die
naturlehre, die anatomie und botanik werden nicht
gelehret   . ich hatte gelegenheit, zwo
  ands
   die universität hat jetzt 13 catedras der teologie,
8 des kanonischen rechts, 8 der rechte, 5 der
philosophie,  die aristotelische moral ist schon unter den
teologischen vorgekommen,  und5der medicin. die phy
fik wird allerdings über den aristoteles gelehrt, auch die
chirurgie. alle lehrstühle sind aber nicht besetzt, s.
mit mehrerem nipho am angef, o.  e   

222
handlungen beizuwohnen, wie man einen licenciaten
und einen doctor des kanonischen rechts machte; die
universitätsgenoffen erschienen hiebei in ihrem glanze,
und eine lange reihe von doctoren aller 4
facultäten zierten die seierlichkeit ihres neuen mitbruders,
nach vorläufigen lateinischen reden stunden 2
opponenten nacheinander auf. jeder brachte einen
syllogismum vor  der respondent verlangte beweis,
welcher versprochen wurde. nun wurde ich
aufmerkfam, die folge dieses streits zu hören, als selbiger
von2musikanten, welche ansiengen zu spien, auf
einmal bei geleget wurde. der licentiat sowohl als
der doctor wurden auf die weise durch die
musikanten gerettet. der prior des kapitels und der
secretär der geographischen gesellschaft, mein führer,
welche glauben mochten, daß mir dießfeltfam vorkommen
könnte, sagten mir, das strenge examen geschähe
vorher, und dieß sei weiter nichts, als eine ceremonie.
nach der universitäts bibliotek frug ich, und erfuhr,
daß keine vorhanden sei. der hohen schule wegen ist
die stadt frei von besatzung.    
das sogenannte colegio mayor de santa cruz
hat der berühmte cardinal von spanien, don pedro
gonzalez de mendoza, im jahre 1491. gestiftet, und
2ooo dukaten zum jährlichen einkommen vermacht.
es ist ein ansehnliches gebäude, worinn 20 bis 22
collegiales oder candidaten wohnen, welche von der
universität abgesondert sind, und einen rector aus
ihrem mittel haben,
die collegiales unterscheiden sich durch eine
besondere kleidung. sie tragen einen bis zur erde
hangenden grauen ueberrock, einen roten hut und
rotes achselband. die collegiales sind junge leute
von guten familien, welche vornehmlich zu erweisen
haben, daß sie weder von juden noch von mauren
abstam                                             

223
abstammen. sie werden in spanien als candidaten
angesehen, welche auf geistliche und weltliche
bedienungen ansprüche machen können. in castilien sind
fechs solcher collegien, als vier zu salamanca, eins
zu alcala , welches der kardinal 3eimenes gründete,
und dieß zu valladolid. die jugend wird nach dem
urteile der spanier in diesen collegien mehr
verdorben, als gebessert.  
die bibliotek dieses collegi ist die beste und
zahlreichste in ganz valladolid, und konnte wohl 12000
bände entalten, worauf man sie fhäzte.
afferdem ist die in dem franciscaner kloster sich befindende
büchersammlung fehenswürdig. sie ist nach und
. nach aus geschenken entstanden, und vermehret sich
noch auf die weise; daher ist gutes und schlechtes durch
einander gemischt. dies kloster rechnet seine stif
tung von1175 her, und ist groß und schön.
hundert und zwanzig mönche find in demselben. die
bibliotek wird auf 10,000 bände geschätzt, steht
auf einem großen saale, und ist in guter ordnung.
man findet viele kostbare auswärtige werke darinn.
in dem catalogo, welchen ich fah, lautete ein titel
also  teologia moralis scholastica et 37 uitica,
die büchersammlung der katedralkirche ist von
geringer erheblichkeit.
die katedralkirche felbst ist ein neues gebäude
von philipp dem il, aber noch lange nicht nach dem
großen plan vollendet, den der könig davon hatte
machen laffen. das kapitel besteht aus einem
dechant, 6 dignidades, 20 canonicis, 5 racioneros
und 52 medios racioneros.  
die denkmale der grausamkeit des
kezergerichtes sind in der kirche des alten und reichen
dominicanerklosters s. paul gesammlet, und die wände der
  selben

224
selben damit bedeckt. die zahl der ausgesöhnten
fchäzte ich auf hundert  der verbrannten mögen wohl
eben so viel sein; allein, weil tapeten darüber
hiengen, welches mit fleiß geschehen zu sein scheinet, so
konnte man nur wenig davon gewahr werden.
zweihundert dominikaner ernähret dieß kloster.
man rechnet sonst in dieser stadt 16
kirchspie  le  , 47 klöster, nämlich 24 mönchs  und 23
nonnenklöster, und4hospitäler. eins von diesen ist das
generalhospital, worinn verschiedne, welche vorher
noch waren, zusammengeschmolzen worden. die zahl
der einwohner steigt über 30000. nach dem cadastre
von 1752 unter der regierung ferdinand des sechsten
werden 8500 familien angegeben.    zu
valladolid ist ungleich wohlseiler zu leben, als zu madrid; der
unterschied geht über die hälfte.    
die sitten dieser leute sind mir weniger rauh vor
gekommen, als der neuen castilianer. ihre
gesellfchaften find munterer und belebter, als sie insgemein
zu madrid sind, und in ihrem umgangezeigt sich viel
gefälliges.        
die spanier überhaupt würden gesellig genug
fyn, wenn die furcht der inquisition sie nicht
leute  scheu
     ohne die der beiden vorstädte oberuela und cesterniga.
nipho zählt 23 mönchs  und 24 nonnenkloster, und
nennt sie. in diesen klostern sind ihm zufolge 814
mönche und 546 nonnen.  e     
   die in der note zu twiß reise s. 64. angegebene
zahl der einwohner ist aus dem plüerschen tagebuche 
was hier steht aber, aus einem von dem verfasser später
und sorgfältiger zu madrid ausgearbeiteten auflaze.
daher auch der unterschied in der zahl der kirchspiele
hier und dort.  e   
 
                                            

    4 225
scheu machte. die königl. geographische gesellschaft
oder academie der edelleute zu valladolid ist eine neue
stiftung unter der regierung ferdinand vi. sie
hält ihre zusammenkünfte auf dem königl, palaste;
allein durch den jetzigen bau und veränderungen in
dem palaste waren alle ihre beschäftigungen und
versammlungen aufgehoben. ich habe weiter nichts
von dieser academie gesehen, als den obgenannten
secretär derselbigen. dieser artige und dienstfertige
spanier, welcher, so viel ich urteilen konnte, die
ganze academie vorstellete   , verstattete mir eine von
ihm entworfene charte der umliegenden gegenden der
tadt abzuzeichnen. die academie selbsten hat noch
nicht einmal eine charte von alt  castilien,
vielweniger etwas mehreres, geliefert.    
als ich dem secretär meine ankunft wissen laffen,
fähickte er seinen wagen nach meiner herberge, und ließ
mir sagen, wie er gleich bei mir sein würde. in
demselben augenblicke kam das sacrament angezogen;
der priester setzte sich in den wagen, und fuhr damit
fort. mitlerweile trat der secretär in meine stube;
indeffen kam die kutsche wieder mit dem priester zu
rück. der secretär befand sich in einiger
verlegenheit bei mir, bat mich um verzeihung, daß er die
handlung seiner religion ausüben müßte, und kniete
auf dem balcon. dieser vorfall würde mich in
verlegenheit gefezet haben, wenn ich neu in spanien
gewesen wäre, und nicht gewußt hätte, daß nichts zu
 
befor   in madrid hörte ich von einem gelehrten spanier, don
nicolas azara, der in valladolid studiret hatte, daß sie
aus vier mitgliedern bestünde, die arbeiteten, und hier
wären; die übrigen wären ehrenmitglieder. von ihrem
geographischen werke war, auffer den drei teilen, noch
nichts weiter gedruckt.  
plüers reisen. p  
 ,

236
besorgen stünde. ich war als ein geistlicher bekannt;
meine empfehlungsschreiben sagten es, und ich
verhettete es nicht. es ist mir aber nichts anders, als
höflichkeit, wiederfahren. die zeit, welche ich da
war, wurde ich des abends in die großen gesellschaft
ken beiderlei geschlechts geführet, wo man mich zum
spiel einlud, wofür ich mich bedankte. man hatte
seine freiheit, und waren mehrere, die nicht spieleten.
in einer gesellschaft erzählete man mir eine anekdote,
warum philipp iii. seine residenz von valladolidna
madrid verleget hätte.    
der herzog von lerma, welcher bei diesem
könige alles vermogte, wurde ungehalten auf valladolid,
weil er dieß haus, welches nahe bei dem palast liegt,
und damals neu war, nicht bekommen konnte. die
stadt madrid machte sich dieses zu nutze, und ließ
auf eigene kosten für den herzog den palast
aufführen, welchen jetzt der herzog von medina
celibewohnet. das er, und von der zeit an, hat valladolid auf
gehöret, ein siz der könige zu sein.
von valladolid hat man don juan antolinez de
burgos historia de la ciud de valadolid, welche nicht
gedruckt ist, aber sich in verschiedenen spanischen
biblioteken befindet.  
die provinz valladolid entält2städte, 171
flecken, 354 dörfer und 68 entvölkerte oerter in
26 districkten.    ihre einwohner sind nach der
lezten zählung an 180,000. die viehzucht besteht in
, 63,345 ochsen, kühen und kälbern, pferde  
     
ül   diese zahlen find aus einem spanischen aufaze, welchen
pl, seinem tagebuchebeigelegt hatte, abgeschrieben. im
büschingischen magazine1t. s. 320 lauten sie etwas
anders.
   

 
227
füllen 9722, maulesel 8784, esel 29,716, hammel,
schafe und lämmer 635,562, ziegen 85,292, schweiz
ne 44,648. bienenkörbe 32,029.  
s. ildefonso liegt2meilen von seaovia in dem
guadarame gebirge, und 14 meilen von madrid.
philipp v. ist der stifter dieses lustschloffs, und sein
grabmal ist in der schloßkapelle. als er die krone
niederlegte, ließ er in dieser vestung ein kleines
gebäude aufführen, um den rest seines lebens in der
einsamkeit zuzubringen. wie er hernach die
regierung wieder übernahm, so hielte er sich doch an diesem
orte öfters auf, und so wurden an das erste gebäude
nach und nach mehrere nebengebäude angehänget.
daher das ganze schloß sehr unregelmäßig werden
müffen. der garten ist groß und prächtig, und die
wafferkünfte haben wegen der klarheit des waffers
schwerlich ihres gleichen. die anlage davon hat
unfägliche kosten verursachet  man hat felsen
weggesprengt, und erde hinaufgebracht, um den garten
anzulegen. hier find königliche glashütten, welche auch
von philipp v. zeiten herrühren. valfain ist ein
altes jagdhaus, eine kleine halbe meile von s.
jldefonso entlegen, wo selbst bildhauer und steinmezen
für den neuen palast zu madrid arbeiten.
der garten hat eine abhängige lage. in der
höhern gegend nach dem berge zu find2große was
serbehälter, welche das waffer zu allen
wafferkünsten geben. die schönste wafferkunft ist das bad
der diana, welches allein 3000co piaster gekostet
hat. wann alle künste springen, so leiden einige
dörfer und mühlen mangel an waffer. das was
fer wird durch seine natürliche schwere, oder durch den
druck der hochliegenden wafferbehälter getrieben, der
ganze garten soll 40,000,000 piaster gekostet haben.
  den
  

228
       
den3october fuhr ich von valladolid in einer
für den hof in beschlag genommenen kutsche mit sechs
maultieren. wenn der hof die gewöhnlichen
landreifen tut, so müffen die umliegenden und auch die
entfernten städte und oerter fuhren liefern, als
valladolid, salamanca, alcaia, toledo. valladolid
mußte zu s. ildefonso3kutschen und 10 kaleschen
stellen. der könig bezahlte diese fuhren für neun
tage, die kutsche täglich mit6pesos, und die
kalefche mit 22 reales; weil die fütterung damals heuer
war, hatte der hof für jede6reales zugelegt. ich
fuchte meinen fuhrmann zu überreden, noch einen
tag zu verweilen, weil ich gern die reise nach
simancas getan hätte; allein er antwortete, dem
könige und der iguisition nüffe unwiedertreiblich
gehorsam geleistet werden.
ich nahm diesmal einen andern weg, als auf der
herreise. der weg gieng durch einen sichtenwald,
der sich4meilen in die länge, und andertalb in die
breite, erstreckte, zwischen den beiden flüffen zega
und adaja. ueber den duero kam ich bei puento
del duero  , einem kleinen dorf, über eine schöne
steinerne brücke. eine halbe stunde nachher paffirte
ich den rio adaja über eine brücke, und langte bald
darauf in dem ziemlich großen dorfe valdestillas   
an, welches dicht an dem linken ufer des adaja liegt.
das waffer dieses fluffes, welcher sich andertalb
meile von valdestillas, dem cartäuserkloster aniago
gegen über, in den duero ergießt, ist vortrefflich.
dies kloster liegt hoch am fluffe, fo, daß man es
weit
4  n de duero, dorf, 2 stunden von
valladolid.  
   valdestillas, dorf,   stunden.
                                    

229
n
weit sehen kann. die stadt simancas liegt gleich
falls auf anhöhen, und fällt von dieser seite nicht
übel in die augen. sie liegt vier meilen von
valladolid, und drei von valdestillas. 
der adaja nimmt eine viertelmeile von
valdefillas den eresma auf, und entspringt unweit avila
in den gebirgen, wie mir der landprediger in
valdestillas sagte. dies dorf hat nach eben dieses
mannes zeugniß 200 familien.
eine halbe stunde von hier passierte ich den adaja
über eine brücke, den eresma, den sichtenwald und
einige sandhügel hinterfelbigem hatte ich zur linken,
und zur rechten fah ich eine große ebene.
ormillo  , ein dorf am linken ufer des eresma,
hat 100 familien und eine pfarrkirche. von hier
gieng ich nach olmedo   , eine halbe meile, vor
welcher stadt man wieder durch den sichtenwald
kömmt, welcher sich auch östlich erstreckt, und
hernach verlierer,  
olmedo ist eine alte, ehemals befestigte
gränzstadt und waffenplatz der grafen von castilien
gewefen, so, wie medina del campo, drei meilen davon,
der waffenplatz der könige von leon war.
olmedo    hat7pfarrkirchen,7 klöster und 300
familien.    
drei meilen gegen osten liegt coca, und vier
meilen südwestlich arevalo, eine alte villa. d
  en
     
   ormillo, dorf, 2 meile.  
    olmedo, stadt, 14 meile.
     im mßt, steht medina del campo; der
zusammenhang und die vergleichung dessen, was estrada
von oertern sagt, zeigt, daß es ein schreibfehler
sei.  e     
   

230
den 4. october verließ ich olmedo, und kam zuerst
nach s. juste de coca.    dieß dorf hat 1
pfarrkirche und 170 familien. man sieht coca, das eine
meile nach süden liegt, hier deutlich.
fuente de coca ist ein dorf, welches ich hernach
eine viertelmeile zur rechten ließ. es liegt eine große
meile von s. juste. nachher kam ich über einen
fluß, den man hier rio adaja nannte, und kam in
einen sichtenwald, worinn ich eine halbe stunde
fuhr. um halb eilf uhr langte ich in nueva
villa    an. santa maria de nieva liegt
eine viertel stunde von nueva villa. dies
letztere kleine pfarrdorf ist die mutter von s.
maria, und hebt den zehnten von ihrer größern
tochter.  
  s. maria de nieva    hat 250
tributzahlende familien, in der tat aber an die 900.
es ist dafelbst ein großes dominicanerkloster,
welches einen pfarrer fezet, und die klosterkirche ist
auch die pfarrkirche. sie ist ein gotisches
gebäude. das marienbild wird hier für sehr
wundertätig gehalten. es find an diesem orte fabriken von
wollenen stoffen.
tablarillo t , auf welches wir nun  kamen, ist
fchon oben erwähnt worden. gegen abend langte
ich zu segovia ff  an, wo ich noch eine woche
blieb.
der
   siuste de coca, ein dorf, 3 große meilen.
    nueva villa, dorf, 2kstunde.
     s. maria de nieva, ein flecken.
   tablarillo, dorf, 1 meile.
   segovia,4 meilen.

23 i
der ganze strich landes war von valladolid
herunter eine schöne ebene, worauf man nur hügel
erblickte, und in süden die gebirge, welche alt, und
neu castilien scheiden.    
den 11. oktober um9uhr morgens fuhr ich
  von segovia ab, und paffirte eine stunde darauf
den canal, welcher nach der egovischen wafferleitung
führet. um 12 uhr zu fuenfria, ein wirtshaus
zur rechten, am wege, wobei die quelle fuenfria
weiter zur rechten ist. bald hernach zur rechten war
die quelle mata gallegor, dichte am wege.  
um2uhr langte ich in der venta s. catalina
an, welche zur linken liegt. eine stunde vorher
befand ich mich auf dem höchsten berge, wo ich an
der straffe mit dem barometer beobachtete. es
fand auf 22 zoll, 3 linien; in segovia auf 25 zoll,
5 linien. von diesem berge sieht man, nach madrid
zu, eine ebene, und diese aussicht ist unvergleichlich.
los molinos, ein dorf, eine halbe stunde von s.
catalina zur linken. um fünf uhr fahe ich
zrzedilla, zur linken, ein dorf, welches auf der
lopezi  fchen charte de las cercarias de madrid falsch
gefezet ist.  
eine viertelstunde später fuhr ich mitten durch das
dorf guadarrama, welches am rechten ufer des
guadarrama liegt.  
ich gieng hierauf dreimal über diesen fuß,
und zwar zweimal ohne brücke. auf meinem
wege fahe ich das escorial zwei meilen zur rechten
gegen westen, und zu beiden seiten ein paar
dörfer in einiger entfernung.  
die gebirge zeigten sich auf beiden seiten des
tales, in welches man von s. catalina fahret, bis
  um
 
232
um7uhr, eine stunde darauf langten wir zu
  gualapagar an, welches vier meilen von zerzedilla
  liegt. dies dorf hat über 100 familien. ich
übernachtete hier,
den 12 october gieng ich vor dem landhaufe des
königs, zarzuela, vorbei, und über einen bach, der
eine steinerne brücke hat, zarzuela war verschönert
worden, da es unter ferdinand vi, fehr verfallen
war, diese gegend ist waldigt und voller hügel.
arravaca, ein dorf, blieb mir darauf nahe zur
rechten, worauf ich durch den manzanares in die
florida kam, und nach mittag in madrid ans
langte,   d.
vierte

vierte abteilung,
rei st e
von
madrid durch neu castilien und jaen
nach granada.

 
     
      
   ,
   
     
   
 
 
 
   
     
   
 s
 
.
 
  
 ,  
 ,
 
 
 
,

t                                     ,      
       
1
 
j
  
,   235
reife
von
madrid über aranjuez durch la mancha.
                .        
den 4ten august 1764  reiseten wir von madrid
ab, um in aranjuez zu übernachten. diese
reise, welche der hof alle frühjahr tut, geschieht
des guten weges wegen geschwinde und mit
bequemlichkeit.   die mit niedrigen hügeln besäete ebene ist
zum ackerbau geschickt und gewidmet. weinbau sieht
man nur wenig, und waldung gar nicht. der
boden ist andicht, und bedarf viel regen und auch
düngung, wenn er dem landmann seine mühe vergüten
foll. die erndten in der nachbarschaft von
madrid sind nicht ergiebig, und oft so mager, daß
sie nicht die doppelte aussaat einbringen. im
augut fährt man ohne bedenken durch den kleinen
manzanares. die prächtige und starke toledische,
von philipp dem fünften über selbigen geführte,
brücke hat nur im herbste und frühjahre ihren nutzen.
man kömmt durch das dorf villaverde    ,
durch das größere dorf pinto  , und durch einen
weitläufigen verfallenen flecken valdemoro   ,
welcher ehemals befestiget gewesen ist. die jesuiten
haben die hälfte der ländereien dieses ortes, welcher
pom
   diese reise tat der seel. plüer mit dem königl.
dänischen gesandten am spanischen hofe, herrn
kammerherrn von larrei, welcher zu portugos den brunnen
  trinken wollte. zu aranjuez hatte sich der verfasser
schon vorher im may 1760. und nachher noch länger
vom 18ten april 1764 bis zum 7. may aufgehalten.
   villaverde, eine meile.
   pinto, 14 meile.    
   valdemoro, eine meile.

 
236
vom landbau leben muß, im besitz, und dieses giebt
man als die urfach des verfallsdeffelben an. es ist
dies begreiflich, da die von den mönchen weggekauften
güter und ländereien allen abgiften an den könig
entzogen werden, und von den übrigen die ganze
summe, damit die königliche caffe keine verkürzung
der einkünfte erleide, getragen werden muß. diese
von jahren zu jahren vergrößerte last drückt die
einwohner endlich ganz nieder, fzetsie außer stand, zu
leben, und nötiget sie, haus und hof zu verlaffen.
dies ist das schicksal unzähliger oerter, städte,
flecken und dörfer, deren häuser, felder, gärten
und nahrung die klöster teils durch ankauf, teils
als vermächtniffe an sich bringen,
schon alte gesetze spaniens fähränken die
gierigkeit der mönche ein, verbieten ihnen, liegende
güter an sich zu bringen, und verpflichten sie zu
abgiften. durch eine verordnung johann des
zweiten, königs von castilien und leon, vom jahre 1445,
sind sie verbunden, den fünften von ihren gütern an
den könig zu erlegen. eben sowohl hat man auch
schon längst der menge der mönche und ihrem
zuwachse gränzen setzen wollen; allein umsonst, der
römische hof hat von zeit zu zeit neue orden
ausgebrütet, die mönche find immer zahlreicher,
mächtiger und vermögender geworden, insonderheit seit der
zeit siel der pabst der gerichtsbarkeit der bischöffe
entzogen, und sie sich unmittelbar unterworfen hatte, und
insonderheit seit dem funfzehenten jahrhunderte.
der jetzige weise monarch hat vom anfang seiner
regierung an darauf gedacht, und gefuchet, sowohl
zuverhindern, daß sie nicht mehr güter ansichreifen möchten,
als auch ihre anzahl zu vermindern. weil man
geglaubt hat, daß man hierzu päbstlicher bullen
bedür      fe,

237
fe, so sind auch die befehle des königes von selbigen
begleitet. es ist dem herkommen gemäß, dem pabste
die höflichkeit zu erzeigen, ohne seine erlaubniß,
genehmigung und berechtigung nichts in ansehung der
geistlichen und mönche vorzunehmen  und die päb,
ste, um diese ehre nicht in gefahr zu setzen, pflegen
mehrmal was zu bewilligen, was ihnen nicht lieb ist;
sie schicken sich in zeit und umstände.
vorurteil und aberglauben haben auch bei denen, welche
gebieten, ihre gewalt; und ihr zärtliches gewissen
würde durch eine dem pabste und der kirche erwiesene
ungerechtigkeit beunruhiget. der geistlichkeit wird
auch durch die bulle der mund gestopfer, oder sie darf
sich doch mit keinem anscheine des rechts widersetzen
und mutiert,  
der könig ließ also nach vorher erhaltener
eine verordnung bekannt machen, daß die mönche
von allen seit dem jahre 1737 an sich gezogenen
gütern die gewöhnlichen öffentlichen auflagen gleich
welt  lichen gütern tragen sollten, und daß ihnen verboten
sein sollte, inskünftige noch güter an sich zu bringen.
ferner wurde, zufolge einer andern päbstlichen bulle,
befohlen und verordnet, daß jede provinz eines
ordens jährlich nur vier novitien aufnehmen könnte 
damit auf die weise die zahl der müßiggänger
vermindert würde.
endlich, weil sich viele mönche bisher auffer
ihren klöstern, als pachter der klostergüter, und unter
mancherlei anderm vorwand, aufgehalten, das land
durchtrichen, viel unordnung und beschwerde
veranlafft hatten, so wurde ihnen im jahre 1765
befohlen, sich ohne ausnahme nach ihren klöstern zu
begeben. der justiz wurde hiebei aufgetragen, wenn
nach bestimmter zeit sich noch welche auffer den
köfern betreten ließen, sich ihrer person zu bemächtigen,
und

238    
und ins kloster zu schicken. diesen weisen
verfügungen, so mißfällig sie auch den ordensgeistlichen sein
werden, ist zum gemeinen besten eine beständige dauer
zu wünschen.      
ehe aranjuez angebauet war, und ehe es die
fremden gesandten nebst dem hofe beherbergen
konnte, pflegten sich auch einige in valdemoro des
frühjahrs aufzuhalten, um dem hofe in der nähe zu
sein.    
zwo meilen hinter diesem flecken, nachdem wir
über einige hügel von gypsstein, von welchem man
das waldichte aranjuez erblickt, und in welchen der
weg eingehauen war, in dies tal herunter gefahren
waren, kamen wir über die prächtige und neue
3earamabrücke. dieser fluß entspringt auf den gränzen
von alt castilien, hat hier ein breites, aber untiefes,
bette, und verlieret sich eine halbe stunde unter
aranjuez in dem tajo. hier wird brückengeld
bezahlet. von hieraus führet eine allee von
ulmbäumen bis aranjuez durch dies fruchtbare zwischen
zwei ansehnlichen flüffen liegende tal. nur die
gefandten, und welche zum hofe gehören, dürfen in der
allee fahren. ueber den tajo geht in der
nachbarfchaft des schlosses, welches zur rechten gleich in
die augen fällt, eine schlechte hölzerne brücke. die
anlage des weges von madrid nach aranjuez ist
römich; jede meile hat drei millionen reales
gekofet. unter ferdinand vi. wurde damit bei aranjuez
der anfang gemacht; es scheint aber, als wenn noch
einige jahre verstreichen werden, ehe man diese sieben
meilen bis nach madrid ausführet. noch mehr zeit
aber wird dazu gehören, wenn man bei dem großen
plane bleibe, diese prächtige heerstraße hundert
meilen bis nach cadiz fort zu ziehen. indeffen war doch
fchon der anfang dazu gemacht, und eine viertelmeile
nv   

239
war fertig. die arbeiter, deren wir wenige dabei
fanden, glaubten, daß sie an ein mehr als hundertjähriges
werk hand anlegten.   an diesem ansehnlichen
strome, welcher mitten durch spanien fließt, worinn er
die gerichtsbarkeit der beiden kanzleien scheidet, liegt
das königliche schloß, oder vielmehr an einem aus
felbigem abgeleiteten kurzen kanale, welcher eine
kleine fruchtbare insel bildet, die zum lustgarten ganz
artig eingerichtet ist. fünf hölzerne brücken, deren
zwo dicht beim schloffe find, und noch zwo über eben
diesen schloßkanal gehen, und die fünfte über den auf
der andern seite fließenden arm des tajo, führen in
den garten. seine figur ist ein unförmliches
länglichtes rund; seine länge, oder die länge der insel,
ist kaum 2000 schritte, und er hält nicht halb so viel
in seiner größten breite. man hat sich des hier
überflüßigen waffers dazu nüzlich bedienet, lauter
schattichte spaziergänge, hecken und gebüsch anzulegen.
in der tat ist dies der vorzüglichste reiz, welchen
man bei der brennenden sonnenhitze dieser gegend
einem garten geben können; doch ist er auch mit
blunenbetten, metallenen und marmornen bildsäulen,
und verschiedenen wafferkünften gezieret, die aber
klein, und nicht vorzüglich, sind. vor dem schloffe
nach aranjuez zu ist ein parterre mit einer
wafferkunst, und in der mauer des parterre, nach der
schloßkapelle zu, stehen häupter, bruststücke und
statüen von marmor verschiedner römischen kaiser
und berühmter leute des altertums, welche philipp
iv. im jahr 1623 aus italien kommen laffen, und
ihnen hat er einige spanische könige und königinnen
mit beigesellet. es sind folgende  antonius pius,
lucius varus, galba, vespasianus, parmenion,
marcus aurelius, faustina, titus, augustus, tram
janus, tiberius, vitellius, hannibal; und von neuern
die

die infantin margarita in nonnentracht, isabella
imperatrisyreina de espanna, kaiser karl v. und
eleonora in nonnentracht. das waffer zu diesen
künsten kommt aus einem eine halbe stunde davon
entlegenen sumpfe, welchen man mar de antigola
nennet, nach einem benachbarten dorfe dieses
namens.   wir können die gelegenheit nicht vorbei
laffen, des ehemaligen gebrauches zu gedenken,
welchen der hof von diesem see oder sumpfe machte.
er liegt in einem kleinen tale zwischen bergen,
welche sich nach aranjuez zu eröffnen; mitten in selbigem
befindet sich eine kleine insel, auf welcher noch ein, wie
wohl verfallenes, gebäude stehet, wo jetzt vögel nisten.
in diesem gebäude fah der hof ehemals unter den
österreichischen regenten dem stiergefechte zu,
welches in dem see gehalten wurde. an der seite der
hügel dicht an dem see sieht man noch zwo
parallellaufende mauern, welche nach einer schrägen geraden
linie von dem gipfel bis an den fuß gezogen sind.
ueber diese mauert legte man glatte bretter, und der
herauf getriebene stier rutschte als denn notwendiger
weise in den see herunter, gerade gegen der insel
über, wo ihn als denn die kämpfer empsiengen. die
fe art des stiergefechtes ist nirgends mehr in spanien
im gebrauch,
  der lustgarten hat was angenehmes, und ist im
mer voll von spazierenden.   man giebt aber die
gefundheitsregel, ihn nach sonnenuntergang zu
vermeiden, weil die als denn sich fenkenden naffen und kalten
dünste schädlich find.  
auffer dem beschriebenen garten sind noch viel
fhöne küchen  und obstgärten allhier; insonderheit
eine menge schattichter alleen von hohen ulmbäumen,
und aufferdem viel wildes gebüsch, waldung und
schöne wiesen und weide in dem tale, welches der
tajo
 
       

tajo in einigen wendungen durchschneidet. die
 
leen erstrecken sich auf zwo meilen in die länge  die
vornehmste allee, welche am meisten besucher und be,
fahren wird, heißt calle de la reina.   der
guden weide wegen ist hier eine königliche suter 
junge mautiere zugezogen werden.  
aranjuez mit seinem district, welcher fünf
meilen in der länge und zwei in der breite hält, gehörete
ehemals dem reichen und mächtigen ritterorden von
santiago zu.  die ritter kamen von oca a,
welches eine ihrer besten städte und vestungen war,
dahin, sich zu erlustigen, und der annehmlichkeiten
des landes und der jagd zu genießen.   early ges
siel diese gegend, und er brachte sie an sich und an
die krone. sein sohn und nachfolger in spanien
legte das schloß an, und richtete es zum königlichen
landsiz ein. die nachfolgenden österreichischen
regenten haben immer den frühling hier zugebracht.
philipp v. fand gleichfalls geschmack daran , und ließ
einige veränderungen und verbesserungen machen.
unter ferdinand vi. regierung infonderheit hat dieser
frühlingsaufentalt des hofes eine neue gestalt er,
halten.    die gemahlinn dieses königes, eine
portugiesische prinzeßinn, liebte lustbarkeiten und pracht;
sie gesiel sich nirgends mehr, als zu aranjuez, wo sie
sich am meisten, so wie ihr gemahl, aufhielt, der
bekannte und in spanien von wenigen geliebte, von
   
vie.    das schloß hat die inschrift am frontier,
philippus ii. instituit.
philippus v. provexit.
ferdinandus vi. confummavit,
mdcc l1l  
plüers reisen. q
   

242
bielen beneidete italiäner, farinelli, war als meister
an der spitze aller eraözungen des hofes. niemals
hat ein verschnittener mehr zu bedeuten gehabt, und
sich reicher aus dem gewirre des hofes heraus
gezogen, als er.    man hörte zu aranjuez die größten
meister der  aliänischen musik; es waren beständig
prächtige feste und lustbarkeiten, erleuchtungen,
feuerreite  auch der fluß mußte zu den
vergnügungen des hofes beitragen. es wurden fahrzeuge
erwartet, worin sich die königinn und der hof auf
dem waffer elftigten. diese geschmückten und
vergoldeten luftböte stehen noch in einigen am tajo zu    
rer verwahrung erbaueten häusern, wo man sie
fehen kann.
eins von diesen häusern hat folgende aufschrift
über dem eingange            
   
sacellum hoc, has aedes cum arfenali ex mandato
ferdimandi vi hifpaniarum et indiarum regis, et
fubdire ione. caroli broichi nuncupati farinelli, neapolitani,
equitis ordinis calatravae et fervi familiaris ejusdem
majestatis erectum anno salutis nofrae mdccliv.  
oben steht das kastilianische wappen mit der
krone, und zu beiden seiten die fama mit einer
pofaune.  
diese königinn hatte gern einen großen zulauf
von menschen um sich, und die stets neuen und gläne
zenden auftritte von lust und ergözung zogen eine
menge leute dahin. in dem bisher ganz elenden
   
dor   s. mehr von farinelli, der izt zu bologna lebt, in
burnys musikalischer reise durch italien. hamb.
1772 s. 150. ff. farinelli mußte spanien verlassen,
als karl iii. zur regierung kam. cg 
 
     

  243
d
dörfe, wo nur einige hütten waren, wurden noch
und nach einige häuser gebauer.   dem izt regie,
renden monarchen hat es gefallen, den vorigen
entwurf der verschönerung dieses landsitzes nicht nur in
den mehresten stücken zu genehmigen, fondern noch
vollkommener zu machen. seit seiner regierung ist
  das dorf eine artige stadt geworden, welche noch
von jahren zu jahren durch neuen asbau und neue
auszierung gewinne. damit dem volke nichts an
seinem lieblingsvergnügen abgienge, so ist auch ein
rundes geräumliches gebäude zum stiergefechte auf
geführet worden, welche in der zeit, da sich der
. hofdaselbst aufhält, gehalten werden.      
    aranjuez ist regelmäßig angelegt, hat breite ge .
rade straffen, meist gleichförmig erbauete häuser,
von ein oder zwei stockwerken, wenige von drei
stockwerken. in den beiden haupstraßen, welche
aufs schloß stoßen, sind alleen gepflanzet, welche
weit außer aranjuez fortgezogen sind; des nachts sind
alle straßen durch laternen gut erleuchtet.        
das gebäude des schloffes ist nur klein, und
es hat weder große, noch reich meublirte zimmer.
an der schloßkapelle ist nichts besonders. dieser
monach hat zur inneren zierde des schloffes ein
cabinet von porcelan hinzu getan, welches dem
sächsischen den rang und vorzug streitig machen
foll.   aller dieser porcelan ist aus der königlichen
fabrik im retiro zu madrid; ein prächtiges und
großes gebäude, welches der könig gleich anfangs
bei seiner gelangung auf den spanischen tron
gegründet hat, und worinn an die 300 leute,
sachfen fowohl als italiäner, welche von neapel her.
über gezogen sind, für rechnung des königes
ar  beiten.    
 
un ,

44
unter den königen des hauses oesterreich
folgte niemand dem hofe aufs land, wer nicht eine hof
bedienung hatte. die ausländischen minister
blieben wenigstens immer in der hauptstadt, ohne
verbindlichkeit und notwendigkeit, dem hofe auf
seinen landreisen zu folgen. während der regierung
philipp v. welcher sich bisweilen auf etliche jahre
lang von madrid entfernte, wurde es bei wichtigen
vorfällen notwendig, daß sich die auswärtigen
minister zu ihm verfügten. endlich ist daraus eine
gewohnheit geworden, den hof aufs land zu begleiten,
und ist ist es beinahe eine obliegenheit, fo, daß es,
die höflichkeit erheischet, sich zu entschuldigen, wenn
man nicht mit dem hofe aufs land geht. zu philipp v.
und noch zu ferdinand vi. zeiten waren die
ausländischen gesandten, welche den hof nicht verlaffen und
ihm in der nähe sein wollten, höchst verlegen, eine
auch nur schlechte und elende wohnung zu bekommen;
und da es zu aranjuez felbst nicht möglich war; so
mußten sie sich auf die benachbarten dörfer, so gut wie
sie konnten, einquartieren, als zu antigola,
valdemoro, welcher armseligen oetter namen durch die
damaligen depeschen verewiget worden sind. jetzt
können nicht nur alle fremde gesandten bequeme und
fogar meublirte wohnungen finden, sondern noch
einige tausend andre, welche von madrid und andern
oertern hinkommen. ein meublirtes haus für einen
gesandten kann 6000 und mehr reales miete kosten,
an lebensmitteln und grünigkeiten ist kein mangel,
und einige punkte der haushaltung pflegen hier wohl
seiler zu sein, als zu madrid, fische aber sind hier
eben so rar, als in der hauptstadt, wiewohl man hier
zwei flüffe hat. allein der allezeit trübe tao ist
fo wenig fischreich, als der 3earama, und nähren sonst
, nichts, als aale und barben. diese fische sind auch
    in

 
245  
in dem oben benannten seebei antigola; kaninichen
und hafen hat man hier wohlseil.   rebhüner und
kerchen giebt es in menge, schneppen und wilde ens
ten in geringerer anzahl.
der hof pflegt gleich nach ostern sich hieher zu
begeben, und bis zum anfang der hitze um die
mitke des junius zu verbleiben. in der zeit gleicher der
ort einer kleinen stark bevölkerten stadt, nachher
aber einer schönen einöde. in den heißen
sommermonaten ist er ungesund und sieberhaft; daher fliehet
ihn, wer nur immer kann, zugleich mit dem hofe.
ungeachtet der neuen wafferleitung von oca a in die
auf dem marktplaze stehende wafferkunst ist das waf
fer schlecht; denn es nimmt unterweges von dem mit
salz und salpeter angefüllten boden viel an. die
mehreten müffen sich damit befriedigen, da das waffer,
welches von madrid für den hoftäglich kommt, für
wenigezureichet, und nur höchstens den ausländischen
minifernzufällt. der spanische monarch befizet also jetzt in
aranjuez eine stadt, welcheblos zu einem vergnügen
dienet.
da der könig weder musik, noch opern, noch
comödien liebt, so weiß man am hofe nichts davon.
zu der einzigen an sich unschuldigen leidenschaft der
jagd ist hier gelegenheit. rehe und hirsche gehen in
ganzen triffen, wie zahm vieh, hügel und täler
stecken voll von kaninichen, und an hafen fehlt es auch
nicht. der prinz von asturien ist schon ein großer jäger,
und schießt die schwalben im fluge, ohne zu fehlen.
sein bruder führt die flinte auch geschickt. der
könig pflegt zur veränderung einmal in der nachbarschaft
von toledo eine wolfs  und wilde katzenjagd zu halten.
warum aranjuez ein ungesunder ort,
insonderheit zur zeit der hitze des sommers, sei, wird aus
einigen anmerkungen, welche ich während einigen
aufentalts

246
haltsdefizit mit den hof gemacht habe, begreiflich
werden.  man hat in castilien und in mehrern heißen
provinzen dieses reichs die erfahrung, daß die
inniedrigen und sumpsichten gegenden belegenen oerter,
ungesund und sieberhaft sind. dies ist so merklich, daß  
sogar diejenigen, welche dicht vor madrid an dem  
ufer des kleinen manzanares wohnen, insgemein im
september sieber bekommen, da man in der stadt,  
welche auf hügeln liegt, nichts davon leidet. aranjuez.
aber befindet sich in einem sehr feuchten und fumpsich s
ten tale. die aus felbigem aufsteigenden dünste,
bedecken es, wie ein nebel, welchen die sonne erst,
nach neun uhr vormittags zerstreuen kann. wenn  
man in der früh die benachbarten hügel besteigt, for
läßt sich solches deutlich wahrnehmen.   die sonne  
brennt in dem eingeschloffenen tale, welches gegen
den wind gedeckt ist, und bei öfterer windstille in der
dicken feuchten luft unerträglich, schließt den körper  
auf, daß die ungesunden dünste in selbigen hinein
dringen können.  ä   
die hügel bestehen aus gypsstein, der ganze boden  
ist alpetricht, und bei etlichen kleinen quellen am fuß  
der hügelfezet sich bei der sonnenhitze eine salzrinde. . .
ich setze hier zu beurteilung der witterung dieses
reizenden tales einige beobachtungen hinzu, welche  
ich im frühjahr des 1762 und 1764sten jahres
gelegen seit gehabt habe,  anzustellen. ich habe mir
dazu eines in pariser zoll und linien abgeheilten
barometers und eines quecksilber termometers von 8e
grad nach reaumürs abheilung bedienet.  
    , ,      
. . . . . . .   . . . . .    
  ..   . . .
  ,  ,             ,  
                        
     
aranjuez

  247
  araninez. april 1762. . .        
1 stun. barome    cher    wind.  
         g   wetter.
   nachm.     s 5    
s abends.     z.  
23 8 26. 4.   13 s. 1 trübe,
gewit  ter, regen.
  2  26. 4.   15   s. 1   rübe, biswei
           en regen.
11   26. 4.2   13 trübe.
24826. 5. 13     zerstr. wolken.
  2  26. 4.5   15   s. o.3              
11    4.5           
25 6  26. 4.5    9 yeller himmel.    
  8   1          
2    4.5  15      
  1 1   3. 11 3          
26 8     3. 1   zerstr.wolken.
2    2.5  14  s. o.3 trübe,
biswei  11llen regen.
1 1 i   2.5   trübe,  
27 8   2.7   11   1 zerstr.wolken.
2     2. i5i        
11i   1.5        
28 8   1.5i3 s s
2     i.5   15 häufige
wol  ken, gewitter,
    regen
11    1.5 zerstr. wolken.
29 8    1.5i4          
2    1.5  15 trübe, regen.  
11     1.5   trübe.  
30 8     1,5 14ss  
aran
248
 ,
aranjuez. may 1762. ,
 
stun  den.
2
i
i 8
2
i i
2     8
2
i 1
3 s
2
1
4 b
  2
ri1
  5 8
  2
1 1
 6    8
2
i
7   8
  2
1 1
3    3
baromeer,
26, 1,5
  2.
   1,8
  i.8
    i.  
  1.8
  2
  2,
  2.5
  3
  3
  3
  2
  i
25.11.5
  1  
  i 1
26
26,1
ternone 
te,
i 5
14
s
i4
s
11
i 2
13
1
2
lo
wind,
wetter.
zerstr.,
wolken, gewitter.
zerstr., wolken.
  trübe, nachher
häufige
wolken,  
häufige wols
ken
sfd
erstäbeiten,
  äufige wol
ken.
fss
s    
g
erfr wolken.
ssg
trübe, regen,
s  
trübe.
9
   
erfreute welt
ken,
 
aran
        249
aranjuez. may 1762.  
   stun barome, ter, it rind tt
f den. ter.   a wetter.    
  a ter.        
  2   26.2 w. 2   häufige wolken.
11    2.5               
 gl      , zerstr. wolken.
  2    3 17   w. 2 häufige wolken.
  i     3        
1o z   3 13 zerstr. wolken.
    2    2.5  13 häufige wolken.
ii   2.5   trübe,
11     8 26. 1.8 113trübe,
  2     trübe,  
  11    1     trübe, regen,
  gewitter.
1 2   8   25.11.5 13 trübe, regen.
  2   26 trübe, bisweilen
  regen.
    11   26. 0.8 trübe.  
13 8    1.2   11 häufige wolken.
2     2       a  
it 1   2.6gg. g
14   8    2.61 10 häufige wolken.
  .   bisweil. regen.
  1.5 häufige wolken,
    11    1.5 zerstr. wolken,
15 8     1   11 häufige wolken.
2     1 häufige wolken,
regen.
11    1.5 trübe, regen,
16 8   3          
2    3. 5 2   häufige wolken,
11   4   1 zerstr., wolken.
 
aran
ass
aranjuez. may 1762.
teun
baromee   den.   ter.
tro    
er 4
i7 8  26.4
2  . . 
  i 1  
izz    4
2     4
1 i     4. 5
  19   8     5.2
  2     4.8
i 1   5
2o 8   5  
     5
  11    4 5
  v. 2   4.4
11     4
    22 z 4
11    4
23i 8   4
, 11     4
24 8     4
    2     3.2
i 1     4
25   8   3.
2   3
, 11   3.
26z3
       
 o
ftf1tt
  s     wetter. . 
ter.        
. 11      zerstr. wolken.
12      heller himmel.
  zerstr. wolken,
13   o, 1  eller himmel.
      s       
i         s  g    
  zerstr. wolken,
, s. o1i      
i4  häufige wolken.
    yeller himmel.
   zerstr. wolken.
15   yeller himmel.
. . zerstr. wolken.
 s. o. 1 yäufige wolken,
  gewitter.  
12 heller himmel.
      zerstr. wolken.
     9eller himmel.
 yäufige wolken.
w. 2                
  gewitter,
regen.
  trübe, regen.
w. 2   zerstr., wolken.
of trübe.    
aran
 
  aranjuez.   may 1762  
49 un  rome    ter    wind.   . . . . .
f wetter.  
    er.        
2  26. 3.4   w. 2  häufige wolken.  
  11     37         häufige wolken,
                   gewitter, re
  . .  ,               gen   . .  
27    8       1 zerstr.
wolken2   4         häufige wolken.
l i   . . . .                    
38 8   4, 15   1 zerstr. wolken.
  2   4 j             .  
  ii     a                  
29     8       ohäufige wolken.
  2         t   heller himmel.
11            erstr. wolken.
3c 8   4 . .   in den letztern
, 2      tagen dieses
i i     monats, sowie
3     8     4  in den drei
er    2.      sten tagen des
ii     junius des
  morgens war
    das tal mit
      häufigen
wol       ken  
wel che die mittags  ,
  fonne nicht
völf   lig zerstreuen
           konnte.    
4 8   1  trübe.      
, 2   3. 8 1   zerstreute
wol      ken.    
         
aran 

252
aranjuez. junius 1762.
stun baromes   den. ter,
    
5 z 
2  26. 2.5
  ,     ,
2     2.8
a 1      
7 8 26. 3
  2
i
z 8    6. 3
2
t1i. 26. 2.5
9 8   26. 2
2
11  
ternones
ter,
wind.
  wetter.
gewitter,
starker regen.
häufige wolken.
g s
  s s ,
ssp
       
beter himmel
trüb, regen.
trübe.
 erfr. wolken,
verschiedenemal nahm ich
wahr, daß das
barometer
ohsie merkliche
veränderung
der luft etwas
weniges siel,
welches ich der,
durch die
vertärkte hitze
erleichterten luft
zuschrieb.
amans

ass
 
27
2 z
stunden.
 
aranjuez. april 1764.
                        
barome
ter,
ternonls
üll.
1    
i
i 2
i 2  
wind.
wetter.
vom 17ten april,
als dem tage unfrer
anlangung in arants
tering schön, die
     heiter und
is am 23sten,
stille,  
da sich wolken zus
 fammenzogen; am
24fen regnete es
etwinde; am 2
regnete es bei
bezogenem himmel
anhaltend, wie der kös
nig des mittags,
und die königinn
mutter des abends,
von madrid
eintrafen. am 26sten des
morgens häufige
wolken, kühler
wind, am
nachmitgelinder wind,
  der niedrigste
  stand des
termometers in diesen tag
gen war 11 grad,
der höchste 15 grad
reaumürich.
erstr. wolken.
heller himmel.
die nacht
gewitter regen.
zerstreute
wolken.
aranjuez, blieb die wits
was beim  ;
 
tage  en,  
 

aranjuez. may 70
stun. barome   ter    wind.    
den.   ter.   mome    wetter.
    ter.   e
2         15 häufige wolken,
   gewitter,
re  gen.
i113 häufige wolken.
z 26. 6.5 13 sw. 1 zerstr. wolfen.
2     2 gewitter ,
re    gen.    
i zerstr.  
8   26,6 12   w. häufige wolken,
1.
s a s.
   
1  zerstr. wolken,
h  
    s   ,
heller himmel.
  2   15 o   , a    
11     5.5 14      
  5 13        
  dunstige auf.
    i heller himmel.
5   13     2 dunstige
schwü  le luft.  
2 16          
1 s      
5.5  13       trübe . .
5.5  14   3 trübe, regen. 
5.5  13      trübe.  
5. 51i3   trübe, etwas
regen.
   
2     5strübe, anhalten
    der regen.
 
aran
255
    aranjuez. may 1764   
 stun barome  den er.
i
       
           
   
i 2. 7
2  
l i
3 . z
  . . ., 11  
14   8
. 2
   
   
     
termome 
  ter.
18l
21
2c
2o
22
2.
21
wind.
wetter.  
die beobach
tungen wurden
  durch eine reise
nach murcia,
cartagena,
alicante,
orihuela, oliva,
valencia, die ich
mit herrn de
vismer hat,
interbrochen. 
wir kehrten den
  ten juninach
aranjuez zurück.
vom 8ten bis
11ten jun. war
in
aranjuezheiitere luft,
ohne merklichen
wind, wobei
das
termometer 18 bis 20
grad zeigte.
vom 12ten
bis 14ten war
die luft heiter
  und stille, bis
weilen blies nur
in fanfter
wind aus  
südwest,
           
der
 

    ,
256  
der unterschied der barometerhöhe zu madrid
und zu aranjuez beträgt4linien. wenn sie an dem
ersten orte von 26 zoll war, so war sie an dem an
dern von 26 zoll,4 linien, daß also aranjuez
niedriger liegt, als madrid.
wir fuhren von aranjuez aus durch die alte
verfallene stadt oca a   , welche sich vom acker  und
weinbau nährer, und wo man 4pfarrkirchen,
8kldfer und 1800 familien zähler.    
wir berührten das kleine dorf dos barrios.   
die ebne bis dahin ist angebaut. es sind felder
und weinberge.    
vor dem flecken la guardia    kamen wir an
einem schmalen, etwa eine  mit langen tale
herunter, welches eine quelle wäfferte  es war mit
ulmbäumen umgeben, und trug schönen hanf, wo
von ein teil reif und ausgeraufet war. bäume
und gewäfferte felder find in der mancha eine
seltenheit. der hanf will einen fetten und naffen boden
haben. dieser flecken hat eine kirche, 1 domini ,
kanerkloster, 600 familien.        
temblequef , ein flecken, hat eine kirche, 1
klofer, 1000 familien. dieser flecken ist eine prioreh
der johanniter  oder malteferritter, welche insgemein
einem infant zu teil wird, und der infant don
philipp befaß. zu diesem reichen priorat gehören
vierzehen oerter, wovon der prinz den zehnten zieht.
die erstlinge sind für die pfarrer, welche ritter
diefes ordens find; das priorat erstreckt sich von la
guardia bis villa harta, welche beiden oerter mit
darunter begriffen sind. hier war eine salpetersiederei,
und 
   oca a, 2 meilen.
   dos barrios, 2 meilen.
k  la guardia, 2 meilen.
   tembleque,  2 meilen

          257
 
und ein einem palaste gleichendes haus eines reichen
indianers.                    
indianer nennet man in spanien diejenigen,
welche von spanischen familien in indien abstammen,
und man unterscheidet sie von den indiern, welche die
alten landeseingebohrne sind.        
auf dem wege nach dem kleinen dorfe camu as   
kamen wir über steinigte hügel, welche mit spanischem
eichengebüsche bedeckt waren, und erblickten den
flecken confuegra mit seinem hochliegenden castel. dies
dorf hat eine kirche, 300 familien. man bauet
hier barilla,    ein kraut, welches spanien eigen
ist, und einen wichtigen zweig der handlung abgiebe,
weil es bei den glashütten unentbehrlich ist, und man
ohne selbiges kein seines spiegelglas erhalten kann.
es war schon ausgerauft, und lag auf dem felde
in haufen aufgetürmet, um es zu trocknen, man
verbrennt es folgendergestalt  man macht eine grube
halb mannes tief, und auf einem über selbige
gestellten eisernen rost zündet man das kraut an, daß es
nach und nach in die grube hinein brennet und in
   camu as, 5 meilen,  
    barilla kommt von dem portugiesischen oder galicischen
worte barrela her, oder ist ursprünglich mit demselben
einerlei, denn eia wird gemeiniglich von den castilianern
in illa verwandelt. es bedeutet aber asche  ceniza ,
aber nicht eigentlich die pflanze selbst. s. das wörter
buch der portugiesischen akademie,
  jufsieu liefert in den memoires de l ae.de sciences
im jahre 1717. diese barilla zuerst richtig in kupfer
abgestochen, welche tournefort übergangen hat. die
beschreibung des herrn jufsieu aber ist unvollständig;
es ist falsch, wenn er sagt, sie werde nicht gebaut. sie
braucht nicht viele arbeit, allein der acker wird
gepflüget und sie wird jährlich gesät. . .        
plüers reisen. r
a
  es

258
es fließt, wie geschmolzen glas, und wird steinhart,
sobald es erkältet, die farbe ist als denn dunkelblau.
die bauern leugneten nicht, daß es gewöhnlich sei,
beim umrühren der flüffigen maffe, durch zuschüttung
von sand und steinen, ihr ein größer gewicht
zu geben. es wächst hier auch soza, ein
wilsieden dienet.    
zwei meilen von hier ist herencia, wo vier
oder fünf seifensiederenen sind, dergleichen man auch
zu ocanna, pepes, chinchon alcazar, membrilla
u,f w. antrift.      
die mietcontracte der pächter werden hier auf
sieben, bis acht, felten auf neun jahre geschloffen,
die eigentümer wollen aus der ursache nicht auf
längere jahre schließen, damit der pächter durch
zehnjährigen und längern befiz sich kein
eigentumsrecht anmaße. der pacht wird hier in getraide,
nach verschiedenheit der güte des landes, bezahlet.
das beste land giebt von einer fanegererde fanege
getraide pacht. an andern orten, z. e. zu
ocanna, schließt man die contracte auf acht saaten,
d. i. vier jahre, und zahlt6bis 8 reales von der
fanege.        
das waffer zu camu as ist schlecht. bei
eingießung einiger tropfen silberauflösung in ein glas
wurde es augenblicklich trübe, etwas bläulicht, und
ließ viel weiße erde zu boden fallen. das waffer,
hier owohl, als zu tembleque, hatte einen gleich widers
lichen geschmack, und war das schlechteste in der
mancha auf unser reise. hier erfuhren wir, daß
izt zu ciudad real eine maultiermesse gehalten
wurde, daß den 24sten august eine zu almagro, und im
septembermonat eine dritte meffe zu consuegra  
        ö 
des kraut, welches zum glasmachen und
seifen 

259
sollte.    auf diesen meffen kommen an die 16.000
maultiere zusammen. die portugiesen, andalusier
und castilianer kaufen daselbst ein. die maultiere
der mancha sind die besten, so wie die andalusischen
pferde den vorzug haben  sie werden von
andalusifchen stuten, welche von den eseln der mancha
befprungen worden, geworfen. die esel dieser ebene
find die größten und stärksten in spanien. zwar
verbietet das gesetz, die schönen stuten aus andalusien
zu diesem gebrauch zu ziehen; es geschieht aber doch.
die stutereien andalusiens leiden dadurch fehr, und
die beste pferdezucht verlieret sich bei dem allgemeinen
gebrauch der maultiere. ein einziger flecken von
etwa 1000 familien villa rubia de los ojos, welcher
bei den seen der guadiana liegt, und daher
überflüßig waffer und schöne weide hat, ziehet allein an
5000 maultiere zu. wir kamen zwo meilen durch
angebauete felder, und hierauf über eine kette
kleiner dürrer berge ohne quellen, puerto lapiche
genannt, auf welchen einige schlechte häuser am wege
fanden.        
villa harta    hat1kirche, 200 familien.
es wächst soza in dieser gegend. dicht vor diesem
kleinen flecken fuhren wir an einer langen steinernen
brücke durch den gijuela fluß. das bette dieses
fluffs war fast mit dem übrigen boden gleich, und
ganz trocken, junge maultiere, welche man hier
häufig zieht, weideten in selbigem, und man konnte nur
aus der ansehnlichen brücke urteilen, daß hier zu
zeiten viel wasser stehen müsse. der gijuela hat
          schon
   zu illescas in der provinz toledo ist auch eine maul,
, tiermesse.
   villa harta, 3 meilen,

269    
schon zwei meilen vorher den zancara, und dieser
letztere den rus aufgenommen, fo, daß hier schon drei
flüffe zusammen getreten find. der gijuela
vereiniget sich mit der guadiana, 3 meilen unter villa
rubia. dieser letztere ort gehöret dem herzoge
von hijar.
in der venta quesada    zeiget man einen
brunnen, welcher mit der guadiana, welche die
einbildung unter dem haufe wegfließen läßt, zusammen
hängen soll. man erzählet, daß verschiedne in den
brunnen geworfene sachen sich bei dem ojos der
guadiana, zwei meilen von diesem brunnen, wieder
gefunden hätten. in der tat ist die allgemeine
sage in spanien, welche auch ihre geographischen
bücher beibehalten, daß die guadiana, welche sich 5
meilen von den wirtshause verlieret, 7 meilen
unter der erde fortfließe. nach vielem nachfragen
erhielten wir endlich von einem einwohner des
fleckens alcazar, welcher diese gegend genau kannte,
folgenden vernünftigen bericht     
guadiana la alta nennet man die sich unter der
erde verlierende guadiana. sie entspringt aus den
seen, welche man lagunas de ruidera heißt. die
fe, seen oder sümpfe find2meilen von dem flecken
offa, welches der nächste ort ist, und entstehen in
tälern zwischen hohen gebirgen  sie haben fußes
und trinkbares waffer, es wächst auch keine soza
in ihrer gegend. der regen schwiller die seen etwa
einen schuh auf, sie treten aber niemals über, und
die benachbarten oerter sind ohne furcht der
ueberfchwemmungen. aus vielen seen fließt ein fluß
heraus, der etwa 12 bis 20 fuß breit, und an
einigen stellen ziemlich tief ist  er hat einen langsamen
und
   venta quesada, 3 meilen.

26n
   
und unmerklichen lauf, und da er durch einen andich.
ken boden fließt, nimmt er nach und nach ab, und
verliert sein waffer gänzlich. es ist also falsch, wenn
man sagt, daß er unter der erde fortfließe, bis er bei
dem ojos de guadiana wieder hervorkomme; eben
fo fabelhaft ist die sieben meilen lange, oder vielmehr
breite brücke. ,
man hat eine brücke über guadiana la alta,
auf dem wege von manzanares nach alcazar,
welche im winter und frühjahr dienet, wenn der fluß
mehr waffer führet; im sommer aber fährt man
allentalben trocken durch, so wie durch den
gijuelafluß. zwo meilen von alcazar ist ein kanal aus der
guadiana la alta aufkönigliche kosten abgeleitet,
welcher einige korn  und pulvermühlen treibt. dieser
künstliche kanal verlierer sein waffer ebenfalls in
dem trockenen und lockern boden, ehe er an einen
fluß gelanget.         
manzanares ein flecken,    hat eine kirche,
1 mönchs  und ein nonnenkloster, 2ooo familien.
man erblickte diesen sieben meilen von alcazar liegen.
den flecken von weitem in der ebene, welche anfängt,
sich allmählich zu erheben; die strecke der5meilen
von villa harta an hat sehr viel heide und umgebau.
tes land. die felder sind voll von steinen, und
nur an wenig orten davon gereiniger, wo man sie in
   
klei             
. . .  im3bande des viage de espanna, madris i774.
gder fortsetzung des puente  giebt mehr nachricht von
diesem kanal. es sind schon vier schleusen fertig, und
er trägt kleine fahrzeuge von 700 centn, die bis
paraes kommen können.  es wird auch zur wäfferung der
    ländereien gebraucht, deren fruchtbarkeit seit anlegung
  , desselben sehr zugenommen haben.  e 
   manzanares, 2 meilen.

262
 
  kleine haufen aufgetürmet hat. weinberge sielen
uns hier nicht in die augen. die nahrung und
befchäftigung der einwohner ist der ackerbau. die
dem orte zugehörige ländereien erstrecken sich bis in
die nachbarschaft von villa harta, 4 meilen weit,
und wenigstens drittehalb meilen auf der andern sei.
te. man hat hier auch große heerden schafe. der
beste safran der mancha fällt in dieser gegend, wie
auch bei valdepennas bis santa cruz. es ist dies
ein kostbares und den spaniern unentbehrliches
gewürz  sie effen kein gericht ohne safran. eine
nicht geringe menge geht nach indien, und auch andre
europäische nationen haben dies gewürz aus
spanien. das pfund gilt5piaster bis 100 reales.
a man darf aber nicht glauben, daß man ganz reinen
und ungefälschten safran aus spanien erhält  der
landmann zieht ihn, sobald er ihn abgelesen und
getrocknet hat, durch oel; er fagt, dies sei
notwendig, um ihn gut und frisch zu erhalten. wenigstens
vermehret das oelsein gewicht, wenn es auch
schlechtes oel ist. die kaufleute aber find mit dieser ersten
salbung nicht zufrieden; sie verbeffern felbige mit
neuer aufgießung von oel, um bei dem verkaufe
nicht zu kurz zu kommen.    
zu manzanares ist eine commenturei des
calatravaordens, welche der infant don philipp besaß;
sie trägt 84700 reales ein. die kirche des fle,
ckens gehöret dem orden zu. eine halbe meile von
dem flecken liegt das dorf membrilla, wo
seifensiedereien find, wie zu alcazar.    
valdepennas  , ein großer flecken, hat1kirche,
1 kloster trinitariermönche, 2300 familien. so
            bald
   valdepennas, 4 meilen.            

263
bald man aus manzanarestritt, bekommt man mem
brilla zur linken zu gesichte. das land ist hier
ziemlich angebauet und eben. auf der mitte des
weges steht eine kapelle und ein einzeln wirtshaus,
wobei das gebiete von valdepennas seinen anfang
nimmt. die kleinen gebirge des puerto lapiche
zeigten sich noch im norden, und erstreckten sich von osten
nach westen. zu beiden seiten gegen osten und
westen ließen sich in der ferne gebirge sehen  und
in süden hinderte uns eine kleine bergkette,
valdepennas eher zu erblicken, als bis wir aus dem
bergrücken waren, und nur noch eine halbe meile zurück
zu legen hatten.   die berühmten weinberge dieses
ortes sind auf beiden seiten dieses gebirges, und
größtenteils in der ebene. wir fuhren mitten durch
felbige. die weinstöcke hiengen voll großer roter
trauben, welche ihrer reife nahe und eßbar waren;
auch wurde beständig wache dabei gehalten.   an
einigen stellen waren zugleich oelbäume zwischen den
weinstöcken gepflanzet  und verschiedene oelberge
waren zu gleicher zeit getraidefelder.   der boden
rund um valdepennas, wo die weinberge sind, ist
hochrot, und an vielen orten steinigt  man hat aber
doch hin und wieder die steine weggeräumet. die
weinstöcke sind in geraden parallellaufenden reihen
gefezet, in der weite von einander, daß zwei
maultiere den pflug zwischen durchziehen können.  
der wein wird zuerst in große irdene gefäffe
gelaffen, worinn er ausgähren muß, hernach füllt man
ihn in kleinere gefäße, und insgemein behält man
ihn nur von einem jahre zum andern auf, weil er
fonst verdirbt. ein bemittelter landmann hatte den
versuch gemacht, diesen wein gleich auf fäffer zu
füllen, und gefunden, daß er sich auf die weise
vortrefflich hielte und verbesserte,   . . .
     
der
a

 
264
der marquis von santa cruz ist herr von
valdepennas und den beiden flecken santa cruz und el
visoter hebt den zehenten, und selbiger trägt 9
bis 11,0e0 arroben wein ein, des pachtes nicht
zugedenken, welchen er aus seinen ländereien hat. der
wein von valdepennas hat den vorzug vor allen
andern weinen der mancha, und im geschmack sowohl
als in der farbe viel ähnliches mit dem
bourgognewein. man schätzet ihn zu madrid hoch; wer ihn
aber gut haben will, muß nicht nur seines mannes zu
valdepennasgewißsein, sondern ihn auch in bouteillen
kommen laffen. man bedienet sich zur verführung
des weins in den innern des reiches und aus den
provinzen nach der hauptstadt der schläuche, welche
inwendig gepicht sind, und auf eseln und
maultieren fortgeschaffer werden. allein der wein verliert in
diesen schläuchen nicht nur viel von seiner güte,
fondern nimmt noch dazu den pechgeschmack an.
wenigfens muß man ihn als denn gleich auf bouteillen
ziehen, und ihm zeit laffen, sich zu erholen. man hat
versucht, ihn auf fäffer zu füllen, worin er sich
vortreflich hält. der gewöhnliche wein, welcher in
madrid von allen ständen getrunken wird, ist der
manchawein   und dies ist auch der einzige wichtige
und erhebliche abfaz, welchen die große und weinreiche
ebene der mancha hat. denn weiter nach norden
geht wenig, und noch weniger manchawein in die
südlichen provinzen, weil er die wärme weniger verträgt,
als die kälte; und außer spanien wird dieser wein
nicht verführer. bei einer reichen weinlese sind
daher die leute mit ihrem wein verlegen; sie können
ihn selbst nicht verbrauchen, und es fehlet ihnen am
abfa ,           
  fir waizen der felder um valdepennas ist vor
trefflich, und daher das brodt soweiß und schön, als
    man

265
man es nirgends in der mancha findet, und nirgends
beffer in spanien. der boden ist durchgängig fett
und gut  doch dünget man ihn. die wäfferung der
aecker aber geschieht weder hier, noch sonst in der
mancha. gewiß find sehr wenige ausnahmen von
dieser regel, da es am waffer gebricht. selbst hier,
wo sich die sierra morena durch hügellanhebt, ist
kein bach, außer auf dem wege nach s. cruz, wel ,
cher bach, weil er keinen ausfluß hat, beim regen
übertritt, und oft vielen schaden verursacher. der
waizen trägt fünf fechs siebenfältig, auch bisweilen
nur die aussaat; in dem fruchtbaren jahre 1755
hatte er 10  bis 12fältig gegeben. gersten und rocken
wird auch gebauet, der letztere aber wenig. bei
valdepennas ist ein sauerbrunnen, wie uns die leute
versicherten, dessen waffer nach madrid, c. geführt
würde.          
santa cruz de mudela   , flecken,  1 kirche,
1 kloster, 1500 familien. dieser ort ist schon von
höheren bergen umgeben, als valdepennas.
weinberge sind hier wenig, und der boden verliert seine
vorige röte.   der einwohner nahrung ist der
ackerbau.        
ehe man an den flecken kommt, und nahe bei
felbigem in einem tale, war eine mine
antimoniums. man hatte etwa5oder 6 grubenbei einan
der eröffnet, deren größte tiefe7bis 8 ellen sein
mochte, und in der sprache der bergleute also nur
geschürft. die gruben standen voll waffer, und es
war keine seele dabei zu fehn. vor etwa 15
jahren hat man diese mine entdeckt, und sie war ein  
gentum der kapellanei, welche von zeit zu zeit
an   
timo   santa cruz, 2 meilen.    
 

266  
timoniumgraben und brechen läßt, wenn sich
gelegenheit zum absatz zeige, und man ihn zu kaufen
besehret. die leute sagten, daß noch diesen august und
september, als der trockensten und bequemsten
jahrszeit, etwa 12 mann zur arbeit in den gruben
angefzer werden sollten  die kapellanei verpachter auch an
dern die freiheit, hier antimonium zu graben,
gegen bezahlung der tertien. das gestein am tage
war dunkelbläulicht, und schilberte sich leicht ab,
tiefer in der erde war es schwärzlicht mit weißen
glänzenden punkten. zu santa cruz reiniger man das
antimonium auffolgende art  man kochet es in
irrdenen töpfen, deren sich die spanier zur kochung ihres
ffens bedienen, und drei oder vier bouteillen
ental ten, am langsamen feuer,
  in dem tale, etwa eine halbe meile, ehe wir
nach valdepe as kamen, zeigten sich auf diesem wege
eine ähnliche art gestein. das wasser dieses
fleckers ist schlecht, und man muß das gute trinkwasser
eine meile weit herholen.  
fünf meilen von santa cruz und sieben von
valdepe as liegt das kloster calatrava auf dem
gipfel eines berges; eine viertelmeile davon, am fuße
dieses berges, ist ein dem kloster zugehöriges dorf
bilbis, in welches die mönche alle neue anbauer
mit beiden händen aufnehmen, ihnen ein stück an
des einräumen, und klüglich den künftigen nutzen er 
warten, welcher ihnen durch vermehrung ihrer une
tertanen und des anbaues zuwachsen muß.
der weg wird von santa cruz aus immer schleckter
und gebirgigter. eine meile davon, in einem tale
liegt eine elende venta, worinn man weder gutes waf
fer, noch sonst das geringste antrifft, der steinigte
boden ist doch fruchtbar, und zwischen dem gebüsch,
womit
 

  267
womit die hügel bedeckt sind, ist gutes ackerland an
den abhängigen seiten.
el viso   , ein flecken, hat eine kirche, ein
kloster franciskanermönche, ein nonnenkloster und
1000 familien nach der tributrolle, in der tat aber
über 1500. es liegt der flecken in einem tale,
und man sieht ihn nicht eher, als bis man nahe das
bei ist.   der marquis hat hier einen palast.
wir vernahmen, daß der flecken einen proceß wider,
ihn gewonnen hätte. der marquis hatte sich auffer
dem zehnten, welcher ihm zugehörte, auch das eis
   aller ländereien des fleckens zueignen
wolen  dies letztere ist ihm abgesprochen, einen gewissen,
strich landes ausgenommen, welcher ihm eigentüm  ,
lich ist, und den er verpachten kann. ihm kommt sonst
das recht zu, in den drei flecken priester und  
richter zu ernennen. hier fahen wir zuerst
auf unser reise eine kleine manufactur. einige fa 
milien verfertigten wollene gefärbte strumpfbänder,  
und verkauften das paar zu3bis 4. reales. viele  
häufer allhier waren   dem valentianischen
geschmack eingerichtet. man sah von der straße in der
haustür durchs haus in den hof hinein. die kür
che war gleich beim eintritt ins haus, doch war das
küchengeräte nicht zur schau für die vorbeigehen,
den aufgestellet, und auch nicht so glänzend, als in den
valentianischen flecken und dörfern. die häuser
waren von steinen und erde aufgeführet, von einem
oder zwei stockwerken, und mit ziegeln gedeckt, wie
in allen dörfern und flecken der mancha; anstatt
des kalks hatte man die wände mit einer weißen
okererde getünchet.
 
            in
  eiwis,   meilen et  . . . . 

26g
. . . in dieser gegend wird weder wein, noch safran,
gebauer. der versuch, welchen man gemacht hat,
weinberge anzulegen, ist nicht geglückt. waizen
und gersten fäet man, wenig rocken. der boden
ist frnchtbar, wenn es nicht am regen fehlet. wir
fahen in den hiesigen feldern keinen waizen mehr auf
den tennen; er war schon ganz eingeerndtet. bei
allen oertern der mancha hatten wir sonst bisher noch
waizen, in haufen aufgetürmer, auf den tennen an
getroffen, wo man ihn von spreu reinigte. wir
können bei dieser gelegenheit nicht unterlaffen, einige
erndtearbeiten der spanier zu beschreiben, welche in
norden nicht gewöhnlich sind. man schneidet alles
gerraide, man bindet die garben insgemein mit
esparto oder reitern, und fezet sie in kleine haufen.
in den monaten julius und august, als der
erndtezeit, brennet die sonne in spanien am allerstärksten;
es regnet als denn sehr selten. der himmel ist fast
täglich heiter, und die luft fille und wenig windicht.
das getraide trocknet also fehr geschwind, und gleicht
an dürre und härte dem polnischen und liefländischen
gedörreten korn. die tennen, auf welche man
gleich alles getraide in garben zusammenführer, und
ohne aufschub ausdrischt, sind auf dem felde selbst
unter freiem himmel. die eben angezeigte spanische
witterung verstattet dieses. die einzige bedeckung,
welche wir bisweilen bei den tennen bemerket haben,
war für die arbeitenden tiere und menschen, um
unter einigem schatten bei der brennenden
sonnenhize gehen zu können. eine mit esteros, so nennet
man die von esparto geflochtene matten, gedeckte
hütte dienete zur zuflucht der arbeiter, und die
stallung der tiere bestand aus einigen in die erde
gefezten pfälen, über welches ein gleiches dach geschlagen
war. die tennen sind gemeinglich mit kleinen
har   en

26g
ten kieseln gepflastert auf selbige legt man das
getraide im kraie, die aehren einwärts. . zum dre,
fchen bedienet man sich in castilien und der mancha
fast allein der maultiers, in andern südlichen
provinzen mehr der ochsen; in asturien und auf der
nordlichen küste drischt man auch das getraide auf unsere
in norden gewöhnliche art, doch mit dem
unterscheide, daß man auf dem felde blos die aehren
abschneidet und drischt, und nachher das stroh abmäher.
durch dies abschneiden wird weniger getraide verlor,
ren, welches, weil es sehr trocken und reif ist, leicht
beim mähen ausfallen würde  doch es scheinet, daß
wir bei uns, wo die sonne weniger trocknet, solchen
verlust beim mähen nicht zu besorgen haben. ich
wende mich wieder zu der mancha. das
dreschinstrument ist ein viereckichtes brett einer quadratelle, unten
eingekerbet, und mit kleinen scharfen feuersteinen reis
henweise beschlagen  auf selbiges tritt ein kerl, und
treibt zwei daran gespannte maultiere beständig im
kreise herum. bei dieser art des dreschens wird
das stroh zerschnitten, gequetscht, und gleich zur
fütterung bequem. das längere stroh wird zur
fütterung vorgezogen und heuer bezahlet, weil es weniger
ausgedroschen ist, und eher noch korn entalten muß,
als das kürzere. man füttert maultiere und pferde
mit gerstenstroh, welches man gesünder für sie hält,
als weizenstroh  anstatt des habers, welchen man  
nicht bauet, giebt man ihnen gerste. in den
benachbarten gegenden um madrid rechnet man, daß
die hälfte der aecker mit gerste besteller wird   die
erstaunende menge maulchiere dieser hauptstadt, wo
zu noch einige tausend pferde gesezet werden können,
 
verzehret die fütterung von acht und mehr meilen im  
bezirk,
 
     
           
  man
 

270
man worfelt das ausgebrochene getraide gleich
auf der tenne, wobei man sich langer schaufeln
bedienet. diese arbeit geschieht des morgens früh,
und des abends gegen den wind, welcher als denn
gemeiniglich etwas bläft, und die spreu zurück
treibt.  
bei diesen gehäuften und gleich auseinander fol
genden erndtearbeiten reichen die hände der
castilianer nicht zu  es kommt ihnen aber eine mächtige
hülfe aus galicien. die bauern dieser volkreichen und
armen provinzverlaffen, wenn die erndtezeit des
kornreichen castiliens vor der tür ist, ihr land bei
vielen tausenden, um etwas geld zu verdienen, und
kehren hierauf wieder nach hause zurück. ihre weiber
arbeiten währender zeit zu hause mit auf dem felde;
dahingegen die castilischen nur auf eseln mit früchten
zu markte reiten.    
wir mußten zu el vio, dem letzten orte
castiliens, am fuß der sierra morena, wo wir den 19ten
august des mittags anlangten, den ganzen
nachmittag und die nacht zubringen, um uns zur bergreife
anzuschicken. alle bagage wurde abgeladen, und auf
maultiere gepacket, und wir waren selbst genötiger,
zu reiten.    
früh um halb fünf den 2osten august begaben wir
uns auf den weg  die erste meile war noch ziemlich
gut und wenig bergan; hierauf gieng es ans steigen 
um halb acht waren wir über die erste bergkette
herüber, und im tal an einer kleinen durch selbiges flief,
fenden quelle, die erste, welche wir in diesen
gebirgen angetroffen hatten. wir fliegen wieder höher,
kamen an die venta del marques   , wo ein stück
ackerland zu sehen war. der wirt versicherte,  
hm
   venta del marques, 2 meilen.

     
271
ihm eine fanege waizen 14 fangen, und die
gerfe zwanzigfältig gegeben hätte. gleich darauf siel
fen wir auf ein andres kleines haus, wo von den
vorbeifahrenden karren und gütern wegegeld, die
spanier nennen es portaje, erleget werden mußte. wenn
man daben den weg betrachtet, fofollte man glauben,
daß dies geld dazu angewandt würde, ihn gänzlich
unbrauchbar zu machen. das wegegeld war ein
recht des infanten don luis, welcher es für 5000
reales jährlich verpachtet hatte  der vorige pachter
aber war, ihm 8000 reales schuldig, gestorben.  
um9uhr waren wir auf dem höchsten gipfel
der zweiten bergkette, welche andalusien und
cafilien scheidet. es steht auf dieser höhe am wege eine
hütte, durch welche die gränzlinie läuft, und ein
kleines marienbild an felbiger hütte ist schon in
andalusien, oder genauer zu reden, in dem königreiche ja en,
einem teile andalusiens. es war niemand hier, als
ein knabe, welcher uns waffer zu trinken anbot.
man nennet diesen berggipfel puerto del rei.  
das quecksilber im barometer fank bis auf die
295, , linie; daß also die fenkrechte höhe über der
meeresfläche an die 600 klaftern oder toifen
betragen möchte. hieraus ist wenigstens klar, daß sierra
morena nicht unter die höchsten gebirge von europa
oder spanien gefezet werden dürfe; bemerkte höhe ist
nur mittelmäßig.  
      . . . . 
 
   
 

27a  
r eife  
durch das königreich jaen.
yb stiegen durch einen schlechten weg den berg
hinunter, kamen ein altes verfallenes
unbewohntes castel oder turm vorbei, welcher ferral heißt,
und um 10 uhr trafen wir in der venta de
miranda    ein, wo wir gutes waffer und wildpret
fanden. die rebhühner find unvergleichlich. hier
erzählte man viele fürchterliche geschichten von in diesen
gebirgen vorgefallenen straßenräubereien und
mordtaten. uns begegneten hier viele mit waaren
beladene maultiere und esel, welche auf die meffe zu
almagro in der mancha wollten, welche bald angehen
sollte, und acht tage währet. die waaren, welche
wir fahen, waren tuch von bujalante, matten von
esparto, und viel irdnes geschirr, welches letztere
von andujar, einem flecken des königreiches jaen,
kam. das meiste irrdene zeugbestand in weißlichten
töpfen, deren sich die spanier durchgängig, teils
zum trinken, teils zur kühlung des waffers
bedienen.  
eine viertelmeile von andujar gräbt man einen
weißlichten ton, welchen man barro nennet 
hieraus drehet man verschiedentlich geformte, sehr dünne,
töpfe, welche die besondre eigenschaft haben,
daß sie das waßer abkühlen, und fehr frisch halten,
wenn man sie in den heißesten sommertagen im
schatten und an die durchstreichende luft stellet oder
hänget. zu dem ton, woraus man sie verfertiger,
wird salzg mischet; daher rühret, oder dieß
vermehret doch die kühlende eigenschaft. man trocknetsie
      zuerst
k  venta de miranda, 2 meilen.
 

       
        f
  273
zuerst an der luft und sonne, und hernach brennt
man sie in oefen. diese töpfe sind sehr locker, und
fchwizen beständig, wenn man sie gefüllet hat. der
sommer ist die bequemste zeit, sie zu machen  im
winter verfertiget man andres geschirr von gemeinem
tone. man kann annehmen, daß täglich immer
zehn beladene maultiere mit diesen irrdenen waaren
aus andujar abgehen.    
bei diesem wirtshaufe, venta de
mirandagenannt, hörte unfre caravane auf, und wir konnten
wieder fahren. wir kamen durch ein tal voller ei.
chenwaldung, und bei der darinn liegenden venta
nueva    vorbei  wir erblickten ferner auf diesem
wege ein altes verwüstetes schloß oder castel, tolosa
genannt. dieser name ist in der spanischen
geschichte merkwürdig. die berühmte und entscheidende
schlacht, welche alphonsus der achte den 16ten
julius 1212 über die mauren erfochte, wurde in diesen
gebirgen, in der nachbarschaft des fleckens vilches,
geliefert, und man nennetsie die schlacht de las
navas de tolofa. man führet, als einen beweis der
vormaligen starken bevölkerung spaniens, an, daß
dieser könig von castilien und leon eine armee von
120.000 mann zu fuß und 60000 reutern
angeführet hätte. wie so viele reuterei in diesen gebirgen
habe raum finden können, ist schwer zu begreifen.
wir hatten die venta de miranda um3uhr
verlaffen, und um6uhr langten wir in der venta de
baeza    an, wo wir übernachten mußten. von
hieraus konnte man das alte schloß tolosa deutlich
fehen; der nächste ort in den gebirgen heißt vilches,
    2
mei     venta mera , 1 meile.
   venta de baeza, 1 meile.
flüers reisen.   s

274
2 meilen von diesem einzeln wirtshause, in dem
königreiche jaen.    
an verschiedenen stellen dieser gebirgichten und
waldichten gegend sieht man hölzerne kreuze
aufgerichtet, welche anzeigen, daß jemand dafelbst sein
leben gewaltsamer weise verloren habe. . . .
auf der sierra morena waren hin und wieder
behältniffe für bienenstöcke   eine im kreise gezogene
mauer schloß siel ein, und verwahrte sie vor wilden
tieren. die bienenstöcke sind, so viel wir wissen,
in ganz spanien von baumrinden, und am meisten
von den rinden der eichen. man hält viele bienen
in allen provinzen, und in den gebirgen haben sie
gute und überflüßige nahrung  dem ungeachtet aber
reichet das innländische wachs bei weitem nicht zu,
bei dem erstaunenden verbrauch desselben in den
kirchen und bei den processionen.
die sierra morena hat uns natürlich fruchtbar
und zum anbau bequem geschienen  wenigstens
waren die bei allen einzelnen wirtshäusern gemachte
glückliche versuche des ackerbaues eine sehr gute
anzeige. das ganze gebirge ist mit dickem gebüsche
bedeckt, es trägt sichten auf dem gipfel, und in den
tälern herunter ist schöne eichenwaldung. die
erde hat auf der größten höhe hinlängliche tiefe, und
ist fett. das gestein dieser gebirge war teils
dunkelblau, teils röhlich, teils aschfarbicht. das
gestein auf der seite des fleckens el viso zeigte sich
in senkrechten schichten, welche von osten gegen
weften strichen  auf der größten höhe strich auch das
gestein von norden nach süden, und nachher hatten
die schichte eine horizontale lage über einander. es
fchilberte durchgängig ab, und lösete sich an der luft
auf  die erde hatte insgemein die farbe des
gesteines, welches unter ihr lag.        
 
  
  herr

275
herr mengs brachte mich auf die untersuchung
der frage, ob man in dem gebirge der mancha
merkmale von ehemaligen vulkanen anträfe. er
fagte mir, er habe dergleichen gesteine, welche der
lava des vesuvs glichen, in den dörfern der mancha
gesehen, wo man sie zu mauren und zu
gebäuden brauchte. sie find, wie eisenschlacken, entalten
einige glasteile, und geben, sich durch ihre große
schwere zu erkennen. dadurch würde bestätige,
was strabo fagt, von den feuerspeienden gebirgen
in spanien, wiewohl man solches auf die pyrenäen
ziehen will. ich habe aber über diese materie nichts
ausmachen können.      
diese gebirge sind ein bequemer aufentalt des
wildes, und es fehlet nicht an wilden schweinen,
hafen, kaninichen, rebhünern, wilden tauben,
schneppen, krammetsvögeln, und der jäger wird
nicht leicht leer zu hause kommen  es giebt auch
wölfe, welche doch den menschen keinen schaden
tun,
t wir fuhren von der, ihrer unsicherheit wegen,
beschrienen venta de baeza bergab, durch lauter dickes  
gebüsch  hierauf durch einen eichenwald, in welchem
2 meilen von der vorigen venta wir die venta de
guarramon berührten, wobei ein brunnen war,
zu unfer rechten auf einer anhöhe zeigte sich ein
carmeliterkloster, welches einem alten schloffe glich,
und wir lange im gesichte behielten. aus dem walde
kamen wir in einen vortrefflichen oelberg, in welchem
wir über eine meile fuhren. die bäume waren alle
groß und stark, und standen in geraden reihen etwa
6 ellen von einander, und zwischen selbigen war
gepflüget. das geräusch der heuschrecken, auf den
oelbäumen, begleitete uns, bis wir eine halbe stunde vor
baylen an ackerland und in eine ebene kamen.
bay
276
fer, 8co familien. wir langten hier bei vieler
hize um eilf uhr an  niemals hatten wir uns mehr nach
der herberge gesehnet. der ort ist ehemals
befestiget gewesen, wie man aus den verfallenen mauern
und türmen sehen kann, führet den titel einer graf,
fchaft der familie von ponce de leon, und gehöret
dem herzog von arcos zu, welcher daselbst einen
palast hat, einen teil der tertien, alcavalas und
millones befizet; den zehenten aber hebt der bischof und
das kapitel zu jaen, und selbiger hatte im
abgewichenen jahre 7000 fanegen betragen.      
in dem oelberge des herzoges, durch welchen
wir gefahren waren, will man 40,000 bäume
zählen   . die nahrung des fleckens besteht in oel,
einem weißen weine, viehzucht und ackerbau; man
verfertiget hier auch viel irrdnes geschirr, welches
zum auswaschen der mineralien bei dem andertalb
meilen davon entlegenen bergwerke zu lynares
gebraucht wird. dies bergwerk, welches überaus
reiches bleierz giebt, wird für rechnung des königes
betrieben  es arbeiten in selbigem verschiedene aus
sachsen, und aus dem elsaffe verschriebene
bergleute. ganz spanien und ein teil von frankreich
werden daraus versorget. in sieben jahren sind 42
millionen reales daraus gewonnen worden.  
die häuser des fleckens waren teils von
gehauenen steinen einer rotbraunen farbe, teils von
ziegeln und erde und von einem stockwerke. die leute
kamen uns hier höflicher, gesprächiger und schwazhaf  
ter vor, als in der mancha.
      aus
   baylen, 4 meilen, 6 st.
   das journal hat 260.000  e 
bayen  , ein flecken, hat eine kirche, 1
klo
                       
   277
aus bayen kamen wir über kleine hügel und
täler, welche gutes ackerland hatten, und wir
erblickten zur linken auf einem berge am rechten ufer
des guadalquivir, den flecken javalquinto, von t
kirche und 180 familien  es ist ein marquiat des
hauses von benavides, welches hier corregidor,
alceldes und regidores ernennet. wir fuhren nun dicht
am ufer des guadalquivir bis an die fehrte,
andertalb meilen von bayen, wo wir uns übersetzen lief
sen, wiewohl der fluß damals wenig waffer hatte,
und man durchfahren konnte.        
mengibar    hat eine kirche, 300 familien.
dieser elende ort hat eine hohe lage am linken ufer
des guadalquivir, defen schlechtes und bitteres waf
fer man trank, und es für gesund hielte. der
waizen war schlecht ausgefallen, und hatte kaum die
ausfaat wieder gegeben; der gerten hingegen hatte
funfzehn  bis zwanzigfältig getragen. haber fäet man in
dieser ganzen provinz nicht, und er ist überhaupt in
spanien wenig bekannt; andeffen statt hat man hier,
so wie in dem übrigen andalusien, eine art getraide,
panizo genannt, welches dem mais ähnliche aehren,
aber kleinere körner, trägt. es dienet am meisten zur
fütterung des viehes, aber auch zum brode, es giebt
über vierzigfältig, und schlägt feltner fehl, als das
übrige getraide. der wenige rocken ist nur vors
vieh. die garavanzos hatten dies jahr6bis
8fältig getragen; dies hielte man für eine mittelmäßige
erndte; eine schlechte erndte ist, wenn sie fünffältig,
und eine gute, wenn sie zehn  bis fünfzehnfältig geben.
garavanzos nennet man eine art erbsen, welche
spanien eigen, und darinn allgemein sind; niemals
                  wirt
   mengibar, 2 meilen, 3 st.

273
wird der topfans feuer gefzet, ohne einige
garavanzos hinein zu tun.
die nacht, welche wir hier zubrachten, war
wegen der hize in den zimmern des zweiten stockwerks
unter dem dache unerträglich  wir mußten uns
gedulden, da an der erde keine zimmer waren.
von hieraus fuhren wir den 21ften august über
angebauete hügel und täler, sahen einen kleinen
ort auf einer höhe zu unserer rechten, und endlich die
stadt jaen vor uns am fuße eines berges, auf
deffen gipfel sich ihr altes cafel zeigte. die
heerfraße nach granada geht zwar durch jaen, sie war
uns aber so schlecht beschrieben, daß wir es für
ratfam fanden, siel zu vermeiden.   ferdinand der
heilige eroberte im jahr 1249 die stadt und das
königreich jaen  der damalige und letztere maurische
könig von jaen und arjona, welcher sich seinem
ueberwinder überlieferte, hieß alhamad. die
katedralkirche wird unter die schönen in spanien gefezet, in
fbiger zeigt und verehret man das gemälde des
hauptes christi, welches er dem könige abagar selbst
zugesandt haben soll, wie die fabel lautet. der bischof,
welcher suffragant von toledo ist, hat über 90.000
dukaten einkünfte  das kapitel besteht aus dem
dechanten, 8 domherren, 21 kanonicis, wozu noch
42 präbendari kommen. man zähletier 12
pfarrkirchen, 8 mönchs, 7 nonnenklöster, 11hospitäler,
12 kapellen, 4439 familien, und 191
weltgeistliche. der intendant der provinz hält sich zu jaen
auf, und hat den vorsitz im stadtrate, welcher aus
dem alcalde major, als obersten richter, vielen
vierund zwanzigmännern und 12 geschwornen besteht.
der anschlag der jährlichen consumtion der stadt
wird gemacht zu 12 000 schaafen, 4000 schweinen,
400 ochsen und kühen. die umliegende  
ruchts
 

279
fruchtbar und reich am getreide, vieh, oel und wein.
die gärten der stadt erstrecken sich drei meilen lang
an den ufern des fluffs guadalbolon, welcher sie,
wäffert.   hier hat den inschriften, welche man
gefunden, zufolge, der römer aurgi oder m. flavium
argianum gestanden. wir ließen jaen nahe zu uns
fer linken, wie auch ein hohes in die wolken
ragendes gebirge jenseit der stadt. die trockne felderde
war aschfarbichtdunkel, die neu gepflügte erde
bräunlicht. alle hügel waren felfen, welche eine hinlänge
liche und wenig steinichte erde deckte; diese anmer
kung fanden wir auf der ganzen reise durch diese
provinz richtig. ein ansehnlicher strich ackerland lag
hier brach, wir fuhren auch durch einige heiden.
  ,                
torrecampo    hat eine kirche, 500 familien. 
dieser flecken liegt am fuße eines berges, eine
meile von jaen, unter deren gerichtsbarkeit er stehe,
und welche darinn die alcaldes fzet. weil die
einwohner wenig ländereien haben, so bauen und
bestellen sie selbige beffer und mit mehrerem fleiß 
getraide, oel, etwas wein und anis, welchen man hier
matalanganennet, ist ihre nahrung und reichtum.
man dünget alles land. eine zehnfältige erndteves
waizens hält man für schlecht, alle zehn jahre kann
sich eine vierzigfältige zutragen. der anis, welcher
hier und an verschiedenen andern orten des
königreiches jaengebauet wird, ist, wie man dafür hält,
stärker und kräftiger, als der alicanter  in valencia.
die fanege gilt 50 bis 60 reales. zum
branntewein wird der meiste anis in spanien verbraucht.
in eine fange land säet man ein selamin anis, und
erhält acht bis zwölf fanegen, ein selamin ist der
  zwölfte
  torecampo, 4 meilen, 3 st.
 

2 zo
zwölfte teil eines fanegemaaßes. der jährliche an
den könig zu zahlende tribut beläuft sich auf 30,000
reales, welche summe der ort felbst unter seine
einwohner verteilet, und an die königliche
administration zu jaen einliefert.          
man will behaupten, daß  allhier tucci vetus
gefanden habe  weiter aber finden sich keine spuren des
altertums, als einige römische inschriften, wir
fahen felbst eine im vorbeifahren in der mauer des
kirchhofes.    
  von hier aus gieng die reise durch umwege über
ziemlich bebauete hügel und täler, bis wir den am
rechten ufer des rio salado in einem tale belegenen
artigen flecken torre don reimeno berührten, eine
kleine meile vor martos, welcher eine kirche, ein
mönchs, ein nonnenkloster, 865 familien hat. er
gehöret dem orden von calatrava zu  der königliche
rat der orden zu madrid ernennet den prior, wel
cher ein mönch dieses ordens ist  der großmeister hebt
den zehenten, und die jährlichen einkünfte desselben,
aus diesem königreiche, belaufen sich auf eine million
und siebenmal hundert tausend reales de vellon.
der ort ist reich an anis und oel. man will das
alte tufiria hieher fezen  so viel ist gewiß, daß man
auf den nahe liegenden aeckern viele römische münzen
gefunden hat.      
wir fuhren durch den kleinen fast ausgetrockneten
bach, rio salado genannt, einen hügel hinauf,
hinter welchem wir dicht vor uns den großen flecken
martos   am fuße eines steilen hohen felsen erblick,
ten. weil die beste herberge überaus schlecht war,
bot der gouverneur uns sein haus an; wir besichten
ihn, und trafen seine frau an, welche uns wohl
em  psieng,
   martos, 2 meilen, 3 st.   ,

 
vpfeng, aber ohne sich stören zu laffen, ihr kind fäug
  te. die spanierinnen sind hierinn finnreich  im
schnürleibe ist eine viereckichte klappe angebracht,
durch welche sie dem kinde die brust reichen. der
gouverneur war oberster eines cavallerieregiments
zu barcelona gewesen, aus navarra bürtig, und erst
  zwei monate in diesem neuen posten; er konnte sich
etwas im französischen ausdrücken, die frau aber,
eine catalonerinn, redete nichts, wie spanisch. hier
erhielten wir zu unfrer erquickung eiswaffer, dessen
wir auf der ganzen reife bei der hitze entbehren
müffen.          
dieser ort hat3pfarrkirchen, 1 filial, 4 klös
fer, verschiedene kapellen, und nach des
gouverneurs zeugniffe 1500 familien. vor den haustür
ren auf der straße fahen wir allentalben weiber
fizen, welche eine art grober spitzen knippelten  eine
person kann des tages fünf ellen, die elle zu einem
real verfertigen. man bauet hier etwas flachs; die
viehzucht und der ackerbau sind sonst die hauptnah
rung, hiezu kommt noch oel, anis, wein und ein
nige früchte.   martos wird für das alte tuccige
halten, der römische name ist colonia aug  gem.
und es hat noch viele inschriften und einige reste des
altertums innerhalb einer mauren aufzuweisen.
izt ist dieser ort der hauptsitz des ordens von
calatrava in dem königreich jaen, und der generalvica
rius des ordens sowohl als der gouverneur halten sich
hier auf; beide ernennet der könig, welchem sie der
rat der orden vorsteller. der erstere hat 3000
dukaten, der andre 3000 pesos einkünfte. ehemals
ist es ein fester ort gewesen, die mauern sind, aber
schon alle verfallen, und das schloß auf dem gipfel
des unerfteiglichen felsen ist zerstörer und verlaffen.
die commende des felfen trägt 3000 pesos ein.
den

 
 
282
den zehenten hebt der großmeister, und also der
kömig als großmeister aller orden.
  die straßen dieses fleckens find fehr abhängig
und fchlecht.   ,
von martos hatten wir einen schlechten weg 
wir kamen den 22ften aug. durch ein tal, welches
ein kleiner bach rio salado de porcuna benetzte, des
fen waffer fallzicht war, bald darauf durch ein andres
tal, in welchem der ansehnlichere rio vivoras floß,
durch welchen wir fuhren, und aus selbigem einen
hohen berg hinauf, welcher mit einer aschfarbichten
erde bedeckt war, und gutes ackerland hatte. als wir
das auf einem felsen liegende schloß von alcaudete
zu gesichte kriegten, mußten wir den berg
herumfahren, bis wir im tal und in dem flecken anlangten,
am fuße des hohen berges aylo.    
alcaudete    hat2kirchen, 1 kloster, 1600
familien. die vielen eingefallenei häuser geben zu
erkennen, daß der ort ehemals stärker bevölkert
gewesen sei, als jetzt. vor der pest des jahres 1680
will man 5000 familien gezählet haben. die vielen
quellen des berges aylo geben gutes und
überflüßiges waffer zur wäfferung der gärten. viehzucht
und ackerbau sind die beschäftigung der einwohner 
eine zehnfältige erndte hält man für sehr gut, eine
dreißig  bis vierzigfältige ist etwas außerordentliches.
die oelberge sind der reichtum des fleckens. im
abgewichenen jahre waren hier 30,000 arroben oel
ausgepreffet. wein hat man gar nicht, und selbst die
weintrauben erhält man von baena. durch die
verlegung der seidenfabriken nach priego hat alcaudete  
 
 
viel verloren.
  man
   alcaudete, 4 meilen, 5 st.

         
man will das römische m. fravasofense hieher
283    
fezen  es führet der ort den titel einer grafschaft der
familie von cordova und montemayor, und gehöret
jetzt der herzoginn von villena zu, welche als witwe
sich neulich wieder verheiratet hat. der gräfliche
palast ist vor einigen jahren auf befehl der herzoginn
niedergeriffen, und anstatt desselben sind kleine häuser,
zu vermieten, aufgebauet worden. die herzoginn
genießt die tertien, ernennet den bürgermeister
 corregidor  und den ganzen magistrat. den zehnten
zieht das kapitel und der bischof zu jaen, welcher
hier einen artigen palast hat. die summe des
jährlichen tributs an den könig ist zu 40,000 reales
angeschlagen, welchen die einwohner unter sich
aufbringen, und selbst nach jaen an die administration
einliefern. der gemeine und öffentliche fond besteht in
60,000 fanegen waizen. in diesem flecken  
der in der spanischen geschichte beschriene könig
fer   
 
dinand der vierte, mit dem zunamen der
wollüstige. man erzähler, er hätte bei der tafel gesagt 
niemals hätte er besser gespeift, und bei der hierauf
genommenen nachmittagsruhe habe man ihn todt
gefunden. die häuser sind zwar hier ansich nicht präche
tiger, als in den übrigen oertern dieser provinz; doch
aber von dunkelblauen und röhlichen harten
marmorseinen, welche in dem nahen berge brechen,  
    von alcaudete aus fuhren wir anfangs durch ein
tal voller oelbäume, hernach über einen hohen berg,
in ein andres tal, durch den kleinen fluß locubin,
und an dessen linken ufer hinauf an den gärten,
welche in dem schmalen tale aus ihm bewäffert wurden.
nun erhoben wir uns auf ein hohes unangebauetes
dürres gebirge, von welchem wir wieder in ein enges
tal hinab mußten, auf defen schmalen rande der
weg höchst gefährlich wurde, fo, daß alle  
  lichkeit

284  
lichkeit der fuhrleute nötig war, um nicht in den
abgrund zu stürzen. es fehlte nicht an erzählungen  
trauriger exempel. wir stiegen aus diesem tale
nachmals auf eine höhe, von welcher wir endlich
alcala la real erblickten. sie zeigte sich in ihrer länge
auf dem rücken des berges, welchen sie
einnimmt,  
.   der hauptteil der stadt, die erste kirche und
die abtei hatten gegen unser rechten über die
erhabente lage, hiervon erstreckte sie sich durch ein tal
an die abhängige seite eines andern berges
hinan.          
alcala la real    ist eine ciudad oder stadt.
sie hat2pfarrkirchen, 4 mönchs  und 2
nonnenklöster, viele kapellen, ein hospital, vier vorstädte,
2084 familien, worunter die klöster und ihre 72
weltgeistliche nicht mit begriffen sind. sie hat ein
gutes ansehen, gepflasterte straßen, welche aber
wegen der gebirgichten lage fehr abhängig sind, häuser
von 2, 3 stockwerken, und viele ganz seinerne
häufer. wir trafen hier eine gute herberge und einen
französischen wirt in selbiger an. die stadt hat
gutes und überflüßiges waffer, und befizet viel land,
ein weißer trockner wein, oel, und vornehmlich der
ackerbau und die viehzucht machen ihre nahrung und
reichtum aus, sie hat auch jagd. die aecker
hatten eine schwärzliche gartenerde, und waren gut
bestellet, gepflüget und gedünget  man verbrannte auch
das unkraut auf dem felde, um mit der asche zu
düngen. granaten seigen citronen  und orangebäu
me sahen wir nicht wenige in der nachbarschaft der
stadt. ein mann versicherte, daß man 30  bis
40fältig erndte; ein andrer fagte, des
,      
nd   alcala la real, 3 meilen, 5 st. . . . . . . . . . .
   

                                 
          
285
erndten wären fünf  bis sechsfältig, die besten
zehnfältig. die schaafzucht ist hier ansehnlich, wenn
gleich die wolle der castilianischen nicht gleichet, und kei
nen auswärtigen absatz hat. die arrobe kostet 20
bis 30 reales.   die hiesige abtei ist die
vornehmfe in spanien  der abt hat 12,000 dukaten
einkünfte, befizet den zehnten, und gebietet ganz allein
im geistlichen, ohne jemand anders als dem könige
und dem pabste unterworfen zu sein. der cardinal
und patriarch von indien, bruder des herzogs von
medina celi ist abt, und an seiner statt regieret ein
generalvicarius im geistlichen. der magistrat
besteht aus dem corregidor, alcalde mayor, einem
rechtsgelehrten  juez de letras  und regidoren.
alcala la real hieß unter der botmäßigkeit der
mauren alcala de aben aide oder torre de
aben aidemoro  nachher in den händen der christen wurde sie
die vormauer wider granada, ihre mauern sind aber
jetzt verfallen. auf den bergen, welche das gebiet
der stadt umgeben, und von granada scheiden, stehen
noch alte wachttürmer, deren die einwohner 60 zäh.
len.   die abtei begreift auffer dieser stadt unter
sich die flecken priego und carcabuei in dem
könig   
reiche cordova, und castillo locubi und noalejo in
dem königreiche jaen, wovon der abt den zehnten
                          
 ehe wir das königreich jan verlassen, müssen
wir noch einen allgemeinen abriß von selbigem hinzu,
  es gränzet gegen osten an murcia, gegen
norden an neu castilien, gegen westen an cordova,
und gegen süden an granada  in seiner größten
länge von morgen nach dem abend hält es 22, und in
der breite 20 meilen. man behauptet, daß es zur
römer zeiten ein teil der tarragonensischen und
betischen provinzen ausgemacht habe. der ort
    i

286  
ist der guadalquivir, welcher den röhlich
waffersüßrenden fluß guadalimar bei javalquinto aufnimmt,
der guadalbolon und alle übrigen kleinen bäche
kommen zuletzt in dem guadalquivir zusammen. dieser
strom, welcher einer der größten und ansehnlichsten
dieser halbinsel ist, entspringt in der serra de
segu  ra, benezer die städte baeza   , andujar,
cordova, sevilla, und ergießt sich bei s. lucar de
barrameda in den ocean. man zählet in dem
königreiche5städte, 60 flecken, 11dörfer, 36
entvölkerte oerter, 41,090 familien, die geistlichkeit
ungerechnet, 1400 weltgeistliche, 111 pfarren, 106
klöster, 2866 mönche und nonnen, 574
klosterbediente, und die ganze provinz wird etwa zu 180,000
einwohner angeschlagen werden können. nach einem
unter ferdinand vi. regierung gemachten
verzeichmiß befinden sich in jaen 80,665 mannspersonen,
76,507 weibspersonen, auffer 5.561 armen, und
auffer den geistlichen personen,  
  das regiment landmiliz, welches nach dieser
provinz benennet wird, und sie stellen muß, besteht aus
700 mann. das ackerland wird zu zwei millionen
fechs und fechzig taufend acht hundert fanegen, und
das vieh zu einer million stück in anschlag gebracht.
bei porcuna, ubeda und bei dem dorfe salinas
find salzwerke. auffer den bleimienen bei linares
wird kein bergwerk mehr allhier betrieben, wiewohl
man gold  und silberminen in dem gebirge cabalcuz 
bei der stadt jaen entdeckt hat, und es befinden sich
in mehreren gebirgen andre mineralien, die aber nicht
bearbeitet werden. der tabak trägt dem könige
168,000 pesos ein, und der jährliche tribut wird auf
fünf millionen reales de vellon geschäzet.
    das
   baeza liegt nicht dicht am guadalquivir.  e   

  a87
das königreich, das bistum und die stadt
jaen hat die feder etlicher geschichtsschreiber
befonders beschäftiger, welche wir noch zum schluß
anführen wollen.
1  gaspar salcedo de aguirre, relacion de algunas
cofas infignes que tiene el reinoyobispado de
ja n. 8. baeza 1614.  
2  pedro ordonnez de ceballos, historia de la
antiquaycontinuadanobleza de la ciudad de ja n,
y de algunos barones illustres hijos de ella.
bartolom  ximenes paton, gab es zu ja n 1628. in 4.
  heraus, deswegen es gewöhnlich unter seinem
namen angeführt wird.
3  francisco rupuerta, historia ecclesiastica de ja n,
primeraparte, ja n 1634. en 4.
4    iden, santos naturales del obispado de ja n,
  cuiamemoria el martirologio romano no celebra.
  en4. mß. war in der bibliotek des grafen von
miranda, jetzt in der königlichen.
5  francisco bilches,  jesuita  santosysantuarios
de el obispado de ja ny baza. madrid 1653. fol.
6  don martin ximena turado, catalago de los
obispos de las catedrales de la diocefi de ja ny
anales de fu ciudadyreino. madrid 1.654. fol.
  7  auch findet man vieles in gonzalo argote de
mo. tina, nobleza del andaluzia.
reife

reife    
in dem  
königreiche granada bis granada.
n ls wir den 23sten august von alcala la real
aus    fuhren, kann uns eine kühle südostluft von den
granadischen gebirgen entgegen, welche wir vorher
nicht verspüret hatten.      
  die erste meile führte uns über angebauete hügel,
hierauf kamen wir durch einen eichenwald, und stiegen
auf die dürrengranadischen gebirge hinauf; welche
kleines gesträuchdeckte. das gestein derselben ist
aschfärbicht, und löft sich leicht an der luft in erde
auf, welche daher gleiche farbe hat. wir ließen den
flecken moclin und das cortijo  so nennet man eine
pacht oder etliche häuser, welche kein dorf
ausmaehen , maitena zur linken, und das cortijo s.
mareos zur rechten, ohne sie sehen zu können, und kamen
den berg herunter nach puerto lope.    
puerto lope    ist ehemals ein artiger flecken
gewesen, jetzt stehen hier nur etliche elende hütten,
worinn 19 familien wohnen.  
wir mußten noch weiter über dürre, kahle,
unwegfame berge, bis wir endlich das fruchtbare tal
erblickten, welches man die vega von granada
nennet, und das erste dorf in selbigem pinos.   eine
viertelmeile vor diesem dorfe traten wir in die vega,
fuhren über einen kanal und über den kleinen
cubillasfluß, aus welchem er abgeleitet war. das ganze
tal war mit nebel bedeckt, welcher auf den gebirgen
rund um selbiges lag.
pinos
   puerto lope, 3 meilen, 4 st.

                     
                           
. . .    
pinos    hat eine kirche, 200 familien, liegt
am linken ufer des cubillasfluffs, am fuß des
gebirges elviras; aus diesem fluffe sind zwei kanäle
  abgeleitet, welche an den beiden ufern fließen, und
die vega von granada wäffern. es geht hier über
den cubillas eine steinerne brücke, welche man für
uralt ausgiebt  dies dorf heißt daher pinos del
puente, zum unterscheid von zwei andern dörfern dieses,
namens, nämlich pinos del genil und pinos del
valle. die nahrung des orts ist der ackerbau in
der vega, auch sammlet er etwas flachs und oel.  
der zehnte des waizen hatte 2000 fanegen, des
gersten 500 fanegen dies jahr betragen. in der
vega bedienet man sich eines andern landmaaßes , als
in castilien, welches man morjalnennet. morial ist
das maurische feldmaaß, dessen man sich in dem
ganzen königreich granada bedienen. es besteht aus
100 quadratellen eftancadas. eine bancada ist
etwas weniges länger, als ein warra. man kann es als
fo auf 100 quadratellen schätzen. im königreiche
sevilla rechnet man nach aran ales, deren eins drei
morgales austrägt, deren neun eine fanege
ausmachen. das fangemaaß ist bei dem um ewäfferten
ackerlande im gebrauch. in ein   fäet man
zwei oder drittehalb selamin waizen, und als in
neun morales achtzehn oder zwei und zwanzig und ein
halb selamin. von einem moral endet man als
denn zwei, höchstens vier fanegen waizen. man
fäet hier ein gleich großes stück landes doppelt so viel,
als in der mancha und in den ungewäfferten aeckern
geschieht, und die vervielfältigung des getraides steigt
auf zwölf bis vier und zwanzig,   d
    r
   pinos, 2 meilen,  
plüers reisen,   t

290
der gewesene staatssekretär, don ricardo wall,
pflegt sich hier die mehreste zeit aufzuhalten.
der weg nach granada geht über diese brücke,
und ist in der fruchtbaren ebnefehr angenehm. wir
sahen den 24. august hin und wieder im waffer
gemorschten flachs zum trocknen, aufgestellet, bei den
gruben, worinn er gelegen hatte. der cubillas
verlor sich zu unserer rechten aus unserm gesicht. des
starken nebels wegen, welcher über granada lag,
konnten wir sie nicht eher fehn, als bis wir nahe
davor waren, und ihn die sonne gegen mittag
zerfreuete. sie hat von dieser seite das ansehen, als
wenn sie auf drei bergen läge, und fällt fehr gut in
die augen. die finanzwache bezeigte uns beim
eintritt in die stadt alle mögliche höflichkeit. wir
fuhren den 24. august durch die vorstadt elvira über
den triumphplatz hinein, wo das elvirator in die
augenfällt.
beschreibung der stadt granada.
granada    liegt teils auf bergen, teils in
der ebne. dieser letztere teil ist seit der eroberung
angebauer. die ganze alte stadt hat eine erhabne
lage. mitten durch felbige fließt der dauro, oder,
wie man ihn insgemein nennet, der darrofluß. er
führet goldfand, und man will seinen namen daher
leiten. dieser fluß entspringt in sierra nevada,
unweit der quelle des genil, welcher an der stadt
herum fließt, selbige dicht an seinem rechten uferläßt,
und den darrofluß gleich vor der stadt aufnimmt.
die stadt liegt auf vier bergen  la alhambra, die
festung und schloß der maurischen könige, die
vorstadt
   granada, 2 meilan.
 

    29
stadt de la churra , und die strafe de los gomeres,
welches alles auf der fortgezogenen sierra de guerarund
nevada belegen ist, machen den östlichen teil der
stadt aus  der antegueruela und die torres bermejas
den mittäglichen teil; der albaecin, und, wenn man
sich durch die elvira  und ladera straßen wendet, wel.
che man cenetenennet, weil sie sehr höckericht und uns
eben ist, den nördlichen teil; und die alcacaba den
westlichen teil. die beiden berge der alcacaba
und des albaecin find fortsetzungen der sierra de
cogollos und der sierra del puntal. die alten mauern
der stadt find teils zerstöret, teils verfallen. die
alcacaba, welche mit dem viertel der alhambra zu.
fammen hängt, wird durch eine alte und hohe starke
mauer und türmer von dem albaecin getrennet.
der albaecin ist das äußerste und am wenigsten
befestigte teil der alten stadt. die von baeza
vertriebenen mauren, als ferdinand iil oder der
heilige diese stadt im jahre 1227 eroberte, bauetenden
albaecin zuerst an; hierzu kamen sieben jahre hernach
die mauren von ubeda und von andern oertern  fo,
daß man über 4000 familien in diesem viertel
zählte. izt find daselbst 984 häuser, 1265 familien,
und viele häuser sind verlaffen und verfallen. der
gebirgichten lage wegen kann man die stadt nirgends
ganz auf einmal übersehen; ihre länge und breite
werden sich einander wenig nehmen, und sie ist eine
der größten städte in spanien. die alte stadt hat
sehr enge, abhängige und schlechte straffen, und es
kann durch viele keine kutsche fahren  in der in der
ebne angebaueten neuen stadt find schöne gerade und
breite straßen, und die besten häuser. in
granada sind 25 kirchspiele, 23 mönchs, 18 nonnenklöster,
1500 mönche, und 660 nonnen, 14000 familien,
und etwa 70.000 einwohner,  
  von

292
qon zfentlichen plätzen ist der größte der foge
nannte triumphplatz vor dem elviratore. mitten
auf selbigem steht eine prächtige ehrenfäule der muf
der maria, welche hier in ansehung ihrer unbefleckten
empfängniß im triumph vorgestellet wird. dies
ehrendenkmal ist ganz von marmor  die säule von
weißem marmor, auf welchem das marienbild in
lebensgröße von weißem marmor mit einer krone
auf dem haupte, und einem schwerdte in der rechten
hand drohend, steht, ruhet auf einem starken
fußgestell von dunkelblauem marmor. am fuß der säule
an allen vier seiten find innschriften eingehauen, daß
des denkmal im jahre 1634 unter philipp iv.
zu ehren der unbefleckt empfangenen maria von der
stadt aufgerichtet worden sein. die hauptinnschrift
ist auf eine seltsame weise dogmatisch abgefaffet, und
 er die unbefleckte empfängniß unter andern aus
den auf dem sogenannt monte sacro am ende
des 16ten jahrhunderts gefundenen bleiernen tafeln,
ein schönes eisernes geländer, auf welchem laternell
fehn, welche des nachts angezündet werden, schließt
dies ehrendenkmal ein.  
der große marktplatz, vivarambla genannt, und
der neue platz vor der kanzlei außerdem sind noch
viele andre plätze. die erzbischöfliche palast, mit
welchem die universität verbunden ist, ist weitläufig,
aber nicht schön, und steht am plaze vivarambla,
unweit der katedralkirche    
der erzbischof hat 60 bis 7000 ducaten. ein
künfte, die bischöfe zu guadir und almeria sind eine
suffraganten. der bischof zu malaga ist suffra
gant von sevilla, wiewohl der ansehnliche sprengel
desselben im königreich granada liegt, nur antequera
änommen.  das kapitel der katedra besteht
  aus
         
 

293
aus 24 kanonicis und präbendaris, 8 rationeros
oder beneficiaten, andre bediente der kirche
ungerechnet.  
die katedralkirche ist ein prächtiges gebäude 
sie wurde im jahre 1560 zu bauen angefangen, und
hält 425 schuh in der länge, und 249 in der breite,
und noch in diesem jahrhunderte ist ein stück angebauet,
und erst 1759 vollendet worden. mit der
katedralkirche hänget die königliche kapelle zusammen; aus
der hauptkapelle der ersten tritt man in diese letztere.
diese königliche kapelle gründeten die katolischen
könige; und ihre körper, welche während ihrer
ausbauung in dem franciscanerkloster beigesezet waren,
wurden im jahr 1525 hieher gebracht. philipp i.
und seine gemahlinn donna juana, tochter der
katolischen könige, und mutter carl des fünften,
find hier auch begraben. die grabmäler dieser vier
königlichen personen sind von weißem marmor, auf
welchen ihre bildfäulen in lebensgröße liegen. auf
ferdem ist hier noch beigefezet ein jung
verstorbnerportugiesischer prinz, tochtersohn der katolischen
könige.  
8 die kirche der maria de las angustias ist ihrer
seltsam gehäuften zierraten wegen sehenswürdig.
es ist auch eine kollegiatkirche, s. salvador
genannt, im albaecin, wobei8kanonici, deren
einer doctor, der andre magister ist, stehen; zugleich
ist es eine pfarre. von den kirchspielen der alten
stadt find verschiedne so schwach und arm, daß ein
priester zweien vorsteht. die pfarrkirche s.
cäcilius ist ein denkmal der vertragsamkeit der mauren,
welche den christen allezeit diese kirche bewilliget, und
sie unter sich geduldet haben.
das cartäuserkloster, außen vor der stadt auf
einer anhöhe, wovon es eine angenehme aussicht hat,
ist

294
ist groß, und bei selbigem find schöne gärten. die
sacristei der sonst kleinen ungeschmückten kirche ist
artig; auf ihrem altare steht s. bruno, der stifter
des ordens, von weißem marmor, in lebensgröße 
man sieht hier einige gute gemälde. zwei und
vierzig mönche bewohnen dies kloster.
das königliche kloster der commendatoren von
santiago ist eine reiche stiftung der katolischen
königinn elisabet, kurz nach der eroberung der
stadt. sie stiftete auch das kloster s. isabel,
franciscanernonnen, und noch mehrere stiftungen
rühren von den katolischen königen her.
das kloster von s. juan de dios, ein
weitläuftiges und schönes gebäude, ist von dem ordensstifter
felbst gegründet, und in diesem jahrhunderte ganz
neu wieder aufgebauer. mit selbigem ist ein
hospital verbunden, welches den kleinsten teil des ganzen
ausmacht. die säle für die kranken sind indessen
groß, fauber und sogar prächtig  es sind ihrer viere
für männer, und zwei für weiber, und es
befanden sich 80 kranke männer und etliche dreißig weiber
im hospitale; die ersten werden von den mönchen
bedienet, die andern von dazu bestellten weibern.
allerlei personen finden hier aufnahme, nur die
ausgenommen, welche mit ansteckenden seuchen behaftet
find. die apoteke ist im kloster, die mönche
verrichten auch das amt der wundärzte, die aerzte aber
werden aus der stadt berufen.
hospitäler sind in granada, sowie in allen andern,
ansehnlichen städten spaniens, viele. das älteste
und merkwürdigste von allen ist das königliche
hospital, am triumphplaze belegen, welches unter carl v.
gestiftet wurde. in selbiges werden nur leute
angenommen, welche die franzosen haben, und aus dem
gan
                         
295
ganzen königreiche granada kommen sie dahin, weil
sich diese krankheit, wie man aus der erfahrung
wiffen will, zu granada am besten und leichtesten
heilen läßt. jährlich find etwa vierhundert personen
in der cur, welche mittelst untionen geschieht. die
monate april und may, wie auch august und
september, find die beiden zeiten der curen.
in diesem hospitale ist auch ein besondres
quartier für tolle und verrückte personen beiderlei
geschlechts, deren man an die dreißig zählete  sie haben
ihre wohnungen teils unter, teils über der erde,
und einige waren an ketten geschloffen. außerdem
werden die findelkinder in dies hospital aufgenommen,
unterhalten und erzogen.
man bringt sie aus dem ganzen königreiche das
hin. man hält ihnen säugammen in den hospital
felbst; die kinder werden auch an auswärtige
säugammen gegeben  sie find alle in blau tuch gekleidet, und
sie erhalten im hospitale die unterweisung, bis sie bei
jemandem in dienst angebracht werden können. wird
in einem dorfe ein folches ausgelegtes kind gefunden,
fo ist die justiz jedes ortes gehalten, es nach gras
nada in dies hospital zu bringen.
das allgemeine hospital, oder das hospital
s. anna, ist für alle krankheiten und alle kranken,
die ansteckenden ausgenommen. es hat gute
einkünfte, und einen teil von dem zehnten  es ist eine
stiftung der katolischen könige. für die
auffäzigen ist ein besondres hospital aufferhalb der stadt,
in welches alle mit dieser krankheit behaftete aus dem
ganzen königreiche aufgenommen werden. von der
küste del alpujarra, und weiter hinunter nach
malaga, sind die meisten; denn es ist eine krankheit eines
heißen erdstrichs. der ausfaz ist sowohl ansteckend,
      als
 
 

296  
als unheilbar, und zugleich in den familien erblich 
er frißt ins fleisch hinein, ganze stücke und glieder
  weg, der ausfäzige hat font luft, zu effen, und
ält sich so lange stark, bis die innern edlen teile
angegriffen werden. die krankheit soll bei denen,
welche über vierzig jahre find, zu heilen sein. die
kranken dürfen gar keinen wein trinken, und
siewer  mit lauter kühlenden nahrungsmitteln
hingealten,  
ein andres hospital außen vor der stadt ist für
personen bestimmt, welche den schorfhaben. man
sieht dies uebel für ansteckend an  junge knaben sind
felbigem am gewöhnlichsten unterworfen; es rühret
ohne zweifel davon her, daß sie nicht zur reinlichkeit
angehalten worden sind. die cur ist kurz  man schlägt
ihnen pech auf den kopf, und reißt das uebel mit
haut und haaren weg. man nennet es hospital
de nuestra sennora del pilar de zaragoza.
. . das hospital del corpus christi ist die stiftung
einer brüderschaft dieses namens. man verpflegt
darinn alte kranke männer. das hospital, genannt
el refugio, ist für alte kranke weiber; in selbigem
find 15 betten, wovon drei für unheilbare. eine
  von edelleuten besorget selbiges, bettelt
ür  , und hat täglich die aufwartung bei den
ranken.
für die reisenden bettler oder pilgrimme ist auch
ein haus, worinn sie drei tage einkehren können,
undfrei gehalten werden.    
  das kollegium für waisen weiblichen geschlechts
hat zu vorgesetzten eine rectorinn, eine lehrmeisterinn
und türhüterinn  in selbigem befinden sich 36
walfen, welche beweise vorher darlegen müssen, daß sie
ädlichen geblütes sind. sie erhalten unterricht im
lesen, schreiben, nähen und stricken. es

               
y297
es ist noch ein andres kollegium für reo
waifenkinder weiblichen geschlechts, worein sie ohne
unterschied des standes kommen können. ihnen ist eine
rectorinn und lehrmeisterinn vorgefzet, und alle
jahre werden sie neu gekleidet. hieraus werden
dienstmägde genommen. man nennet es colegio
de la concepcion.    
casa de las recogidas ist ein haus, worinn
weibsbilder und frauen, welche eines unordentlichen
lebens überführet sind, eingeschloffen gehalten werden,
doch, ohne sie zur arbeit anzutreiben.
die universität ist in einem sehr elenden
zustande. sie hat lehrer aller facultäten, welche aber nur
den namen haben, und weiter nichtstun, als daß sie
die besoldung verzehren. aus den kanonicis des
erzbischöflichen kapitels werden die meisten lehrer
gewähler. die grammatik und arzneiwiffenschaft
werden allein etwas gelehret; weltweisheit und
gottesgelahrheit, oder andre wiffenschaften, gar nicht. bei
den jesuiten uud in verschiednen andern kollegien wird
in der philosophie und teologie unterricht erteilet.
der einzige nuzen der universität, wenn es einer ist,
besteht darinn, daß man sich graduiren laffen kann.
als der kaiser carl v. im jahr 1526 zu
granada war, gab er befehl zur gründung der universität,
des königlichen und s. catarinenkollegiums und
des kollegiums s. michael. das letztere sollte
ein seminarium für hundert kinder der neu bekehrten
mauren sein. dies dauerte mit weniger frucht, bis
zur zeit des maurischen aufstandes im jahre 1668.
nachher wurde dies seminarium zur aufnahme der
kinder alter christen gewidmet.  
kollegien für junge studirende hat granada sechs;
zwei davon find sogenannte colegios mayores,
   
npo 
298
 schen. die gebirge der stadt bestehen aus lauter
worinn proben des geblüts verlanget werden, und
das geschlechtsregister die tüchtigkeit oder
untüchtigkeit der aufzunehmenden jungen leute entscheiden muß.
diese beiden kollegien find das königliche und s.
catarinenkollegium.   von den vier andern
kollegien oder seminarien ist das kollegium del sacro
monte das vornehmste und größte. es liegt auf
einem hohen berge am rechten ufer des darro, eine
halbe stunde von der stadt  in selbigem befanden
sich 92 studenten, welchen ein rector vorgesetzt ist.
der lehrer find sechs, viere in der gottesgelahrheit,
einer in der weltweisheit, und einer in den rechten.
ueber das ist ein abt im kollegio, welcher zugleich
mit dem rector die aufsicht über die jugend hat, und
funfzehn canonici. dicht am kollegio find
unterirrdische gänge und hölen in dem felsen, in welchen
man reliquien und bleierne tafeln gefunden hat, die
gelegenheit zur aufführung des kollegi gegeben
haben. diese aneinander hängende hölenfindungemein
qusgeschmücket, wir zähleten fünf altäre und kleine
kapellen darinn. man zeigte einen großen
kiefelstein, worunter ein ganzes buch bleierner tafeln mit
innschriften gelegen hatte, und die stellen, wo die
reliquien entdeckt worden waren. eine dieser stellen
war durch ein vorgezogenes eisernes gitter verwahret,
damit, fagte man, die leute die erde nicht
wegnehmen möchten  oben über dieser stelle bemerkten wir
eine oeffnung zum tage hinaus, wie ein schorstein 
und er hatte noch die schwarze rauchfarbe. es ist
kein zweifel, daß diese izt heiligen hölen ehemals
wohnungen abgegeben haben. dieser ganze berg
von granada aus ist voll davon, und viele sind noch
von ganzen familien bewohnet; in granada selbst die
nen noch dergleichen hölen zum aufentalte der
menfleis

                                       
299.
kleinen kieselsteinen, welche ein röhlicher leim
verkittet und fest zusammen hält, fo, daß man in felbige
ganze gewölber und hölen mit sicherheit ausbrechen
können, ohne den einsturz derselbigen besorgen zu
dürfen. die schorsteine dieser felsenwohnungen find
insgemein oben durch den felsen gebrochen; dies hat
um so viel leichter geschehen können, da die hölen
nicht tief unter der oberfläche der erde find.      
so wenig aufmerksamkeit und achtung auch die
heilige, oder, daß wir recht fagen, die unheilige
betrügerei verdienet, so glauben wir doch, eine
betrügerei aufdecken zu müffen, welcher der grund, der
aufführung des beschriebenen kollegi gewesen ist, welche
viele verteidiger und bestreiter in spanien vom
anfange an gehabt, und die veranlaffung zu einer großen
menge unnüzer schriften gegeben hat, worinn
endlich der pabstfelbst zum schiedsrichter gewählet und
angegangen worden, und welche, was noch mehr ist,
man sich getrauet hat, mit einer erstaunenden
unverfchämteit und dummheit seit einigen jahren zu
erneuern, und noch mit frecher stirn und ungestraft fort
spielet. man wird uns also verzeihen, wenn wir
hiebei uns etwas aufhalten, und alle uns davon
bekannten umstände erzählen.    ,
im jahre 1588, als der bau der
katedralkirche zu granada weiter fortgeführet werden sollte,
riß man einen alten turm, welcher mitten in der
neuen kirche zu stehen kommen wäre, nieder. und
wie man das oberste stockwerk, deren er viere hatte,
abbrach, fand man zwischen den herunter geriffenen
steinen einen kleinen bleiernen kasten; in felbigem
lagen  ein knochen, ein stück leinwand, und ein
großes pergamentfell, worauf eine prophezeiung
johannis in spanischer sprache fand; noch mehr war
arabisch geschrieben  und unten auf dem fell las man
    1n

geo
in lateinischer sprache, daß diese reliquien von dem
bischof zu granada, cecilio, dem priester patricio
behandiget worden wären, um sie zu verbergen, damit
sie den mauren nicht in die hände fallen möchten.
die reliquien, welche hier liegen, sagt eben dieser so
genannte patricius, find    . .      
1  profeciaediui ioannis evangelitae circa finem
mundi.  
2  mediuspannus, quo virgo maria absterfitab
oculis lacrimas in paßlionem fluifilifacrati.
3  os diui stevan primi martiris. deo gratias.
nicht lange hernach, im jahr 1595, im märz,
fanden einige schatzgräber auf dem hohen berge,
valparayso genannt, eine kleine halbe stunde von
granada, eine beierne tafel in einer höle, worauf sie
lafen, daß dafelbst der verbrannte körper eines
heiligen und märtyrers liege. sie brachten diese tafel
zu dem erzbischof don pedro de castroy quinnones,
welcher hierauf seine leute bestellete, weiter
nachzugraben. selbige entdeckten viele hölen und gänge in
bergen, welche teils mit lockerer erde, teils mit
steinen ausgefüllet waren, und zogen mehrere
bleierne tafeln heraus, worauf die namen einiger
unbekannten märtyrer standen. der größte fund aber
war ein buch in einem blenernen kasten, auf dessen
boden inwendig fand  liber fundamenti ecclefae
salomonis charakteribusferiptus.
in einer andern hölle fand man ein aufbleiernen
tafeln geschriebenes buch, welches den titel führte 
liberale e encia dei. auf einer der hier
hervorgezogenen bleiernen tafeln wird des cäcilius gedacht, und
der reliquien, welche man bei der niederreißung des
alten turms in der katedralkirche im jahre 1588
angetroffen hatte, und dieser turm wird torre
tur  piana

30
piana genannt. der erzbischoffzte hierauf nach der
ihm zukommenden macht eine kommißton nieder,
diese reliquien, bücher und innfchriften zu
untersuchen und zu prüfen. das urteil dieser richter siel
dahin aus, daß man ihnen eine unstreitige gültigkeit
beilegte, welche der erzbischof förmlich und öffentlich
bestätigte.    
und eben dieser erzbischof quinnones stiftete bald
hernach das kollegium auf der stelle, wo man die
vorgeblichen heiligen schätze in den hölen
hervorgefuchet hatte, und diese hölen wurden nun auf das
herrlichste ausgeschmücker, und in die kapellen
verwandele, welche man izt dafelbst steht  der berg mußte
nun nicht mehr valparayso, sondern sacro monte,
heißen. wir können diesen stifter des kollegiums
nicht für den ersten urheber des betrugs ansehen;
denn er kam erst im jahr 1590 als bischof nach
granada. von diesen neuen heiligtümern war aber
niche so bald etwas durch den druck bekannt geworden,
als vernünftige spanier an ihrer richtigkeit und
wahrheit nicht nur zweifelten, fondern es wagten,
sie als betrügereien öffentlich anzutasten. einer der
ersten und gelehrtesten bestreiter derselben war joh.
baptista perez, welcher zu der zeit ihrer entdeckung
lebte. die leute zu granada aber, und diejenigen,
welche entweder aus dummheit oder aus eigennutz
mit ihnen im bunde standen, ließen sich durch nichts
von der einmal unternommenen verteidigung ihrer
neuen heiligehümer abschrecken. die inquisition fah
ganz ruhig diesen zänkereien zu, welche endlich soweit
liefen, daß die sache nach rom gelangte, und dem
ausspruche des pabstes unterworfen wurde. die
granadischen bleiernen bücher und innschriften
mußten also nach rom geschickt werden, um sich prüfen zu
laffen; und daselbst find sie geblieben, und nie wieder
  nach

  302  
   
   
nach spanien zurück gekommen. von den italiä.
nern selbst sind diese erdichtungen zu ungereimt, zu
grob und zu lächerlich befunden worden, als daß man
sie gut heißen könnte; und der pabst innocentius
der eilfe hat sie in einem decret vom 6ten märz
1682 seierlich für betrügereien erkläret, welche
kezereien und aus mahomedanischen büchern und dem
alcoran entlehnte irrtüner entielten. die granader
aber haben sich auch nicht einmal an diesen
entscheidenden ausspruch des heiligen stuhls gekehret; wir
haben selbst von ihnen gehöret, und von ihren ersten
gelehrten stützen, wie sie kein bedenken tragen, in
diesem puncte die untrüglichkeit des vaters in
zweifel zu ziehen, und den pabst, der er catedra
petri redet, von dem fehlenden und irrenden zu
unterfcheiden. der gelehrte gregor mayans hat bemerket,
daß die inschriften in vielen stücken mit den
erdichteten chroniken hieronymus higuera übereinstimmten,
wiewohl er diesen verfertiger weltlicher fabeln noch
für zugelehrt hält, als daß er so etwas abgeschmacktes
zusammen gefezet haben follte. so viel ist gewiß,
sagt er, daß ein jesuit, namens isidor garcia,
welcher zu granada lebte, die bleiernen tafeln zuerst
entzifert und gelesen habe. daher läßt sich urteilen,
daß er das alphabet davon vermutlich geschmiedet
habe.  
izt müffen wir auch von den neuen betrügereien
reden, welche den alten ähnlich find, außer daß sie
felbige noch an unverschämteit übertreffen. man
follte nicht glauben, daß es möglich sei, fo verwegne
und dumme lügen in unsern tagen auszuhecken, und
siel mit frecher stirn zu verteidigen  allein, wenn
man granada etwas kennen gelernet, fo sieht man,
daß solches nirgends leichter sei, als hier  denn
wir wollen, um uns keiner ungerechtigkeit
fchuldig

                 
303
dig zu machen, unser urteil nicht weiter aus,
dehnen.
als wir nach granada kamen, wurden wir von
don christoval conde, einem dafigen priester, in
gesellschaft eines andern geistlichen, nach dem
alcacaba hingeführet, und nach der in der hohen gegend
dieses quartiers sich befindenden stelle, wo man die
neuen heiligen altertümer entdeckt hatte. es waren
große gruben gemacht, und einige kleine häuser
angekauft und weggeräumet, welche den unterirrdischen
nachforschungen hinderlich befunden waren, und der
  plaz der altertümer war schon von einem guten
umfange. auf einer stelle war ein mit gehauenen stein
nen gepflasterter fußboden eines gebäudes zu sehen;
auf selbigem standen einige abgebrochene säulen ohne
fußgestell im boden, und ohne symmetrie, andre
zerbrochene säulen von gemeinem stein lagen auf der
erde, und am östlichen ende des fußbodens waren
einige stufen einer steinernen treppe. man fragte,
ob man auch diese reste für untergeschoben halten
könnte  nein, dieses find anzeigen eines alten
zerstörten und durch die länge der zeit mit erde gänzlich
verschütteten und darinn begrabenen gebäudes. ja,
fagten unfre führer, wir haben beweise in händen,
daß dies der saal des illiberianischen conciliums
gewesen sei. wir haben innschriften gefunden, welche
felbiges deutlich dartun. die ungläubigen, welche
unfre entdeckungen bestreiten, deren viele in spanien
find, sollten felbst herkommen, und sehen, fo würden
sie anders urteilen; daher antworten wir allen  kommt
und fehet.   dieser fußboden ist mit einem
geländer und brettern umschloffen. nahe hiebei wurden
wir in unterirrdische gänge hinein geführet, aus
welchem man die lockere erde weggeräumet, und in
welchen man die innschriften teils auf steinernen, teils
      auf

394    
aufbleiernen tafeln angetroffen hatte. diese gänge
waren nach art der von uns schon beschriebenen hölen
in den felsen hinein gehauen, und hatten vermutlich
vor undenklichen jahren zu demselbigen zweck
gedienet, und waren endlich verschüttet worden, so wie der
vorgebliche versammlungssaal, welcher unserer
einsicht nach der fußboden eines maurischen gebäudes
gewesen ist. in dem hause eines präbendari der
katedralkirche, don juan flores, welcher für den
erfinder dieser vergrabenen altertümer bekannt ist,
und es auch zu seiner ehre felbst fagt, fahen wir die
sammlung der steine, der bleiernen tafeln, und
andre gefundene sachen. die steine waren etwa eines
  dick, über eine spanne lang, über eine hand
reit, von weißem marmor, und ihrer sechs, welche
man uns zeigte, gleich geformet. die bleiernen
tafeln, deren viele waren, hatten eine ähnliche figur,
wenigstens die meisten, und waren dünne. die
charaktere der innschriften waren ganz durchgegraben.
in der kanzlei wird auch ein teil dieser
altertümer verwahrlich aufbehalten. wir erhielten von
diefem manne die in kupfer gestochene sammlung dieser
altertümer, da wir uns die vorgeschlagene
pränumeration ohne schwierigkeit gefallen ließen; und uns
wurde versprochen, daß wir alles, was noch in der
folge in kupfer gestochen werden würde,
ohnentgeltlich haben sollten. hiebei zeigte man eine
pränumerationsliste, welche christoval conde, der in
gesellfchaft des bischofs von osma, namens calderon,
vormaligen inquisitors zu granada, nach madrid
gegangen war, um da sein heil zu versuchen, eben
seinem freunde eingesandt hatte; auf selbiger fanden
schon verschiedener personen namen, welche hierzu
geld hergeschossen hatten, mit beigefügter
freiwilligen gabe eines jeden  denn man hatte der großmut
     der

                         
s65
der geber nichts vorschreiben wollen. es besteht
die1 fe sammlung aus zwei teilen; der erstere entält
auf drei und dreißig kupfertafeln in folio die heiligen
monumente; der andre teil auf sieben und dreißig
tafeln die weltlichen denkmaale. jene sind insg 
fammt ohne ausnahme untergeschoben  von diesen aber
haben viele alle untrügliche zeichen der wahrheit und
des alterchums; es sind aber auch falsche und erdich
tete documente mit unter selbige gemengt , welche sich
aber leicht unterscheiden lassen, und bei dem ersten
  anblick kenntlich sind. ich bat mir von flores eine
historische erzählung der entdeckung in alcazaba aus,
welche er mir schriftlich zu geben versprach, um die
d mündliche von sich abzulehnen; denn ich habe ihn 
nach an sein versprechen erinnert, aber umsonst.  sie
erfuchten ihn um ein alphabet; er schrieb uns eines auf,
und versprach die übrigen, deren mehr wie zwanzig wären.
  wir möchigten ihn endlich, einige innschriften vor uns
zu lesen und zu erklären, und wir merkten ihre
lesarten. hier ist eine probe der inschriften   t 
pontifex . . . . . . . . . . . .  
  . . . caput totius ecclesiae xiv. . .      
sedes concili
liberit. sive ilipulit. inyent.      
rex hispaniae vi. . . . . . .
  ex gallis er
  ex hispania.  
dieses soll eine prophezeiung sein, daß man un.
ter dem pabst benedict xiv. und dem spanischen kö.
nige aus dem hause bourbon, ferdinand v. den
verfammlungssaal des liberianischen concili finden
würde. noch eine andre probe ist diese 
in nomine jesu nazareni    
iv. idus januar.    
plüers reisen, u flavio

306
fris eifspo elberio of epike
cardubenfis.
tuas vidi, pergam eliberiam. christus
nazareaus fit nobis. tandem venier amicus
nostermalta habeo loquitecum pro falute fidei. laudo
teet fidem ruan  pro tuis fatribus facis ea, quae
deus iuber, ipse erpietnos usque in finem.
diese beiden proben sind mehr als hinlänglich,
alle andre, welche ihnen vollkommen gleichen, nach
ihrem verdienten werte zu schätzen. ich will also
mit mehrern nicht lästig sein. ein glaubwürdiger
mann, welcher zur zeit der hervorfuchung der alters
tumer zu granada gewesen war, und einen
ansehnlichen posten bekleidete, erzählte mir folgende
umständ. daß, nachdem man viel von wichtigen in
alcagaba verborgenen denkmälern des altertums
geprohen, und die gewißheit davon versichert hätte,
end erschiedne personen und auch er selbst geld
hergeschoffen hätten, um nachgraben zu lassen. hierauf
hätte flores im jahre 1755, er wisse nicht, wie er
von dem, was in der erde verborgen war, naciricht
aben können, auf freier straße eine stelle
angezeiget, wo man graben müßte. diessei geschehen, und
man hätte bald ein monument herausgeholet, welches
von flores gleich dahin erkläret worden wäre, daß es
fagte, und deutlichen unterricht gäbe, nach welcher
seite und weltgegend man weiter graben und fuchen
sollte. man sei ihm auch darinngefolgert, und so
ha man mehr und mehr entdecket. hie durch sein
flores bekannt geworden, und habe seine umstände
verbert. dieser mann, welcher mir eine solche
nachricht gab, war indessen von der wahrheit und
gültigder allertümer vollkommen überzeugen. als ens
fanada nach seiner entfernung von hofe im jahre
1756 granada zum aufentalte wählen mußte, nahm
  ep

             
 
307
er anteil an diesen entdeckungen, und beförderte
felbige, ich glaube, aus guter absicht, und ohne den
betrug einzusehen. man konnte also nach und nach
mit dem gesammelten geld einige häuser, die wenig
kosteten, ankaufen, und zum behuf der unterirdischen
nachforschungen niederreiffen  und von dieser
gemeinen beisteuer und diesem almosen wurden auch die
kosten bestritten, die denkmaale in kupfer siechen zu
laffen. dabei blieb es nicht; man wagte es, den
beistand und die geldhülfe des hofes zu fchen  und
die beiden häupter der betrügerei, flores und
conde, beschwerten sich sehr, daß sich der hof dieser
sache gar nicht annehmen und sie unterstützen wolle; sie
fezten hinzu, daß noch weit mehr schätze des
altertums verborgen lägen, welche man unstreitig bei
fortgeseztem nachfuchen finden würde. es ist noch
ein umstand zu bemerken, daß, wenn man ein stück
altertums finden wollen, man verschiedene personen
dazu eingeladen, um zu fegen, und zeugen zu fern,
  daß man sie selbst die tafeln, welche man in der
lockerrn erde bald anzutreffen gewußt, heraus nehmen
laffen. ein glaubwürdiger in einem benachbarten
seehafen ansäßiger fremder erzählete mir dieses aus
eigener erfahrung, und er hatte seinen namen, als
zeuge, auf ihr begehren schreiben müffen,
zu cadiz redete ich mit einem geschickten und reb.
lichen mann von den granadischen entdeckungen. er
zeigte uns die sammlung eines weitläufigen brief
wechsels, welchen er von dem anfange der entdeckung
gen an einige jahre mit flores und conde
unterhalten hatte, deren bestreben dahingegangen wäre, ihn
mit in ihre bande des betrugs hineinzuziehen. er
hatte bemerket, daß, wenn er über die ihm
zugesandten ersten proben der innschriften seinen
correspondenten seine zweifel und bedenklichkeiten eröffnet, in den
   nachher
   

338
nachher entdeckten solches verbeffert und geändert
worden sei. und bei den offenbaren anzeigen der fchände
lichen betrügerei hätte er es seiner ehre und gewissen
gemäß erachtet, sich gänzlich davon los zu machen,
für den urheber hielte er den gewesenen abt des
colegi des sacro monte, viana genannt, welcher vor
drei jahren im hohen alter gestorben war.
christoval conde war ein bedienter dieses abts, welchen er
brauchen konnte, fo wie flores. von ihm bekam ich
alle alphabete der innschriften, wie sie ihm waren
zugeschickt worden   .      
ich habe mich fchon länger bei diesen
betrügereien aufgehalten, als sie es verdienen. wird man
es mir denn zu gute halten, wenn ich noch etwas bei
felbigen verweile   mir ist ein verzeichniß der schrif
ten in die hände gefallen, welche durch diesen nichts,
würdigen gegenstand veranlasfet worden sind. dies
verzeichniß betraf die falschen und untergeschobenen
entdeckungen des 16ten jahrhunderts. vielleicht
ist eiigen damit, als mit einer seltenheit, gedienet;
anre mögen daraus den herrschenden geschmack, oder
vielmehr den herrschenden aberglauben beurtei.
len.   .  
1.
rela 
   s. eine probe des lateinischen auf beigehender vom
originale abgestochenen kupfertafel.
   dieses verzeichnis, sowie die meisten übrigen, hat der
seel. plüer aus einem 1754 von einem spanischen
buchhändler in madrid verfertigten, und von mayans
gewilligten mept genommen, welches jetzt in der gottingi.    
fchen bibliotek befindlich ist. es entält ein sorgfältig
gesammletes verzeichniß der bucher und mepte über
die spanische geschichte.      
v

  y ,  
  4399
x. rehc owdqel nero monte. garmin; bos
pl qz. 3 08  imprefos por francifco heilah; e
2.  de 19; librosysantos martires,  q ue fc; kalten on ,
,    ven el monte sacro itipulitano  sei  oki  ws dedad
 g de ranadayen la terre tuip m .  un piiego
, imprefofa cuia cabeza dice de mano 16  7.  
3  un, memorial .de on  pliego imprefo   a cu a ca 
.   bendice de mano  a.  64o. al rei. es del ,
  m  ..,  dac 70r aan may  wo vgraona, y en  i.  e julio
3  de 1641. dio  otro.   ,
4.   otro memorial. en  nombro de la ciudad de
gra1 mdp  le .un pliego imprefo  a cuia france dice de
la m ama mano que en los antecedentes  etw m.
.7 al ron. m 22. d  septiembre.     
 5 .an memozialjmprelb de s. oias, a cuia cabeza
  dice de la misma mano   es del marque  de  yz  yo
,   al sgnym cardenal e noh yafzobg l  u degrmadq,
amm ,fhm www e  en granados  0. d  se 
www de 1.629, , . ,  
6. una relacion de el descubrimiento de las
lami3. j, nah quegempiezza  a dando. una  hombre   cz zw.,
,    dp  el ,www  y trae mue ras de algunas letras
de las laminas; es un pliego imprefo.
7. ,pagecer de teologos fobte de la doarina  de
. . 195 libro  de el sacro monei empieza en la ci g
dad de  granada  , izdi sde et mes de nlarzo  d e
, f a1597. annas, y acaba   ccnn ;l    rmas def los
    ideal 93 .  en pur,1.p l,i vgtg  , 3mm   dx  5,4 ,;.  
.8  0 . plie  o i  ww qq  was  wz  blw w
,1   1116äiq äewww  ä obispo; de  qaaas as
bon   käbänäösäifälu n  fi u eit a,  jr o uta del dodo   
  kcan ßfcäwqu qx ä  pufongs.    
    e ; 16 s libro i  löws mpr r k. gd      . h l aroh
k     m ü  e saci ovrljipulikano cerca de la ciudad
      tf mnda  len la totx  turpia na. lmprefo.
  .    ,   v 10.18.2
x7,
 
i

3m 
72  er
io. relacion breve de  las rel quias  q e fe  half  on
en la ciudad de granada enauna torre anqui img
y en las cavern s del monte llipulitano de.
valpa raifo cerca de la ciudad facado de el proce   y
averiguaciones que cerca de ello fe hidieron. dos
pliegos imprefos.    
ii. memorial en que fe reducen a  puntos breves las
pretcn onesyfazon de el negocio de el sacro
 monte de grqnada, que trata el marques dee 
. pa. ll res oias imprefas.  
12. un memorial al rei cn  que fe procura
defen, der los libresycaufa de el sacro monte contra un
interprete de ell0s que los avia impugnado.
empieza   han dadoavar im maga  ad
 reincidpi de  rabe en rommzze dos libros del monte sam.
son  ete pliegos imprefos.  
 3. otro papel que parece hecho en continuac on
. de otro anteriorytiene por t t lo  de lo  libros,
y empieza z  acabado lo de las  liga w, tiene
9. .ojas imprchs.  ,
 4. de elipa et .ilipula. sobre las palabras de  zz  
laminas del sacro monte de granada   ibi ir   soc
laca illiptzlitano. un pliego imprefo.
15. cupia delas cartas que el padre ignacio de las  
. cafas de la compannia de jefus ha efcrita fobre
los negocios de granada al zen 101  arz ob sp  de
ellay  la general inqui cion. cepia de la que
efcrivnoadon pedro puertecarrero inqui dqp
  general. contiene13. ojas mhzyes elugnico
    papel que ay entre todos e os contra los librosy 7
laminas de granada.
.16  uua  carta de el lizenc ado blas galvan
alar zobispo de granada, fu fecha en sevilla lo. de mayo
1595. y continuacion  ete o qs  de el mismo en
que
    al

i

, 31 1
.que ir t erpreta los plomo  de granada. son ocho
ojas m35. ,  
17. un memorial que empieza  sumar, eldohor
don franafco de baraonaymiranda canonigo y
   retor de  a  mph  al univet dad de granada, m
  7 nombre de     xl  gm iglq a colegial acerca de la
   . neem i m   fe  mim     del convento real de matb  rl x,  
   de la orden de san geroiz ma. a lo  reales pies. de
vine ira wax ffw me  aq 3ra. contiene 88. ojos
imprel s.   .
x8. ver on. librode los fundamentosyreglas  
de la lei por te on a ben ater, difcipulode
jacob el apo ol. son dos oias munufcritas a 
. .cuio  n ay una nota de otra letra que comienza
., a     ilka ver mi es hecha por el excelemil imo
. , senn or don adam centurion marques de e epa.
. en el ultimo renglon de la ver on donde dec a 
mahoma en    em   ic  fazjo  de dios , hbnfobre 
pue o   mq as e irim de dios; qui e; una  de
. las grandes di cultades de los plomi as.  ;
 9. novum jefn chrifti te  tamentum. son cinco
ojas m01 de ineerpretacion ; a que fe  gue una
oja, en que ay copiada una de las laminasbli
  bros arabes; yaelke  e  guen otros  ete en que
ay varias interpretaciones del arabeicopias de
claufulas de los libros ambes.
ao. una relac on  duplicada del numero 6. a que
fe  gue un dibujoae  tampa  del monte sacro.
jm.  difcurf s fobre las laminas, reliquiasyubi 0.
  que fchan descubierto en la ciudad de granma
    4  f     . .  . h cae
  el   life  print  es fray geronimo de la cruz, autor ce. 
  .wei lo por la defenfa de  los lil cum  de limpieza y
i w pbms
.a h

3xqfte anno de gg  las reliqu as   y prophec aque
  fe avia hallado el anno  pafado  538. del
lizenciado lopez madera fil cal de s. m. en la real
chancu lena de la dicha ciudadala cabeza de
cite papel fe encuentra  e osfe eßamparon
deprden de el s nuor cardenal que  fue don nunno
de guevara el anno  595. pte deute de la
chancilleria de granada  y fon diverfos  e os
difcurl os  de  esque en el  zn 10. 1601. elkemp0 el 
mi; fmo autor. tiene 56 oias imprefas , y fe le
   gug  tra rampe de  mayor marca del sam
monte con la qual.acaba.    
dieron großen feliancen , welcher in granada ge.
druckt moroen, habe id  butcbblätter t, um mich
von .dee unqlaublicben unverfcbämteit zu  oter   
. zeügen, womit die untergefchobenenheiligchümer
   vercheidiget werden. ,  
22.  junnde  faria difcurfd en defenfa d; las reli.
  gu as de san cecilia que fe hallaron en  la igle a
    mayor de granada dedicado aphelipq sz. en  3;
   ft in ,der efcorialifüenbibüochek.    
 23; dbn   nan b pti a perez parecer fobre las
plan  chas de  p omo que fe han hallado eanranada
.21 ch  tas con  nombres de algunos, santos, elle apno
i595. mfa. ,in der bibliotek des don gregorio
moya ns. v  v   y  
  24 . ad n centurion marques de e epa information
por la hi oria del sacro monte blamado
valga    räifo ; antigumente illipulitano , junto   granada
  4. granada 1632.  ilka prohibido en el ln dice
 xpurgatorio, tom. l. pag. 64.   x
35. don diego dela  mas zumal.
gra   nacenfes, b rel  cion de las que fe hab
l ron en la ciudad de granada en uwe  kom   
an  tiquif


313
tiquifima, y en las cavernas de el monte
illipulitanoyfacado del procesoy averiguaciones
que cerca de ello fehicieron.folio, tres tomos.
leon de francia 1706. a
dies verzeichniß entält noch nicht alles, was
von dieser materie geschrieben und gedruckt ist.
unter diesen fünf und zwanzigen find nur zwei verfaffer,
welche die falschen entdeckungen angreifen, nämlich  
no. 15 und 23, und, was merkwürdig ist,
ungedruckt.            
so hat der aberglaube und betrug mehr
verteidiger und freunde, als die wahrheit  traurig
und erniedrigend ist es für das menschliche geschlecht,
und ein beweis seines großen verfalls, wenn es sich
im allgemeinen also verhält. in einem lande aber,
wo es allezeit bedenklich und oft höchst gefährlich ist,
die wahrheit zu reden und zu schreiben, wo betrüger
nichts zu fürchten, sondern beifall, ehre und
vorheile zu hoffen haben, müffen die letztern notwendig
siegen. das ist der nachteilige zustand einer großen
monarchie und eines großen volks, welches von gott
vorzügliche gaben und fähigkeiten erhalten hat. dies
find die früchte und folgen des pabstehums und der
falschen staatskunft, welche unwiffenheit und
aberglauben für ihre festeste stüze ansehen.
ich will diesem bücherverzeichnis noch einige
beifügen, welche die stadt granada betreffen.
1. bartolome ninno velasquez difcurso sobre la
antiguedad de granada. m. war in der
bibliotek des conde duque de olivares. . . . . .
2. tristan de silva natural de ciudad rodrigo
historia de la conquista de granada. m. cirale
marimeo siculo al principio de el libro 29.  
w       3. frai

1
sua4  
3. fra  pedrode san cecilio, mercenario descalzo
chronologia l onti cal  liberiranm a  la nombra k
 von nicolas antonio, pero pedraza za parte, cap.
  21. fol. 74. buelta, le cita en la chronologia, de
los obispos degranada, y poneala letra un
parafoben largoyerudito de dicha obrayelle,
mi;smoh ai pedro de san cecilio es uno de los
apto  bantes de la hi oria de granada de
pedraza. m .       e
  4. pedro de valencia de sacris
granaten bus c meliis, dirigido  a don bernardo de roxas y
sandoval arzobispo de toledo. don nicolas antonio
dice, aver vi o elle mc   .
5. francifco trilloyfigueroalantiguedndes de
gra   naä a. wi , x  
 . don ju ino antonilez hi loria eccle a ica de
granada. dejola mf. en la biblioteca del sacro
  montede granada. de que fue primer abad.
.7. frai domingo baltanas dominicano compendio
  de algunas cofas notables de efpannayla
conquinoytoma de granada. 8. sevilla 1558.
9. luis de la cueva, dialogos de las cofas notables ,
de granadaylengua efpannolayotras algunas co...
fas cur ofas. 4. sevilla 1604.
lo. francifco bermudez de padraza, antigucdadcs
y excelencias de granada. 4. madrid 1608.
 11    dem hi loria eccle a ica, principios ypro 
grefos de la ciudadyreligion de granada; fol .
madrid 1638. .
la. luis del manuel, hi o a de el rebelion y
c  igo de los mariscos del reino de granada. fol.
malaga 1600.  
43. don diego de mendoza. guerra de granada
hecha por el rei de efpanna du. phelipe a. con
tra


315
era los moriscos de aquel reino. 4. madrid
1674.      
  dies leztere werk ist als ein muster in der
geschichte und sprache anzupreisen. es ist zu
valencia eine gute ausgabe in octav erschienen.
14. hernando de el pulgar, tratado de los reies
de granadayfu origen. 4. mf war in der
bibliotek des don juan alphonso guerra, könig,
historiographen. . . . . . .  
15, gabriel rodriguez escabras, discurso
apologetico por la verdad en defensa de la antiguedad de
granada. fol. granada. 1645,  
16. aben amin historia de granada mß, citale
rodrigo mendez silva,    
17. duarte diaz conquista de granada. 8. madrid
i 590.      
18. gines perez de ita, historia de las guerras
civiles de granada. 8. sevilla 1670.
zur verteidigung und ausposaunung der
herrlichen heiligtümer vom jahre 1755 ist fchon viel
papier in spanien verbraucher. und die urheber
der betrügerei haben im jahre 1762 angefangen, die
preffe zu hülfe zu rufen. vier in granada gedruckte
tractate sind mir zu gesichte gekommen. sie sind in
gesprächen abgefaffet, und in 8v. der verteidiger
nimmt die erdichtete person del sacristan de pinos,
des küsters des dorfes pinos, an, welches zwo
meilen von granada liegt. ich fand darinn ein in ihren
kram dienendes stück eines briefes, welchen der
berühmte kenner der altertümer in paris, bartele
mi, in antwort an die betrüger abgelaffen hatte.
der redliche doctor der gottesgelahrteit und
hiistoriograph des königreiches valencia und lehrer auf
der hohen schule zu valencia, augustin sales, war
gefon
s16
gesonnen, die granader öffentlich anzutasten, und ihr
ren betrug aufzudecken. was ihn bewogen habe,
seinen vorsatz zu ändern, und die zeit und mühe der
widerlegung zu ersparen, berichtete er mir auf eine
art, welche dem monarchen, als dem beschützer der
wahrheit, ehre macht. der könig hat nämli
den verteidigern der heiligtümer das
stillschweigen auferlegt. ich setze hier die stelle des briefes
her, welcher im julius 1765 geschrieben ist. de
laminis granatenfibus actum iam est. quae an
1595 apparuerunt, perpetua eas ignominia notavit
innocentius xi. pontifex maximus. quae ex
alcazabae latebris ab anno 1755 in lucem prolatae funk.
carolus ill. rex noster catolicus, aeterna easden
oblivione delevit; nam. decreto fuo, iv. juni
labentis anni, cavit, neulterius defenfiones, quaeiam
parabantur, in lucem ederentur. sica clar. viris
aedetanis gregorio majanio nostro, et francisco
pärezio, toletanae ecclefiae tesaurario, et a
celtiberis mariano nipho etame augustino salesio
adverfus granatenfes, qui clafficum iam inverecunde
cecinerant, veritati confultum eft, et hispanorum
feveritati. nec abbas, utiais, viana  ut audio, non
ita pridem fablatus  novorum monumentorum
confictor exiltimaripotest. quae enim anno 1595
granatenses fodiendo eruerunt, quae nunc deteguntur
et quae in posterum invenientur, in cavernas apertas
introducta sunt iam ab higuerae feculo post
granateufis urbis expugnationem.   adverfaria ab
auctorbus fuis compofita, lieet non omnium manibus
terantur, non latuerunt sacri montis primipilos,
abbatem dico vianam et inter alios canonicum
ioahnem floretium; levilfimi.cordis hominem. haec,
quam plerisque indigenis, tam clara nobis funt 
idcirco. fkema, primum meum mutare computerunt.
    er

317
etaec de fabulis granatenfibus  oporterer kamen,
ut fui memores catulli illud non obliviscerentur 
nec facta impia fällacium hominum caelicois
placent.    
diesem zeugniffe und urteile eines redlichen
spaniers füge ich noch zuletzt bei, was der geflickte
herr carbonel zu cadiz, in einem an mich
abgelaffenen schreiben vom 21sten junius 1765, mit vieler
scharfsinnigkeit urteitet. ich hatte ihm berichtet,
daß der priester conde vom könige ein canonicat in
malaga erhalten hätte, und ich befand mich damals
in der nachbarschaft von granada. vous faires tr s
bien die garder lefilence sur les affaires de
grenadela chose ne merite pas m me votreattention. allez
de demi savants du fond de nos universit s d elpagne
prendront les armes pour er contre.  laßons les fe
battre contre des ombres er des nuages.     au
reste onabeaucrier contre mr. conde il ne fera
qu en rire fous cape. ila dejagagn  une bataille
complete, puisque le voila r compens  d une
prebende malaga, lui, qui fans cette heureuse
guerrelirteraire ne feroit peut  tre jamais sorti du
profond oubli, oufa natsance et les etudes  avoienr
condamn . voila de quoi il sagt dans ces lev es
de boucliers  bien oumalfond , on fe, fair
d illustres ennemis   onparvient  tre connu
dupartifavorable; et celuici ne manque gueres de
recompenfer ces fortes d enfants perdus, qui osent aller faire
le coup de pistolet au risque de leur propre honneur
contre des ennemis bien plus forts qu eux.
das inquisitionsgericht, dessen gerichtsbarkeit
sich über dies ganze königreich erstreckt, besteht aus
einem generalinquisitor, vier inquisitoren, als rä.
ehen, und dem fiscal. die menge der familiaren,
. welche
 
 ,

318
welche dies gericht hier an der hand hat, ist
erstaunend. die kezermeister werden sehr gefürchtet, und
haben ein großes ansehn. man hat das
sprichwort  vor dem könige und der inquisition muß man
den mund zuhalten.  
in der pfarrkirche santiago find die grausamen
denkmaale dieses gerichts zur öffentlichen schau auf
gesteller. zu beiden seiten ihrer beiden türen, ehe
man in die kirche tritt, hängen fünf tafeln, auf
welchen man die namen und das verbrechen dererjenigen
liefert, welche ein schlachtopfer der inquisition
gewefen sind. vor der einen tür stehen auf zwo tafeln
125 personen, welche entweder im bildniß, oder
wirklich verbrannt worden find  die drei tafeln vor
der andern tür liefern das verzeichniß der
ausgeföhnten. bei allen ist die jahrzahl hinzugefüge,
wann ihr urteil vollzogen worden. verschiedene
find schon unter der regierung carl v. hingerichtet
worden; noch weit mehrere aber unter philipp ii. im
jahre 1672 war ein auto de fe, bei welchem 90
personen als schuldige von der inquisition öffentlich
auf dem großen plaze aufgeführet wurden;
verschiedene davon mußten auf dem scheiterhaufen ihren geist
aufgeben. der gerichtsplaz ist am ende des
triumphplazes, den sogenannten miradores gegenüber. im
jahre 1725 nahm die inquisition zu granada in
einer nacht über 300 personen in verhaft, welche des
mahometismus beschuldiget waren. die meisten
waren bemittelte leute, und der administrator der
königlichen finanzen dieses reiches, namens mendoza, ein
mann von verdiensten und ansehen, war mit
darunter begriffen. es ist noch ein sohn desselben am
leben, welcher als bedienter und verwalter zu orgiva,
einem dorfe der alpujarra, sein brod verdienen muß.
im jahr 1733 purde das urteil der inquisition an
ihnen

  319
ihnen vollzogen  von den begnadigten ließ man einige
nackt und blos nach afrika gehen; andere wurden auf  
ewig in die gefängniffe zurück geführet; andere kriegs
ten die benedictinischen säcke zu tragen, wie man sie
nennet, in welchem schimpflichen anzuge siel in dem
von der inquisition bestimmten bezirk betteln konnten,
und die güte dieses gerichts rühmen mußten. von
den eingezogenen gütern dieser leute hat der könig
einen, die inquisition zwei teile. noch voreilf oder
zwölf jahren ist ein soldat verbrannt worden, welcher
als freimäurer angegeben war. die verbrennung
gefähieht bei dem triumphplaze.  
auffer den gefängniffen zu granada hat die
inquisition gefängniffe zu baza, einer stadt in den
benachbarten hohen schneegebirgen.
die königliche kanzelei besteht aus einem
präfidenten, 16 hörern oder rächen, 4.
criminalrichtern,  alcaldes del crimen,  4 richtern des adels,
 alcaldes de hijosdalgo  2 fifalen; hierzu kommen
noch die kammerschreiber, die procuratoren, die
nokarii, die advocaten, die referenten und
gerichtsbediente  alguaciles de corte . sie wird in sechs
säle abgeteilet. vier säle find für civilfachen,
einer für criminalproceffe, und einer für den adel.
der präsident kann hineingehen, in welchen saaler
will. sein ansehen und seine gewalt ist groß. er
stellet die person des königes vor  er besucht niemand,
wer er auch sei, und bezahlet nicht einmal die
erhaltenen besuche; daher kommt keine person vom
range zu ihm. fähret er aus, so geschieht es allezeit mit
vorgezogenen vorhängen, um sich bei taeunsichtbar
zu machen. ein neuer erzbischof ist verbunden, zum
präsidenten zu fahren, um seinen besuch bei ihm
ab  zulegen; er wird als denn von selbigem vor der tür
empfan
320
empfangen, und gehindert, den besuch zu tun.
hierauf schickt der präsident einen bedienten zu ihm,
und bezahlet dadurch die erzbischöfliche höflichkeit.
das amt des präsidenten ist auf drei jahre einge
fähränket, und kann ohne befehl des königes nicht
länger bei einer person bleiben. zur besoldung hat
er5coo dukaten; aufferdem aber genießt er noch
andre vorteile. die hörer folgen im ceremonial  
dem präsidenten, und besuchen niemand, wer nicht
ihrem haupte den ersten besuch bewilligen wollen.
die besoldung eines hörers besteht in 2ooo
dukaten. dieses ceremonial des ranges veranlafft zwo
parteien in der stadt, die partei der kanzlei,
und die partei des adels, welche immer übern fuß
gespannet find; dazu kommt noch die partei der
kirche und des erzbischofes. und, um die
unvermeidlichen rang streitigkeiten zu vermeiden, hat der
general capitain dieses reiches seinen sitz nicht in der
hauptstadt.                
die gerichtsbarkeit der kanzlei erstreckt sich über
fünf königreiche, als granada, sevilla, cordova,
ja en, welche ganz andalusien ausmachen, und
murcia; ferner über die provinzen estremadura, und die
mancha. der tajofluß macht die gränzcheidung
der gerichtsbarkeit der beiden kanzeleien, welche in
dem bezirk der krone castilien zu granada und zu
valladolid sind. von dieser kanzlei gelangen die
proceffe durch appellation an den höchsten königlichen 
rat von castilien zu madrid.
im jahre 1505 wurde die canzlei von ciudad
real nach granada verleget. das kanzleigebäude,
welches philipp ii. im jahre 1587 vollendete, ist im
jahre 1762 neu aufgepuzet und verschönert worden.
es hat jezt ein gutes ansehen, und ist weitläufig;
infelbigem gebäude sind zugleich die sie  
 , er

 .
als maurische anzutreffen, deren beschreibung mit
jezt beschäftigen sei                 ich
 plüers reisen, ze das
der stadtmagistrat besteht aus dem corregidor,
24 regidoren, welche der könig ernennet, und eben
  so viel geschwornen. unter die letztern sind die
kirchspiele verheiler, und jeder ist gehalten, als beschützer
und patron, die rechte eines kirchspieles zu verteidi.
gen, und sich der sachen defelbigen anzunehmen.
ein regidor und geschworner zusammen können im
namen der stadt verfahren. ihre gerichtsbarkeit. 
beschränkt sich auf das oeconomie  und polizeiwesen
der stadt. aufferdem gehören zwei alcaldes zum
stadtrate, welche die justiz handhaben sollen, und
vom könige bestellet werden.      
der corregidor oder burgemeister ist zugleich
intendent der provinz, und die königlichen finanzen
des königreiches granada stehen unter seiner aufsicht
und befehlen. sein posten ist sehr einträglich, so
wie alle bedienungen bei den finanzen in spanien,
als intendent hat er unter sich die königliche admi,
nistration, wobei ein königlicher administrator, ein
schatzmeister, und viele andre bediente besteller
die provinzialrenten von granada belaufen sich 
auf6bis 7 millionen; felbige mit den generalrein
ten zusammen genommen, werden zu 22 bis 23 mill.
lionen reales angeschlagen.   die jungen edelleute 
der provinz formieren zu granada ein corps freiwill
liger zu pferde mit der uniform der königlichen leibgarde,
und üben sich gesellschaftlich, gute reuter zu werden. 
wir sahen einem ringelrennen zu, welches auf dem
triumphplaze angestellt wurde.   man nennt die
korps die maßranza.  . . .
. von altertümern sind zu granada keine andre
  321
 
322
das merkwürdigste denkmaal der vormaligen
beherrscher ist das königliche schloß, alhambra
genannt, welches zugleich eine hauptfestung abgegeben
hat. dies schloß liegt auf einem hohen berge
zwifchen dem darro und genil, im nordosten der stadt,
welche man von dieser höhe übersieht. aus der stadt
führen einige alleen großer ulmbäume bis vor das
schloßtor, und man kann ganz hinauffahren. in
dem alten schloßtore standen noch arabische innschrift
ten. oben in der festung sieht es wüste und zerstört
aus. die kleinen elenden und unordentlich gebaueten
häuser geben keinen angenehmen anblick, und die
dicken mauern und türme drohen an manchen
stellen den einsturz. das, was am besten in die augen
fällt und zuerst reizet, ist der prächtige, aber
unvollendete palast carl v. welchen dieser kaiser im jahre
1526, als er sich zu granada aufhielte, gründete 
er ist ins gevierte erbauet, hält 120 fuß im
durchfchnitt, und 350 im umkreise. blos allein die
mauern dieses palastes stehen, er hat zwei
stockwerke, das dach fehlet. der hof ist ovalrund, und
eine doppelte über einander stehende reihe marmorner
säulen, worauf die innere seite des palastes ruhet,
umgiebt ihn. ein unterirdisches gewölbedefelben ist
zum physischen versuch eingerichtet, daß, wenn man
in ein kleines loch der einen ecke leise hineinredet,
folches die andre person, welche an die
gegenüberstehende entfernteste ecke der diagonallinie ihr ohr anleger,
vernehmlich höret, da fonst niemand von den
anwefenden etwas bemerket. von der höhe dieses
kaiserlichen palastes, auf welchen man mittelst einer
wendeltreppe hinauf steigt, übersieht man den niedrigern
maurischen ganz. carl v. wollte alle pracht der
granadischen könige übertreffen und verdunkeln  er war
nicht zufrieden, der mächtigste monarch seiner zeit
         
                         

323
zu sein, er wollte es auch scheinen; er hatte den geist,
zu bauen, und allentalbenprächtige paläste aufzuführen.
ein teil des maurischen palastes ist damals schon
eingeriffen worden, um dem kaiserlichen platz zu machen 
indeffen steht noch der hauptteil desselben, und
ziemlich unversehrt, welcher seiner sonderbarkeit wegen
immer fehenswürdig bleibt. von außen hat er gar
kein ansehen; er ist niedrig und nicht groß, und man
darf keine meisterstücke der römischen baukunst allhier
fuchen  alles ist nur klein. er hat zwei innere höfe 
den einen heißt man den hof der löwen,  patio de los
leones ; denn mitten in felbigem steht eine wafferkunst
von zwölf alabasternen löwen im kraie, welche waffer
spieen; sie ist aber jetzt nicht mehr im gange. um die
fen hof geht eine colonade kleiner alabasterner  
säulen, nach maurischer art, ohne fußgestell, und
fast von gleicher dicke oben und unten. hier zeige
man den saal, wo die abencerrages hingerichtet
worden; und weil in den steinen der treppe des saales,
nach dem hofe zu, einige röhliche flecken zu sehen
find, so will man solche als merkmaale des
vergoffnen blutes angeben. in alles mischt sich der aber
glaube. in dem zweiten hofe ist, auffer einem länge
lichtviereckigten wafferbehälter, welchen ehemals eini,
ge blumenbeete umgeben haben, nur die colonade zu
fehen, welche der schon beschriebenen gleichet. die
königlichen säle find unten an der erde; ihr
fußboden ist von marmor, sie haben alle einen hohen
schwibbogen, und sie sind von oben bis unten mit
strukturarbeit idealischer züge und figuren, welche
teils verguldet, teils angemalet find,
ausgeierek,    
  die   der königinnen sind abgesondert
und klein. in dem sommerschlafzimmer der könige
zeigt man die bettstellen von marmor, und der
iffe

324
               
mitte eine wafferkunst zur abkühlung. allental,
ben an den wänden herum find arabische innschriften
von gyps geformet. die bäder sind ganz verfallen,
dieser alte palast steht dem kaiserlichen in norden,
und stüzet sich auf der äußersten mauer der festung,
an welcher der darro unten wegfließt. las adarbes
nennet man den garten oder vielmehr spaziergang
auf der südlichen mauer der festung, wo, wie man
erzählet, das gerichtliche verhör und die verurt
heilung der maurischen königinn geschah; ein vorgang,
welcher den umsturz des königreiches granada
veranlaffte, und die uneinigkeiten nach sich zog, wodurch
es sich selbst aufrieb.  
auf einem turm der festung hängt die
sturmglocke. in der kirche s. maria, der pfarrkirche
dieser festung, ist ein kleiner rest der ehemals daselbst
gestandenen königlichen mosque zu sehen  fonsten ist
in der ganzen stadt keine spur mehr von den
maurischen tempeln anzutreffen. auffer dieser kirche ist
ein franciskanerkloster allhier; kleiner wohnhäuser
  man116, worinn 145 familien wohnen.
uf dem maurischen schloffe hält sich der gouverneur
der festung auf, und die besatzung besteht in einer
compagnie invaliden. den kaiserlichen palast hat
man zu pferdeställen und zu magazinen
eingerichtet.  
der alhambra in nordosten, und nahe dabei auf
demfelbigen berge, am linken ufer des darro, liegt
der generalife, ein königliches luftaus und
garten. der garten hat seiner abhängigen lage wegen
in verschiedene ungleich hohe quartiere abgeteilet
werden müffen. ueber vierzig kleine wafferkünfte, waf
ferfälle, belaubte spaziergänge und cabinetter geben
ihm ein artiges ansehen, wiewohl er nicht groß
ist. aus dem maurischen nichts besonders
ent 
halten 

                             
         
 
v,  
  325
haltenden lufhause hat man eine schöne aussicht über
die stadt. es gehöret der marggräflichen familie
von campotejar zu.  
in der nachbarschaft des generalife, an
derfelbigen seite des darro fowohl, als an dem gegenüber
liegenden berge des alca aba, sind eine menge
maurische lustgärten mit häusern, wo man sich noch im
frühjahr zu erlustigen pflegt; sie werden aber sehr
vernachläßiget, und haben fehr viel von ihrem alten
glanz verlohren. am alca aba berge bejahen wir
ein großes, aber verfallenes luftaus eines maurischen
prinzen. bei dem eingange in den saal sind in
der mauer löcher, worinn die personen, welche vor
den prinzen gelaffen werden wollten, ihre schuhe
fezen konnten; denn vor den maurischen königen und
prinzen mußte man barfuß erscheinen. diese löcher
  befinden sich daher in allen maurischen palästen.
der turm comares steht unweit der alhambra
im süden, und ist ein mit der stadtmauer
zusammenhängendes hohes castell, worinn die maurischen
könige ihre staatsgefangene verwahren ließen.
in der santiago straße, unweit vom
dominikanerkloster, steht ein haus, welches man casa de
armas nennet, und dem marquis von campotejar
zugehöret. im dritten stockwerk nach der straße
heraus stehen einige kleine kanonen, und über der
pforte ist ein herz, und ein auf selbigenpy mit der
spize ruhendes bloßes schwerd eingehauen, mit der
ueberschrift zu beiden seiten des herzens  el td
manda, das herz gebietet. als der granadische
könig, mahomet el zagal ferdinand, dem katolischen
sein schwerd überreichte, gab felbiger es einem bei
ihm stehenden abencerrages, welcher die zuflucht zu
ihm genommen, und sich zum christentum bekannt
hatte. dies schwerd ist noch in diesem hause zu
    fehen,

326
fehen. ferdinand hatte dem abencerrages
versprochen, daß er nach der eroberung des reichs wieder
in den besitz aller seiner güter eingesezet werden sollte 
er hielt aber sein wort nicht, und gab ihm dafür geld
auf lebzeit. die familie campotejar führet noch in
ihrem wapen die damals angenommene innschrift 
amelius ef, deo ferwire, quam regnare. diese familie
hat sich nach genua hingezogen  das schwerd des
letzten königes aboabdeli befizet das haus robadilla
zu granada, als ein geschenk. ferdinand des
katolischen. es sind noch viele maurische familien in
granada und in der provinz, und einige derselben
find abkömmlinge der ersten und vornehmsten
maurifchen häuser; weil sie aber bei ihrer uebertretung zum
christentum die namen ihrer taufpaten
anzunehmen pflegten, so sind ihre alten familiennamen fast
vergeffen worden,  
von den beiden mächtigen maurischen häusern,
zegris und abencerrages, deren besondre
seindseligkeiten den umsturz des reichs beförderten, sind nach
kommen. die zegris haben ihren namen
beibehalten, die abencerrages sind jetzt die marggrafen von
campotejar. die marggräflichen familien, luque,
bueno, iniffa, find maurischen ursprunges, und die
letztere ist aus der alpujarra.  
die stadt erhält ihr meistes waffer aus dem
darro, mittels eines kleinen canals, welcher über die
gebirge geleitet ist. waffer ist hier immer im
ueberfuß, und es wird kaum ein haus sein, welches nicht
seinen springbrunnen hat. indessen hält man dies
waffer für fremde, welche nicht daran gewohnt sind,
für sieberhaft, weil es noch viel von der natur des
schnees hat. das waffer des neuen brunnens
 fuente nueva  wird als das gesundeste angepriesen;
doch laffen die leute, welche es tun können, es erst
  durch

   
 327
durch einen lockern steinfiltrieren und seigern. ueber
den darro gehen viele brücken, und ganze straßen
der stadt find brücken. an angenehmen
spaziergängen und fchönen aussichten übertrift granada alle
andre städte spaniens. in der ebene am genil
find die beiden vornehmsten promenaden für kutschen
und fußgänger. die eine zwischen dem genil und
der stadt dienet zur winterpromenade, weil sie
wenig schatten hat. die almeda oder die belaubte
sommerpromenade ist auf der andern seite des
genil vor der stadt; einige alleen von starken
ulmbäumen und gebüsch verschaffen einen kühlenden und
erquickenden schatten bei der brennenden hitze der
sonne.   vitillas ist ein spaziergang auf der
höhe in der stadt nach dem genil zu, welcher seinen
namen von dem reiz der aussicht erhalten hat.
der mirador ist ein haus und garten aufferhalb
der stadt beim triumphplaze auf einer anhöhe, von
welcher man die vega oder das tal der stadt im
gesicht hat; und dies ist die ursache seiner
benennung. der herr wall hält sich hier auf, wenn er
nach granada kommt. wir waren bei ihm, und
er zeigte uns einen angenehmen aufentalt, welchen
er schon mit befferm geschmack einrichtenlaffen.
diefer herr befizet noch seine alte munterkeit, wiewohl
er sonst sehr eingezogen und stille lebt   man weiß zu
granada nichts von ihm, als daß er viele allmosen
austeiler. er hat die bürde, im frühjahr nach hofe
zu reisen, als ein zeichen der königlichen gnade. im
soto de roma, 2 meilen von granada und eine
meile von pinos, welches ihm der könig geschenket
hat, ist er wenig gewesen, und kommt selten dahin,
weil der aufentalt fumpsicht und ungesund ist. soto
de roma ist ein wald in der vega mit einem
königlien alten luftaufe.
ch stauf die

328    
die witterung der stadt granada läßt sich
einigermaßen zum voraus aus der lage am fuß der
schneegebirge in einem von hohen bergen eingeschlos
fenen tale beurteilen. der winter ist rauh und
strenge, es schneiet und frieret, und man hat viel
nebel. im sommer ist es sehr heiß, und bei filler
luft beim untergange der sonne schwül und stinkend,
bis sie die bergluft um mitternacht kühlet. die
morgen sind allezeit ungemein frisch. die dünfte
bedecken insgemein in der früh des sommers die
stadt, bis sie die sonne zerstreuet. die monate
november und december, welche wir daselbst
zubrachten, waren ihrer kälte und näffe wegen höchst
unangenehm. wir sahen das hohe gebirge der stadt
ganz mit schnee bedeckt. am ende des augusts, bei
unfrer ersten durchreise, waren die tage heiß, die
abende aber, insonderheit die morgen, kühle. des
morgens lagen stets dünste, wie ein nebel, über der
stadt, welche sich um 10 uhr verloren und
zerstreueten. bei dieser witterung herrschen viele sieber,
und alle oerter der vega sind dieser krankheit
unterworfen, vornehmlich diejenigen, welche in der
niedrigen und fumpsichten gegend derselben liegen.
die manufakturen und fabriken sind von keiner
bedeutung, auffer die seidenmanufakturen, welche
von einzelnen familienbetrieben werden; und es ist keine
einzige große manufaktur im gange. man verfertiger
sammt und leichte seidene stoffen, vornehmlich
fchwarzen taffent, zu manteln oder regentüchern des
  frauenzimmers, u.fw. wir besahen eine von waf
fer getriebene maschiene zur verdoppelung der seide,
  welche über 300 rollen trieb. die seide, welche zu
diesen fabriken verbraucht wird, liefert das königreich,
und vornehmlich die alpujarra. man fhlägt die
ganze jährliche seidenerndte zu hunderttausend pfund
  an;

           tr                        
 ,
     3 29
an; hiervon nimmt nicht nur granada, sondern auch
priego und malaga, in welchen städten auch
seidenmanufakturen find. zu den zeiten der mäuren
foll dies reich andertalb millionen pfund seide
gewonnen haben. granada hatte vor vierzig jahren
viele manufakturen. man will ihr zu anfange die
fes jahrhunderts 7600 weberstühle geben   felbige
find teils durch die ausländischen waaren geschwächet
worden, teils dadurch, daß man an vielen andern
orten spaniens manufakturen angeleget hat. unter
ferdinand vi. regierung wurde eine compagnie
privilegiert, eine fabrik zu gründen, welche aus der
königlichen kaffe ansehnlich unterstüzet wurde.   . der
staatssekretär carvajal nahm sich derselben besonders
an. es wurde zu dem ende ein weitläufiges
gebäude an der winterpromenade aufgeführet, welche
daher paseo de la compa ia benennet worden ist  sie
war so weit gediehen, daß einige tausend   
perfonen ihren unterhalt und arbeit dabei fanden. zu
anfang der jetzigen regierung aber hat der könig sei,
ne hand und sein geld wieder zurück gezogen. der
marquis squilace hielt nicht viel von auslagen,
welche sich nicht verrenteten. seitdem ist sie gänzlich ein
gegangen; das große gebäude steht leer, und die
glieder der compagnie haben ihre begierde, etwas
dabei zu gewinnen, mit dem verluste des vorgeschoß
fenen kapitals bezahlet. man machte, wie die
fabrik noch im gange war, zu ihrem behuf einen
verfuch, liefländischen leinfaamen in der vega zu säen,
welcher, nachdem man schon an seinem aufkeimen
zwei   die gesellschaft schoß über1million reales dazu her,
und erhielt vom könige ansehnliche freiheiten.  journ 
   das journal sagt 15000.
  

330
zweifelte, plötzlich vorschoß, und unvergleichlichen flachs
gab. man hat hier eine art maulbeerbäume,
welche hoch, und wie eichen, aufwachsen. man nennt sie
marjales; ihre blätter sind die beste fütterung der
seidenwürmer. auch diese bäume, welche
fehrdauerhaft sind, deren bau aber zeit und geduld erfordert,
gehen nach und nach aus.
ein aus dem genil durch die stadt geleiteter
camal treibt eine papiermühle, verschiedene getraide  und
oelmühlen  am darro find auch mühlen.
die königliche salpetersiederei, unweit vom
triumphplaze, beschäftiget 26 personen mit dem meister.
sie hat vier kupferne keffel zum sieden. wenn die
erste lauge fechs tage gesotten, läßt man sie in
hölzernen gefäßen erkalten und anschießen. diese lauge
dienet hernach zu weiter nichts, und wird
weggegoffen. die angeschossenen salpeterkrystallen werden
zum andern mal, nach darauf gegoffenem frischen waf
fer, acht stunden lang gekochet. als denn läßt man
diese lauge in kupfernen gefäßen anschießen, weil man
sie aber nicht für unnüz hält, wie die vorige lauge,
fo zieht man sie ab, um sie wieder zu sieden. die
zum zweiten mal angeschoffenen krystallen trocknet
man in einem großen flachen kupfernen keffel am
gelinden feuer. das pfund des also gereinigten
salpeters kostet5reales. in dieser siederei geschiehet
auch die mischung zum pulver in folgendem
verhältmiß  zu zwei arroben salpeter mischt man acht
pfund kohlen und achtalb pfund schwefel. die
kohlen werden aus rohr, welches beigranada
häufig wächst, gebrannt. eine meile von granada, auf
dem wege nach guadix, liegt die pulvermühle, für
welche diese siederei arbeitet.
jetzt

331
jezt will ich die sitten dieser stadt und die
religion in den farben schildern, worinn sie sich meiner
erfahrung dargestellet haben, und sie nach der
wahrheit beurteilen. ich habe hier eine seltsame mischung
erfahren von höflichkeit, schwazhaftigkeit,
neugierde, betrügerischen ränken, etiquetten, stolz,
unwissenheit und aberglauben. wir wurden gleich
anfangs mit einer menge komplimenten und einlas
dungen von den ersten damen überhäuft. die
commendadore von santiago und ihr ganzes kloster
complimentierten uns. einige damen verlangten bei uns
ferm ersten besuche, daß wir ihre gesuche zu madrid
unterstüzen sollten.
die etiquetten sind höchst übertrieben, und wer
in selbigen es versiehet, hat keine vergebung zu hof
fen. ein vernachläßigter und ausgesetzter besuch,
compliment und nachfragung wäre eine beleidigung
der ehre der dame. man muß, wenn man ein
compliment machen läßt, einen bedienten in livrei
von dem bedienten auffer livrei wohl unterscheiden.
für die damen gehören pagen. die leute scheinen
keine andre beschäftigung zu haben, als daß sie
befuche und complimente ablegen, und sich einer nach
dem andern erkundiget. die damen leben in großer
freiheit, und man bemerket weder zwang noch
eiferfucht der männer  jene wollen beständig besuche
haben, und diese verstatten es. von allen besuchern
sind die mönche und die geistlichen die fleißigsten,
man muß es für ein glück halten, des nachmittages
einen mönch im kloster zu finden,
 die artigste und beste gesellschaft der stadt war
bei der tochter des vormaligen capitaingeneral dieses
reichs, arcasitas, welche eine gute erziehung gehabt
hatte, und wohl zu leben wußte. alle sonntag
abend
 

   
332
abend war bei ihr große gesellschaft. die damen
versammleten sich in einem, die mannspersonen im
andern zimmer, bis erfrischungen und chocolate
herum gereichert waren; als denn fetzte sich die ganze
gesellschaft in den saal, wo ein concert
aufgeführet wurde, wobei einige damen fungen  bisweilen
schalteten etliche glieder der gesellschaft ein stück
eines lustspieles ein; und hierauf tanzte man französische
und englische tänze, und beschloß den ball mit
fpanifhen tänzen. wer nicht tanzen wollte, fuchte sich
den spieltisch aus.  
das gemeine volk ist fehr betrügerisch und diebisch.
man sagt im sprichwort von granada  el cielo y
el suelo bueno, el entrefüelo malo, das ist, der
himmel und der boden ist gut, was sich darzwischen
befindet, ist böse. es ist uns mehr als einmal
begegnet, daß ein gemeiner kerl, welchen wir zu unserm
dienst gebrauchen wollen, uns das compliment
gemacht, wie ihm die ehre, uns zu dienen, genugsei,
und er gar nichts haben wolle, noch minder etwas
begehren könnte. wenn wir aber endlich seine
vorläufige erklärung durchaus verlangten, so giengen
seine forderungen über alle billigkeit. ein fremder
muß sich daher wohl vorsehen, mit den leuten vorher
bedingen, und sich nicht durch den schein der
höflichkeit und die schwazhaftigkeit verleiten laffen. er muß
hier einen ehrlichen mann an der hand haben,
welcher ihn führet, und ihm mit rat beisteht. ein
hauptbetrüger, welcher in dem stadtgefängnißfizer,
fagt  ich habe viel leute betrogen, das ist wahr, aber
warum sid sie so einfältig, und laffen sich betriegen.
einen abend spät ließ sich jemand bei uns anmelden,
daß er mit uns besonders im namen des corregidor
zu reden hatte. es kam uns dies nachtcompliment
verdächtig vor, da wir von dem corregidor nichts zu
     ers

                                
333
erwarten hatten. wir ließen den menschen indessen
mit nötiger vorsicht zu uns kommen, welcher wohl
gekleidet war. er gestand uns mit zittern, daß er
dieß compliment erdichtet hätte, um vor uns gelaffen
zu werden, und um ein almosen bäte.  
eines tages wohnte ich unbekannter weise einer
disputation in der dominicanerkirche bei, wozumich
ein geistlicher eingeladen hatte. man tritt über die
vergebliche frage  ob die ersten menschen im stande
der unschuld. sacramente gehabt hätten, und welche 
die einzelnen syllogismi und schlüffe waren lateinisch
abgefaffet, und gleich darauf siengen die streitenden
an aus vollem hafe auf spanisch zu fchreien. nach
geendigter disputation fagte ein unverschämter mönch
zu seinen brüdern  entweder sie sind christen, oder sie
find es nicht. sind sie es, so müffen sie wissen, was
sie zu tun haben  sind sie es nicht, so müffen sie nicht
herein kommen.  
granada ist vor allen oertern spaniens ein
paradies der mönche  sie herrschen daselbst in allen
familien, und sind in allen häusern willkommen.
alles, was sie lügen, find wahrheiten, welche jedermann
ohne widerrede annimmt, oder annehmen muß 
man hat den grundsatz  es sei immer beffer, zu
glauben, als zu zweifeln, und daß eine gute absicht in der
religion alles nicht nur entschuldige, sondern heilige.
daher giebt man den abenteurlichsten und
lächerlichsten wundern und erzählungen am ersten und
vorzüglich beifall. denn man will, ja man muß den
schein eines spanischen christen haben, wenn man es
gleich nicht ist. die unwiffenheit der geistlichen
uud mönche gleicht der unwissenheit des volks 
beide gehen zusammen,   wir haben keinen gefunden,
welcher den ruf einiger gelehrsamkeit hatte. die
erfinder der altertümer klagten über die allgemeine
un. .  
wiffen
334
wiffenheit, und sahen sich als diejenigen an, welche
einigen geschmack an wissenschaften zuerst eingeflößet
ätten.
h ein weib giebt einen landpriester fälschlich an,
daß er ihr in der beichte fündliche dinge anmuten
gewesen. der erzbischoffzet den priester auf diese
anklage ab, das weib stirbt plözlich hernach, und
bringt aus der hölle einen brief an einen mönch, welm
cher mit selbigem zum erzbischof geht.   der
erzbifhof, wie er sieht, daß das weib darinn seine
angabe für falsch, und den priester für unschuldig
erkläret, giebt ihm die pfarre. solche exempel zieren
die predigten der mönche.
granada wird wenig von fremden besuchet. ein
fremder wird daher mit großer neugierde betrachtet.
die granader gleichen den parisern darinn, daß sie
sich einbilden, niemand sei artiger, und wisse, beffer
zu leben, wie sie, und ihre stadt über alles in der
welt setzen. in der tat, ein fremder, welcher
im frühjahr nach granada kommt, und sich nur
einige tage dafelbst aufhält, damit er nicht gelegenheit
hat, die einwohner genauer kennen zu lernen, wird
durch den reiz und die schönheiten der natur, welche
diese stadt und ihre gegend in der größten mannige
faltigkeit zeigen, eingenommen werden, und sich vera
gnügen.
die hauptnahrung hat die stadt von der
kanzelei, welche von alcarela real hieher verlegt worden.
sie führet bloß die handlung in der provinz; die
ausländischen waaren erhält sie von sevilla.
außerdem nähret sie sich von den fruchtgärten und acker
bau ihres tales. ihre früchte aber so wenig, als
ihre weine, gehen aus der provinz  sie erndtet höchstens
40,ooo fanegen waizen, und hat also etwa auf drei
oder vier monate eigen brod; das ihr mangelnde
getraide

  t                 
    335
kraide wird aus den benachbarten königreichen sevilla,
cordova und jaen zugeführer. das königreich
granada giebt überhaupt nicht so viel waizen, als zum
unterhalt der einwohner nötig ist.
die vega von granada ist ein teil, welches
der genil, der darro, monachill, der dilar, der
cubillas und der veiro wäffern, welche vier leztern
sich in den genil ergießen. in der länge hält dies
tal von granada bis an lachar4meilen, oder 4
stunden, und eben so viel in der breite von pinos
del puente bis eavia la grande; es hat aber lange
nicht durchgängig diese breite. die aus den flüffen  
abgeleiteten kanäle durchschneiden diese ebene
vielfältig, und befeuchten sie. man läßt das land nicht
ruhen, und es trägt alle jahre. in der
nachbarfchaft von granada ist die pacht eines morjal
zwifchen zwanzig und dreißig reales. bei santa fee
und weiter hinauf zu vierzehn , funfzehn reales.
diese ebene ist die größte und fruchtbarste im ganzen
königreiche  sie erstreckt sich an beiden ufern des
genil bis loja hin über8meilen von granada, wiewohl
sie sehr schmal wird. die namhaften oerter der
1. monachi, wodurch der 10. gavia la chica.
gleichnamige bachfließt. 11. gavia lagrande, von
2. guetor, 600 familien.
3. cajar. 12  armilla. .
4. la zubia. 13. churriana,
5. los ojirares, 14. cullar.  
6. dilar. 15, ambros.
7. gojar. 16. purchil.
8. otura. 17. velicena.
9. alhendin, von 600 18. santa fe,
familien. 19, lachar
 
   

336      
20. chauchina.   29. pulianas.
21. romilla. 30. pulianillas. . .
22. zijuela. 31. pinos del puente. 
23. villa nueva de las 32. alfacar; von diesem
manzanas. dorfe hat die quelle
24. maracena, am rio den namen, aus wel
veiro.     cher das waffer in den
25. arbolote. albaecin geleitet wird.
26. jun. 33. visnar... ,
27, peligros. 34. el fargue.
28. atarfe. 35. benalua.
diese vier leztern dörfer liegen am darro hinauf,
in der höhe, und gehören eigentlich nicht mit zur
vega. auf der gränze des königreiches granada in
den gebirgen sind sieben flecken zu bemerken.  
1, iznallos, unter welcher gerichtsbarkeit die
dörfer daifontes und pinnar stehen.    
2. guadaortuna; unter selbiger steht das dorf
novalejo, wo ein berühmter viehmarkt jährlich
gehalten wird.      
3. montejicar; unter diesem flecken steht das dorf
campotejar.            
4. moclin; war in den maurischen zeiten eine
hauptgränzfestung.  
5. colomera; hierunter steht puerto cope.
6. montefio.
7. jllora; hier ist eine art von collegiatkirche.
   
   
   
reife

337 ,
r eife
von granada nach portugos in der alpujarra.
  11 meilen.
mz fuhren am 27sten august von granada aus,
kamen durch armilla, ein kleines dorf eine
halbe meile von granada. in der vega, welche
sich etwa eine halbe meile nach dieser seite erstreckte,
fand mehr als mannshoher hanf. wir berührten
das dorf alhendin, 2 meilen von granada, und
das dorf el padul, 3 meilen, 230 familien.
bei diesem dorfe im tale zu unfrer rechten ist ein
see, defen waffer zur wäfferung genutzt wird.
laguna del padul genannt, woraus der bach rio
del padul entspringt; zu beiden seiten hatten wir
hohe berge. eine halbe meile hinter padul mußten
wir die kutsche zurück laffen, weil die wege keine
fuhren mehr verstatten, und felbst das reiten ist in
diesen gebirgen und fürchterlichen abgründen gefähr
lich. alle bagage war mit den bedienten
vorausgezogen; alles hatte auf maultiere gepacket werden
müffen. der brigadier und oberste des regiments
cavallerie der küste von granada, marques von
pnia gab den herrn kammerherrn von larrei einen
officier und etliche reiter zu seiner begleitung sowohl,
als der bagage, mit. die leute kennen alle wege
und stege.  
hinter padul ist ein ulmbaum, welcher das
merkmal ist, wo der schlechte weg angeht.
hiernah  men wir von der kutsche abschied. es wurde eine
fackel angezündet, und wir taten den weg bis
durcal eine halbe meile zu fuß. wir stiegen beim licht
der fackel an den rechten ufer des durcalfluffes durch
einen sehr schlechten weg in das tal. wir kamen
plüers reisen, y durch

338
durch das tiefe bett eines baches, rio de durcal
genannt, und übernachteten den 28 august bei dem
priester des dorfes durcal   von 220 familien.
inser quartier war vorher bei dem priester bestellt,
welcher uns nach landesart recht gut aufnahm. es
liegt am fuß des holen berges, und befizet
fruchtbares und gewäffertes ackerland in dem tale. man
bauet waizen, am meisten aber mais, und man  
hatte 3000 fanegen mais eingeerndtet; oelgewinner
man auch viel. alles was angebaut und genutzt
werden kann, ist angebauer. und wenn man in den
gebirgen noch etwas mehr anbauen könnte, so sind
die kosten zu groß, und die dörfer zu arm dazu.
einem dorfe bei portugos hat der könig 20,000
reales zu einer solchen unternehmung, um waffer zu
gewinnen, zu hülfe gegeben. in diesen
gebirgenfehlte es nicht an waffer. hier hebt sich das partido
del valle de leerin an, welches unter der
unmittelbaren gerichtsbarkeit von granada steht, wo der alcalde
manor ist. dies tal begreift 18 dörfer
unter sich. diese find 
. tablate. ein dorf von 10. bunnuelas.
5 häusern. 11. pinos de valle.
2, niguelas. 12. lanxaron.
3. azequias jenseits des 13. el padul.
torrente. 14. . . . .  vermutlich
4. mondujar. veznar 
5. talara. 15. corbixar ein flecken.
6. melexis. 16. conchar.
7. murcias.   17. adurcal.
3. restabal dorfvon 200 18. el chite, welches mit
familien. vesnar eine
pfarreaus9. saleres. macht.
wir
1  dureal, 4 meilen von granada.

         
wir sahen das dorf niguelas von 200 familien
zur linken, eine halbe stunde von durcal, am
rechten ufer des bachs torrente, und bald darauf
mußten wir das hohe und steile ufer dieses baches herunter
steigen, welches man cuesta de torrentenennet. der
torrente vereiniget sich mit dem rio grande, sein
waffer ist allezeit trübe. als wir das andre ufer
hinangeklettert waren, kamen wir gleich in das dorf
talara    von einer kirche und 66 familien. es
macht mit mondujar und azequias eine pfarre aus.
eine viertelstunde hernach ritten wir durch vesnar,
ein dorf von einer kirche, 150 familien; und gleich
darauf waren wir bei der brücke von tablate. die
fe brücke geht über einen kleinen bach, defen bette
von fürchterlicher tiefe senkrecht in den berg
eingefchnitten ist. dieser paß in die gebirge scheiner
unüberwindlich zu sein, er ist in den vorigen zeiten
verteidiget und erobert worden. bis hieher hatte die
stadt granada einen weg vor nicht gar vielen
jahren bahnen laffen, welcher zehn meilenweit bis moerit
fortgeführt und fahrbar gemacht werden sollte  er ist
aber nicht zu stande gekommen, und schon meist
verfallen. wir ließen das dorf tablate, welches un.
weit der brücke am berge liegt, zur linken  es war
ehemals ansehnlich, jetzt find nur11 familien darinn,
von dieser höhe hat man eine angenehme aussicht in
das tal lecrin, und über verschiedene an den ber.
genhängende dörfer desselben, als pinos, meleris,
restaval.    
das dorf lanjaron  , wodurch wirritten, be.
steht aus einer einzigen langen straße, hat eine kir.
              che,
   talara, 1. st. von durcal.
   lanjaron, 3 st. 3 meilen von durcal.

34o
che, 4co familien. es liege zwischen zwei kleinen
bächen, und in dem winkel, welchen selbige durch
ihre vereinigung unter dem dorfe machen, ragt ein
felsen hervor, worauf die reste eines maurischen
cafels zu sehen sind. das bis an den gipfel
angebauete gebirge stellet sich den augen wie ein grünendes
amphiteater vor, defen absätze oder terraffen,
weinstöcke, citronen, granat oel maulbeer  und
andre fruchtbäume zierten. der reichste landmann
erndtet höchstens6bis 7 fanegen waizen, mais
wird häufiger gebauet, weil er ergiebiger ist. der
weiße landwein wird nicht ausgeführer. man sieht
viele seidenwürmer. lanjaron ist der letztere ort des
tales lecrin, und die producte des tales sind
dieselbigen, außer daß die niedrig liegenden dörfer mehr
waizen bauen. hier nähern sich die füdlichen und  
nördlichen bergketten dergestalt, daß nur ein abgrund
zwischen ihnen bleibt, durch welchen der rio grande
fließt. diesem dorfe gegen über vereinigen sich am
ende des lujar. berges im süden der rio del padul
mit dem rio grande, und nehmen ihren lauf nach
motril. nahe vor orgiva kamen wir in der tiefe
durch zwei bäche rio seco und rio vetecillo,
wovon der letztere, welcher orgiva mit seinem linken
ufer berühret, auch rio de orgiva heißt.
orgiva   , ein flecken, hat eine kirche, 50e
familien. die lage dieses ortes am fuß der
nördlichen bergkette in einem kleinen fruchtbaren tale ist
ganz angenehm. er ist der hauptort eines districts,
 cabeza de partido  wozu folgende sieben dörfer
gehören   
1. benifilte, hat 11 familien, und ist ein filial
von orgiva.
2.
bar   orgiva, 2 st. 1 meile von lanjaron.
 

341
2, barja, hat 4e familien.    
3. seportujar, hat 100 familien,
4. garatauna, hat eine kirche, 100 familien.
5. bayacas, ein kleines dorf, eine viertelmeile
w
von orgiva.  
6. cannar, hat 140 familien.  
7  bufquitar, ein dorf in der alpujarra bei
portugos, von 100 familien.     ,
der graf von safagon ist herr dieser oerter,
und hat einen gouverneur zu orgiva, welcher die
justiz und die gräflichen güter verwaltet, und 300
ducaten gehalt hat. alle contributiones dieser
oerter hebt der könig, und die kirche genießt den
zehnten, so, daß dem grafen nichts übrig blieb,
als einige ländereien, welche er verpachtet, oder
durch den gouverneur verwalten läßt.
. die producte dieser gegend gleichen den produkten
des tales lecrin.
in der neuen artigen kirche und in dem hause
des benificiaten sahen wir viele proben von rotsprengt
lichten marmor, welcher in dem benachbarten
lujargebirge gebrochen war, er glich den säulen des
kalferlichen palastes der alhambra zu granada.
wir zogen von hieraus in dem breiten bette des
vetecillo hinauf, kamen durch das am rechten ufer
dieses baches belegene dorf banacas, kletterten einen
seilen berg hinan, an welchen oelbäume gepflanzet
waren, die man, der großen abhängigkeit
ungeachtet, wäfferte. von dieser höhe sahen wir zu unter
rechten in den abgrund des baches herunter und in
das bett des rio grande, und auf einmal waren wir
in dem dorfe caratauna, eine halbe meile von
orgiva. wir stiegen von diesem hohen berge,
umwelchen wir einen halben cirkel beschrieben, an einem
grau
342
   
grausenden abgrund herunter, welchen man barranco
de poqueira nennet  und es sielen uns auf der andern
seite des abgrundes drei dörfer in die augen,
welche mitten am berge in einer linie zu hängen schienen,
und in den abgrund zu stürzen droheten. der durch
diesen abgrund mit großem geräusch rollende bach
rio poqueiro hat zwo quellen bei dem gipfel des
schneegebirges im norden; die eine giebt die laguna
de caldera, ein see zwischen den beiden gipfeln
veleta und mulahacen; die andre quelle entspringt
unweit davon westlich  sie vereinigen sich beide oberhalb
den drei dörfern. bei diesem barranco hebt sich
die alpujarra im eigentlichen verstande an. wir war
ren nicht so bald über die elende hölzerne brücke dieses
abgrundes, als wir eine feltsame wendeltreppe nach
dem dorfe pampaneira    hinauf mußten. die
leute fammleten sich hier auf den platten dächern
ihrer häuser und auf den straffen, um uns zu sehen 
denn der ruf, daß ein ausländischer minister nach
portugos kommen würde, hatte sich bereits allhier
ausgebreitet.      
    hat eine kirche, 150 familien.
ubion hat eine kirche, 100 familien.
capilera hat eine kirche, 250 familien.
die letztern bei den dörfer liegen etwas höher, als
das erstere, und selbigem im norden. es ist hier
noch ein altes dorf von einigen häusern, alguastar
genant. wir ließen bald bei unferm hinaufsteigen
diese dörfer hinter uns, und unter unsern füßen, und
die mit niemals schmelzendem schnee umgebene gipfel
veleta und mulahacen zeigten sich uns. unser weg
war so schmal, daß kaum ein maultier raum hatte,
   pampaneira, 2 meilen von orgiva. . . . . .
und  

r             
  343
und ein einziger fehltritt stürzte uns in eine
unabsehlige tiefe herunter.
von diesem hohen berge kamen wir nochmals in
eine tiefe herunter, welche man barranco de sangre
nennet. diesen namen hat er von einem dafelbst
bei der rebellion unter philipp ii. regierung
vorgefallenen hitzigen scharmützel. dieser begebenheit
   das volk die fabel bei, daß seit der zeit, da
lut in diesem barranco gefloffen, kein waffer mehr
durch selbigen laufe. es ist wahr, daß keine quelle
durch felbigen fließt; allein wir haben wahrgenommen,
daß das regenwaffer selbigen nicht scheuet. eine
halbe stunde hernach kamen wir durch das dorf pitres,
eine meile von pampaneira, eine kirche, 192
familien, mit capileira. ueber pitres, eine
viertelfunde davon, liegt das ehemals große dorf, capileira
de pitres genannt, von 30 familien, welches mit
zu seinem kirchspiele gehöret. es steht daselbst noch
das gemäuer einer großen kirche, welche bei dem
aufstande unter philipp ii. von den rebellen verbrannt
wurde.    
endlich nach einer kleinen halben stunde, nach
dem wir noch durch einen abgrund, in welchem ein
bach floß, gekommen waren, langten wir in
portugos, dem ort unters aufentaltes, an. von
pampaneira an fahen wir bei den dörfern waldungen von
castanien  und maulbeerbäumen.
portugos     auch wohl portubos    hat eine
kirche, 130 familien, und etwa 500
personendies elende dorf hat nichts merkwürdiges, außer
sei    ne
   portugos meile 1, st. von pampaneira, 3 mei.
ken5st. von orgiva.        

344    
 
nen gesundbrunnen. ich will hiebei etwas
umständlich sein, und in diesem exempel wird man sich
zugleich eine abbildung von der alpujarra machen
können. seine lage ist sehr hoch an der südlichen seite
des schneegebirges, welcher es von der stadt
granada scheidet  man rechnet3meilen bis an den gipfel,
und4meilen von selbigem herunter bis granada.
selten hat jemand lust, diesen kurzen weg zu
nehmen, er ist auch nur in den sommermonaten möglich,
wenn der schnee größtenteils geschmolzen ist. das
alte dorf capileira de pitres ist das einzige der
benachbarten dörfer, welches etwas erhabner liegt, als
das unfrige. von da herunter, bis an den fuß, ist der
berg terraffenweise angebauet, deren rand durch
mauern unterstüzet und gehalten wird, denn ohne
diefe stüzung würde es unmöglich sein, den abhängigen
berg anzubauen, und die wenige erde, welche den
dürren felsen deckt, würde längst weggespület sein.
eine gleiche bewandniß hat es mit der ganzen
alpujarra. in einem kleinen bezirk von einer stunde
in der länge, und einer halben stunde in der breite
von portugos bis an den bach herunter, am fuß des
berges, liegen8dörfer  unter portugos nämlich
atalbeitar, ferreirola, busquitar; unter pitres
und capileira liegen mecina, mecinilla, fondales,
welche alle zusammen etwa 700 familien ausmachen.
 wenn diese kleinen dörfer in ein einziges zusammen
geschmolzen wären, würde es unmöglich gewesen sein,
dieses stück land foanzubauen, wie es izt angebauet ist.
bei einer folchen lage des bodens war es
notwendig, sich in kleinen dörfern zu setzen, um die
mühsame arbeit des feldbaues zu bestreiten. in einem
ebenen lande, wie die mancha, können die dörfer
größer sein, und ländereien in einiger entfernung
bestellen, welches in diesen gebirgen s 
  eve s

                      
 
345
ueberhaupt aber ist es eine begreifliche wahrheit, daß
viele kleine dörfer zum ackerbau und zur bevölkerung
bequemer und vorheilhafter find, als ein einziges
groffes an ihrer statt.    
von dem berge herunter rieseln häufige quellen,
welche verschiedene wafferfälle machen, und in tiefen
betten fließen; außerdem find kanäle zu wafferlei
tungen um den berg zwei bis drei meilen weit her
um geführer.  
      partges hat im süden den berg de la corona,
und hinter selbigem raget die sierra de la contrawiefa
und sierra de lujar hervor. der berg der krone,
welchen man deswegen fo nennet, weil ein stück
felfen defelben der einbildung eine krone dargestellet, ist
ein arun des schneegebirges, welcher zwischen zwei
bächen eingeschloffen ist.   der eine heißt rio de
trevelez; denn ein so benamtes dorf liegt an seinem
rechten ufer, und fließt unter busquitar, und
scheidet den berg de la corona von dem schneegebirge.
der andre bach ist rio de cadiar, von dem dorfe
gleiches namens, welches er an seinem rechten ufer
hat  er fließt an der südseite des berges de la
coroma, zwischen selbigem und der contraviefa, und beide
bäche vereinigen sich am ende des berges der krone,
dem barranco de poqueira gegen über, defen bach
sie auch aufnehmen. nach dieser vereinigung erhals
ten sie den namen des rio grande.
die berge contraviefa und lujar machen eine
aneinanderhängende kette aus, welche sich bis an die
küste erstreckt. von portugos bis an castillo del
ferro, ein wachtturm auf der küste, sind 4
meilen, und würden kaum3sein, wenn man eine gerade
linie dahin zöge.  
der

346
der kujar berg hebt sich dem barranco de po,
queira gegen über an, und erstreckt sich bis in die
nachbarschaft von motril, welche stadt er von dem
schneegebirge trennet, und wieder selbiges deckt.
von dem gipfel des berges corona kann man die
ganze angebauete gegend von portugos und den
benachbarten dörfern übersehen. der anblick ist
befremdend und angenehm  der mit schnee gekrönte
gipfel zeiget sich prächtig; weiter herunter sieht man
niedriges gebüsch und waldung, und ein wald
von castanien  und maulbeerbäumen ümgiebt die
dörfer,          
in diesem kleinen bezirke ist die witterung
merklich verschieden. die untersten dörfer haben
mehr hitze und weniger kälte, als die höhern, und
die erndte fällt fast vierzehen tage früher in der ersten
als in den letztern ein, in ansehung der seidenzucht
ist dieselbige verschiedenheit. als wir am ende des
august 1764 hier zum erstenmal anlangten, war der
waizen eben eingeeradtet, der mais stand noch in der
reife, so wie der rocken, welchen letztern man in den
höchsten und kältesten gegenden anbauer. die
castanien waren erst gegen die mitte des octobers reif,
maulbeere aber waren schon im september effbar.
die polhöhe, wie ich sie mit einem unvollkommenen
instrument habe nehmen können, ist 37 grad 30
minuten, und die westliche abweichung der
magnetnadel 16 grad.
nach meinen beobachtungen vom anfange des
septembers bis den 16ten october ist der niedrigste
barometerstand 24 zoll, 1 linie, der höchste 24 zoll,
3 linie. die ganze veränderung des barometers
betrüge also nur 2,4 linie. im ganzen september
ist das reaumürische termometer des abends um 10,
und des morgens um6uhr niemals unter 13 grad,
und

347
und des nachmittags um2uhr nicht über 18 grad
gestanden  im october war ein niedrigster stand 1 2,
sein höchster 15 grad. wenn man die mittlere
barometerhöhe zu 24 zoll2linien annimmt, so wäre
portugos etwa 650 klaftern über der meeresfläche
erhaben.    
bei der beschreibung dieses dorfes muß ich auch
meine reife erzählen, welche ich aus felbigem nach
dem gipfel des schneegebirges anstellete. am 6ten
september nachmittages begab ich mich mit meinem
bedienten auf dem wege hinter pieres an den
barranco von poqueira hinauf, und ritt durch den bach,
welcher aus der laguna de caldera entspringt. unfre
wegweiser liefen zu fuß voraus. hier stießen wir
auf ein einzeln haus auf der hälfte unsers weges, bei
welchem etwas land angebauet war. um uns fahen
wir schöne waldung grüner eichen. je höher wir
stiegen, desto kleiner und dünner wurde das gebüsch.
wir trafen einige heerden schaafe an.
wir zogen bei heiterm himmel, stiller luft und
mondschein bis an den fuß des gipfels und an den
rand eines mit schnee ausgefüllten abgrundes fort.
hier war es nicht ratsam, weiter zu reiten, und wir
fanden uns genötiget, auf dieser stelle den tag zu
erwarten. sechs stunden waren wir geritten. die
kälte wurde empfindlich, das termometer fank auf
zwei grad, und eine seine schneidende luft, welche
sich nur ein wenig bewegte, ließ urteilen, daß ein
starker wind hier unleidlich sein müffe. beim an
brechenden tage stiegen wir auf den felsichten steilen
gipfel hinauf, welcher weder gras noch kraut trug,
und mit lauter kleinen schwärzlichen und eisenhaltigen
gestein ohne untermengte erde an den seiten bedeckt
war, welches in horizontalen lagen auf einander
gefchüttet zu sein schien. wir brachten eine halbe
      stunde

348
stunde aufber ersteigung zu, wobei wir aus
mangel des atemholens in der freien luft etliche mal
rafen mußten. granada und die vega sielen uns hier
gleich ins gesicht. von diesem gipfel kletterten wir
noch zur rechten auf die höchste spitze defelben hinauf,
von welcher wir in den tiefen abgrund der laguna de
caldera herunter fahen. diese bergspitze nennet man
la veleta, sie umschließt den see nach der west  und
nordseite, und hängt mit der noch etwas höhern
spize des mullahacen  erges östlich zusammen. dieser
solchergestalt eingeschloffene abgrund bildet die figur
eines keffels, und daher hat man dem see ohne
zweifel den namen laguna de caldera, das ist keffelsee,
beigeleget. rund um den see lag schnee, und im
süden hatte er seinen ausfluß. der bach, welcher
sich aus selbigem in eine abscheuliche tiefe herabstürzet,
fcheiden die beiden berge von einander, und läuft
nach dem barranco de poqueira hinunter. der see
war die nacht etwas gefroren. an dem nördlichen
und höchsten ufer desselben befanden sich quellen, und
etwas höher in der nähe lag schnee. auf der
nordlichen seite der veleta befindet sich noch ein see,
laguna larga genannt, weil er lang und schmal ist.
einige verwechseln ihn mit der laguna de bacares,
welcher see über trevelez belegen ist. er hat keinen
sichtbaren ausfluß, und war stark gefroren. beide
gleichen sich an größe und in der höhe ihrer
age.
das termometer befand sich um6uhr auf fünf
grad. das barometer ruhete auf dem 20sten zoll,
und hiernach zu urteilen, würde diese bergspitze an
die 1450 klaftern über die meeresfläche erhaben sein.
als wir portugos verließen, stand das barometer 24
zoll3linien, und bei unfrer zurückkunft dahin hatte
es sich nicht verändert. diese schneegebirge
behaupten

           
     
349
pten also eine stelle unter den höchsten bergen in
europa, sie werden nur von wenigen gipfeln der alpen
übertroffen, und in spanien find keine mehr von
gleicher höhe.  
ich fzte meinen taschencompaß auf verschiedene
steine, ohne eine veränderung zu bemerken, und
endlich auf einen ungeheuern stein, um die
gegenden genauer wahrzunehmen; allein die magnetnadel
verlor augenblicklich ihre richtung, und entdeckte mir
dadurch einen magnetstein, welcher aber zu groß war,
als daß wir ihn hätten fortfchaffen können, und ich
trete gern mein recht an diejenigen ab, welche lust
haben, ihn aufzusuchen, und zu nutzen  er ragt über
alle übrigen hervor, und ist nicht schwer auszuforschen.
hinter selbigem nach granada zu ist eine kleine offene
hütte oder wachtaus, in runder form, wie die
oefen, worinn man kalk brennet, und von bloßen
steinen. alles gestein dieses gebirges bis
portugos herunter, hat eine braune und schwärzliche farbe,
und entält eifen.  
der morgen war still und erwünscht, keine
einzige wolke hieng an dem gipfel der schneegebirge, und
wir versprachen uns daher beim aufgange der sonne,
welche die spitzen bestralete, die weiteste aussicht auf
allen seiten  allein unser fernglas nutzte uns weniger,
als wir uns geschmeichelt hatten; die luft in der
ferne war nicht heiter genug. granada, das maurische
schloß la alhambra, und alle teile der stadt
schieuen unter unsern füßen zu liegen, und die konnten
wir deutlich, so wie das kleine tal übersehen,
wiewohl dünte in selbigem lagen. die berge, welche
diese vega umgeben, und die hohen gebirge nach
guadix hin zeigten sich in dünste und nebel eingehül.
let, und verstatteten daher keine weitere aussicht nach
norden. im süden war das meer mit dünsten
über 

z5o
     
überzogen, doch konnten wir das vorgebirge bei
almeria, cap de gata genannt, unterscheiden. nach
der seite von motril war die küste und der pennon de
salobrenna und die am ende der stadt, nach der
see zu, auf einer höhe belegene kapelle sichtbar,
denn die stadt felbst wurde uns durch den
vorliegenden lujar berg verdeckt. als wir um8uhr von dem
gipfel herunter fliegen, hatten sich die dünste mehr
zerteiler, und von der küste in wolken zusammen
gezogen, welche sich den gipfeln unfrer gebirge
näherten  um9uhr befanden wir uns in dem tale
und an dem ufer des klaren baches der laguna del
caldera, im gesicht des wafferfalles. eine menge
kleiner quellen rieseln von beiden seiten dem bache
zu. in diesen bächen der gebirge
findfhönefchmackhafte forellen, vornehmlich in dem rio de trevelez.
von hier mußten wir über den unwegsamen
mulahacen mit nicht geringer gefahr hinüber klettern. in
einem kleinen tale erblickten wir leute, welche den
eben gereiften rocken fchnitten. wir bemerkten
spuren eines ehemaligen anbaues, wo jetzt kaum
gras wächst. unsere rückreise war zwar kürzer, als
unfre hinreife, wir brachten keine fünf stunden dar,
auf zu, allein der weg war sehr schlecht und mühsam.
wild ist auf diesen gebirgen wenig. oben beim
gipfel waren einige kleine vögel zu sehen, weiter
herunter in den gebüschen bis in die nahe der
dörfer, rebhüner und wilde tauben. geme, hafen,
kaninichen und wölfe bewohnen auch diese gebirge,
doch nicht in großer anzahl, da sie so stark angebauer
find, und jedermann die jagd frei hat. menschen
fallen die wölfe nicht an, allein den heerden von
ziegen und schaafen, welche man stark zuziehet, tun
sie schaden. dicht bei portugos war ein wolf in
der nacht in einem stalle eingebrochen, hatte über
dreißig

     
           
35
dreißig ziegen erwürger, und das schaaf, welches
mit im stalle gewesen, war gefreffen, weil es ihm
am besten schmecken mochte,    
die häuser zu portugos und in allen dörfern
der alpujarra find von steinen und erde
aufgeführet, welche sich mit felbigen wie leim verbindet und
härtet  sie haben zwei stockwerke und ein plattes
dach, welches mit steinen, die sich wie schiefer von
einander absondern laffen, gedeckt ist, und über
felbige ist die steinigte fette erde geschlagen, auf welcher
das regenwaffer abläuft.
wenn man die treppe hinauf ins andre
stockwerk steigt, so tritt man in die küche, welche sich
durch einen niedrigen heerd und schorstein zu
erkennen giebt; denn küchengerät sieht man nicht viel.
diese küche, wiewohl sie nach der treppe zu ganz of
fen ist, und einer hausdiele gleicht, dienet doch im
winter statt der stube. die familie lagert sich um
den heerd herum. nach verschiedener größe der
häuser findentweder zu benden seiten der küche
zimmer, oder nur an einer seite. in diesen zimmern
und der küche hält man die seidenwürmer. die
zimmer an der erde dienen zu magazinen und
kellern, worinn siel die wenigen lebensmitteln
aufbehalten, und zugleich zu sommerwohnungen. sehr
wenige häuser find getüncht, weil man gyps und kalk
nicht in der nähe hat; man hat aber die finnreiche
erfindung, die wände mit weißen bettlaken zu
tapeziren, und solches find als denn prächtige wohnungen
für brunnengäste.   in einem solchen zimmer war
meine wohnung. der herr kammerherr hatte sein
quartier bei dem küster und schreiber des dorfes,
welches eines der besten häuser, aber so enge war,
daß wir nicht alle raum darinn hatten.
der

352
der gesundbrunnen, wovon ich vorzüglich eine
beschreibung zu geben habe, liegt eine viertelstunde
unter dem dorf. in dem bette einer kleinen
quelle, welche an der östlichen seite des dorfes herunter
rollet, quillet das mineralische waffer aus einem stein,
beinahe am grunde des bettes in der stärke eines
daumens. es ist klar wie ein krystall, und schießt,
wenn man es im glafe auffängt, eine menge kleiner
perlen. der geschmack ist etwas widerlich, es ist
fehr geistig, und rühret die empfindung des geruchs,
wie englisch starkes bier, zersprenget die stärksten
bouteilen, wenn man sie zupfropfet, ohne der luft
einigen raum zu laffen. der boden des bettes,
worüber es fließt, ist mit einer fetten, seinen, dem
eisenroste an farbe gleichenden, erde überzogen. mit
galläpfeln giebt es dinte. wir goffen einige
tropfen silberauflösung in ein glas waffer, welche
anfangs keine andre sichtliche veränderung
hervorbrachten, als daß eine menge blasen herauf fuhren  allein
beim zugießen etwas frischen quellwaffers erzeugte sich
in felbigem plötzlich eine wolke, es verlor seine
durchsichtigkeit, erhielt die farbe des waffers, worinn die
schmiede eifen abkühlen, und ließ einen seinen
bläulichten bodenfaz. die leute des dorfes pflegen
leinwand und abgeschälte stöcke mittelst dieses waffers
fchwarz zu färben. sie kochen die schaale von
granaten, und ziehen die leinwand, welche sie färben
wollen, zuerst durch dies waffer, als denn legen siel sie ein
paar stunden bei die quelle, welche die färbung in
der vollkommenheit verrichtet, ohne weiter hand
anzulegen. aus diesen beobachtungen läßt sich mit
grunde schließen, daß es martialisch waffer, und mit
sein aufgelöfetem eifen und defen vitriol geschwängert
sei. das dorf atalbeitar, eine viertelstunde unter
portugos, trinket dieses waffer, allein bei seiner
anlangung

                        
  353
langung daselbst hat es schon alles flüchtige
mineralifche unter weges gelaffen.
  die wirkung und die kraft dieses gesundbrun
mens ist auflösend und stärkend; er löscht den durst,
giebt lust zu effen, stärkt die fibern, und befördert die
verdauung   . seine wirkungen äußern sich teils
durch erbrechen und uebelkeit, sonderlich, wenn man
anfängt, ihn zu trinken, teils durch den stuhlgang,
teils durch den urin. bei siebern und hitzigen
krankheiten ist der gebrauch desselben schädlich  auch
diejenigen, welche an der brust leiden, oder mit der
französischen krankheit behaftet sind, müffen diesen
brunnen fliehen. er ist aber sehr heilsam für
wafferfüchtige, hypochondrische, forbutische und hysterische
patienten, und beim ausbleiben der monate. bei
der in spanien gemeinen krankheit, der kolik und
verstopfung und schwäche der fibern ist dieser ges
fundbrunnen vortrefflich; indem er den magen und
die eingeweide reiniget, teilet er ihren fibern, eine
elastische kraft mit. dieser gesundbrunnen ist aber  
in spanien so unbekannt, daß wir zu madrid mühe
hatten, einige nachricht davon zu bekommen. auf
der küste ist er seit einigen jahren im ruf, und wird
  verschiedenen leuten von malaga und cadiz
beuchet.    
es find zwei jahreszeiten, worinn man ihn
trinket, im frühjahre oder vielmehr im sommer,
vom johannistage an, und im herbste, nämlich im
august und september. d    
er
   als eine probe spanischer arzneigelahrheit möchte ich
hier empfehlen die exposicion pra tica de las
propriedades ofayefectos de las aguas de portubus hubu en
ellas por don joseph ramirez de aguilera, medico
revalidado, y titulas de la taha de pytres, 4to.
plüers reisen, z

354        
der sommer ist besser, und mehr anzuraten, als  
der herbst; je wärmerer und heiterer das wetter ist,
desto mehr tugend hat das waffer. zur völligen
cur findvierzig tage bestimmt  man läßt die
patienten mit einem halben quartier anfangen, wozu sie von
einem tage zum andern ein halbes quartier hinzu
tun, und bis auf6und 7 quartiere steigen;
alsdenn wird gegen das ende der cur die zahl der
gläfer von tage zu tage vermindert, bis man mit einem
halben quartiere aufhöret. von6bis 8 uhr ist die
zeit der brunnengäste des morgens; des abends um
6 uhr pflegt man auch zwei oder dreiviertel quartiere
zu trinken.
die cur wird ohne zubereitung des patienten
angefangen; wirket das waffer aber nicht genug,
foverordnet die facultät, etwas abzuführen. die diät
fähränket sich darauf ein, daß man sich faurer sachen,
hiziger speisen und getränke, und der früchte
entalten muß. bei hartnäckigen und eingewurzelten
krankheiten muß die cur das darauf folgende jahr
wiederholet werden. ein arzt und ein wundarzt,
welche zu pires wohnhaft sind, und dem taha
deffelben vorstehen, find die facultät der brunnengäste.
bei dem gesundbrunnen steht eine kleine kapelle.
der spaziergang ist unter dem schatten der
kastanienbäume, welche ohne alle kunst und ordnung
gepflanzet sind, und hundert schritt eben. weiter ist
hier keine bequemlichkeit mehr für die brunnengäste,
wir haben zuerst einige bänke machen laffen, um
wenigstens bisweilen ausruhen und uns fezen zu
können. der hohle weg vom dorfe nach dem brunnen
hat einigen schatten von maulbeerbäumen.
die sitten der einwohner dieser schneegebirge
find unschuldiger und reiner, als in dem übrigen
granada. die leute find bei ihrer armut und einfalt
    h9m

355
von einem guten gemütscharakter, gesprächig und
willig. die männer tragen müzen, wie helme
gefaltet, und kurze wämse  die weiber gehen, wie in
ganz spanien, mit bloßem haupte, und haben nichts
besonders in ihrer kleidung. beide geschlechter
tragen gleichgeformte schuhe, welche von hanf
geflochten sind, mit deren verfertigung sich zu granada vie   
le leute beschäftigen.  
y
um das betragen dieser bergeinwohner genauer
zu betrachten, stelleten wir einen nachmittag eine
luftbarkeit für siebeim gesundbrunnen an, wobei die
mufikanten dieser dörfer spielen mußten. an die 2000
personen beiderlei geschlechts fanden sich hier in
ihrem besten puz ein. sie nahmen, was ihnen
gereichet und ausgeteilet wurde, sie tanzten die ihnen an
gebohrnen tänze, und giengen vergnügt nach hause.
am fest seiner patroninn, der unbefleckt
empfangenen jungfrau maria, stellete portugos ein nach
seiner art großes fest an, in der hoffnung unserer
beifeuer, und um uns zu gefallen. den vormittag nach
der meffe war eine große procession, und bei und
nach selbiger wurde viel pulver verschoffen. der wirt
oder vorsteher  mayor domo  der seierlichkeit des
tages führte den kriegerischen titel des capitain; auf
ihm lagen die einrichtung und die kosten, welche
hiebei vorsielen. das dorf wählet dazu einen seiner
einwohner. auf eine ähnliche art seiert man die
feste der patronen in ganz spanien. unser capitain
fahe an diesem tage niemand weniger ähnlich, als
einem bauer; er trug eine peruque, einen bordirten
hut unters bedienten, ein gutes kleid, einen
silbernen degen an der seite, und war mit einem worte
vom haupt bis zu fuß mit zusammengeborgter
kleidung ausstaffret; sein gang und sein ganzes wesen
stimmte mit dieser ehrenstelle überein, w
  am

356  
am nachmittage gieng erst die rechte lustbarkeit
auf dem größten plazeben der kirche an  sie nahm
ihren anfang mit einem kriegerischen spiele, welches
man christen und mauren  chrifianosimoros 
nennet, und nur auf dieser küste bekannt und
gebräuchlich ist. eine partei stellet die mauren vor, welche
eine landung taten, recognofirten, einige sklaven
machten, in die kirche hinein drangen, daraus die
bilder, die leuchter, und was sie fanden, raubten,
und mit dieser beute forteilten. ihr anführer,
welcher mahomet vorstellen sollte, ritt in seltsamen
lächerlichen puz auf einem esel. die partei der christen
sezte jetzt den flüchtenden mauren nach, brachte sie
mit ihrem anführer und der beute gefangen zurück,
und damit endigte sich das spiel.   ein
bärenzieher, welcher auf dies fest gekommen war, ließ jetzt
den bären und affen künste machen. hierauf
wurde der tanz eröffnet, welcher auf dem plaze bis nach
dem untergange der sonne dauerte, und die nacht
durch in den häusern in geheilten gesellschaften
fortgesezet wurde.    
ich will hier noch ein paar züge hinzufügen,
welche zur kenntlichen schilderung dieser leute dienen.
vor ein paar jahren kommt ein gemeiner mann
allhier an, kehrer bei einer frau ein, deren mann
abwesend ist, sagt ihr im vertrauen, daß er der könig
carl iii. sei, und jetzt unbekannt herum reife, um sich
selbst nach dem zustande seines landes und seiner
untertanen zu erkundigen. es wird ihm geglaubt 
man erweitet ihm in der stille königliche ehre, giebt
ihm geld, und verpflegt ihn etliche tage aufs
beste. der küster und bruder der frau und ihre
besten freunde werden vertraute des geheimniffes,
und die versprechungen des königes, daß ihr glück
gewiß sein sollte, setzen sie für freuden auffer   
      ong

                ,   
   
  357
könig hat schon einen brief an einen großen zu
madrid fertig, zum besten des mannes seiner
wohltä  tigen und gastfreien wirtinn, als die justiz von
uji  xar hiedurch kommt, den betrüger kennet, ihm das
handwerk legt und laufen läßt. dem barbierer,
welcher ihn einmal gepuzt, hatte er einen großen
taler gegeben.  
ein mönch, welcher sich hier als pachter der
güter seines klosters aufhielt, und bei dem ich logierte,
erzählte mir, wie in dem benachbarten dorfe ein
einwohner sei, der sein geschlechtsregister von dem
könige ahasverus und ester herleiten können  niemand
hätte die alten documente lesen könne, auffer die
tochter eines notari in almeria. er hatte keinen
zweifel dabei, und noch weniger daran gedacht,
weiter nachzufragen. als ich bei dem einwohner selbst
erkundigung einzog, fo fand es sich, daß seine
familie zur zeit der eroberung dieses reiches
hieherverpflanzet sei, und daß seine documente in spanischer
sprache wären, und unter die regierung ferdinand
des katolischen sielen. der mönch entschuldigte sich
l, hernach damit, daß man in spanien das sprichwort
    und die regel hätte  es sei beffer, zu glauben, als zu
untersuchen.  mai vale creer que buscar 
. . das clima dieses schneegebirges ist gefund, die
d leute find stark und gesetzt, wiewohl überhaupt von
 , mittelmäßiger größe, und es giebt alte leute von 70
bis über 90 jahren. in trevelez und in den
barranco de poqueira haben viele personen kröpfe. man
will die urfach davon nicht nur in dem rohen
schneedaß es über die wurzeln großer nußbäume fließt,
welche bei diesen dörfern am häufigsten sind. zu
portugos tragen auch etliche leute beiderlei geschlechts
  . . kröpfe.
 
waffer suchen, welches sie trinken, sondern auch darinn,

3  8.  
kröpfe. kalte sieber sind hier selten, anhizigen lei.  
det man mehr, die pleure sie, gliederkrankheiten und
unverdaulichkeit sind die hauptkrankheiten des volks 
hierzu kommen noch carbunkel, geschwüre und die
rose. . .  
die ehen sind fruchtbar, und es ist gemein, ein
halb duzend und mehr kinder in einer familie zu
finden. die zeit der mannbarkeit ist später, als in den
warmen provinzen spaniens, und gleicht unferm
norden. die weiber gebähren bis ins 45ste und
48ste jahr.    
  die nahrungsmittel und speisen des volks sind
schlecht  es ißt wenig fleisch, und lebt meist von
grünigkeiten und hülsenfrüchten, und die letztern braucht
es teilsgrün, noch mehr aber getrocknet, als kohl,
rüben, gelbe wurzeln, kürbisse, bohnen,
filzbohnen, erbsen, garvanzos. ein kleines stück
speck oder schmalz macht den topf fett, insgemein
aber vertritt schlechtes oel die stelle des fetts und
fleisches. knoblauch und spanischer pfeffer sind das
allgemein gewöhnliche gewürz  hierzu kommt nachher
safran, kümmel, ingber, pfeffer, kaneel.
diejenigen, welche fleisch im topfe haben können,
erhalten und machen aus selbigem drei gerichte, zuerst
die brühe, worein die brod brocken, die
grünigkeiten und hülsenfrüchte hernach, und drittens das
fleisch. des abends ist das einzige beständige
gericht ein salat, von kapern, welche wild wachsen,
laktüken, endivien, agurken, melonen, wie auch
von kohl, kürbis und zwiebeln, aber gekocht, und
von spanischem pfeffer gebraten, und noch andern
kräutern. das fleisch, welches am meisten gegessen
wird, ist schwein, hammel  und ziegenfleisch, wenig
. rindfleisch; das land giebt ferner calecutische hüner,
hüner, rebhüner, wilde tauben, kaninichen und
hafen.
 
359,
k,
hafen. das brob ist entweder von bloßem rocken;
oder von bloßem mais, gemeiniglich mischt man
beides zusammen  der waizen ist nur für wenige
zureichend, und man mengt ihn mit mais. das getränk
ist waffer, wein, und viel branntwein. der
verbrauch des rauch  und schnupftabacks ist beträchtlich,
vornehmlich im sommer.
wir wollen jetzt von den arbeiten und
beschäftigungen dieser bergbewohner reden, wodurch sie sich
nähren. auf viehzucht, acker  und seidenbau
beruhet alles. schaafe und ziegen machen einen
ansehnlichen teil der viehzucht aus  die weide der
trockenen berge ist aber beffer für die letztern; doch hat
man weit mehr schaafe, als ziegen. die wolle
ist nicht sein; man verkauft sie nach granada, die
arrebe zu fünf und zwanzig reales. von den ziegen
nuzet man die milch, kühe und ochsen braucht man
nur zum pflügen  es fehlet an weide für selbige  man
hat daher wenig kühlmilch, man macht keine butter,
und wenig käfe, von schaaf  und ziegenmilch. efel
find hier fehr nützlich und unentbehrlich; maulesel hält
man auch, welche vom hengste und der eselin kommen,
und klein fallen. die zucht der schweine aber ist die
allererheblichste und einträglichste für die leute. die
schinken der alpujarra find inganz spanien berühmt,
und sie find auch vortrefflich. den vorzug haben die
schinken des schneegebirges von dem barranco de
poqueira bis trevelez. in den zwölf dörfern dieses
gebirges werden jährlich über 1000 schweine
gefchlachtet, welche, da man die vorderviertel mit
rechnet, über 4000 schinken geben; mehr als
zweidrittel davon werden aufferhalb verschickt und verkauft.
das schlachten geschieht im november; acht tage
liegen die schinken im salze, als denn hängt man sie
in die geräumliche küche und winterstube; im februar
  find

360
find sie gut zum verschicken. in ganz spanien und
in dem naheliegenden granada selbst, ist die allgemeine
sage, daß die schinken den winter untern schnee
gesteckt würden, und daher ihr zartes fleisch erhielten.
es ist dies eine unwahrheit; nur das ist wahr, daß
es hier im winter stark schneiet, und kalt ist. die
schweine werden in die eichelnmastung auf die
gebirge getrieben; man füttert und mästet sie auch mit
castanien und mais.
was den ackerbau anbetrifft, so ist selbiger sehr
eingeschränkt, weil die dörfer wenig ländereien
haben, deren unterhaltung ihnen viele mühe kostet; und
sie sind zu arm, als daß sie in den gebirgen neue
aecker aufbrechen und anlegen könnten  der pflug,
deffen man sich in ganz spanien, und also auch hier
bedienet, ist sehr einfach; er gleicht dem in siam in
indien gebräuchlichen pfluge, so wie ihn la loubere
  beschreibt partie 1, chap, 8. s.histoire moderne des
chinois, japanois, indiens  c. part. iii. p. 163.
ein solcher neuer pflug kostet 40 reales.
  man läßt den acker nicht ruhen  er muß aber
auch stets gewäffert und alle jahre gedüngt werden,
wenn er tragen soll. der seidenwürmermit ist ein
herrlicher und fruchtbarer dünger für waizen nicht
weniger, als für mais,   das rockenland, welches in
den gebirgen hinauf liegt, düngen die heerden von
schaafen und ziegen  es wird gewäffert, und ruhet
drei jahre aus, bevor man es wieder bestellet.  
den waizen fäet man im december, den rocken
gleichfalls im winter, den mais zu anfange des
junius, und zwischen selbigem treuet man zugleich
kürbiffe und fizbohnen. die waizenerndte ist am ende
des julius, oder zu anfange des august, die
rockenund maiserndte im september. der waizen trägt
12  bis 24fältig, der rocken 10 bis 20fältig, der
mais

               
         361
mais 50 bis 80fältig, und drüber. garavanzes
20fältig.  
  die nützlichsten und fast die einzigsten bäume die
fer gegend find castanien  und fchwarze
maulbeerbäume; die andern fruchtbäume find aepfel,
birn kirschpflaumenbäume, wie auch wallnußbäume bei
trevelez und im barranco de pequeira. etwas
weinbau haben die niedrigen gegenden und dörfer, welcher
aber zu ihrem verbrauch nicht zureicht. die
kastanien find dem schneegebirge und den 12 dörfern von
dem barranco bis trevelez eigen. diese bäume
wachsen sehr hoch  man erndtet in diesem kleinen
bezirk über 3000 fanegen castanien, welche nach
granada und nach der küste verführet und eingeschifft
werden. im october pflegt ein englisch schiff bei
castillo del ferro anzulegen, und die früchte der
küfe zu laden. unter den castanienbäumen, welche zu
viel schatten geben, wird kein getraide gefäet; die
maulbeerbäume aber umgeben alle aecker   man
verkauft1arrobe blätter zu einem real, und
vermietet einen baum zu,7 bis 10 reale.   eine arrobe
blätter soll einen tribut von viertehalb quarto
erdie allereinträglichste beschäftigung dieser
bergbewohner ist der seidenbau. die meiste arbeit
dabei verrichten die weiber und kinder. gegen ende
des maymonats läßt man die würmer auskriechen;
sie häuten sich von acht zu acht tagen, und zwar
viermal  auf jeder häutung oder schlaf, wie es hier die
leute nennen, bringen sie 24 stunden oder zwei tage
zu, in welcher zeit sie nicht freffen. nach jedem
schlaf, und sobald sie wieder anfangen wollen, zu
fresfen, reiniget man ihr lager, welches zum fünftenmale
vier tage nach ihrer letzten häutung geschieht, bevor
sie ihre nester spinnen.
vom anfange des
austrie    chts

                   
   
362
chens bis zum anfange des einspinnens rechnet man    
50 tage, auch weniger, wenn die witterung vorteilhaft
ist. täglich morgens und abends, und also zweimal,
kriegen sie frische fütterung. ihre betten oder lagerstel   
len sind von rohr, welches parallel an einander gefüget
und sehr leicht ist; selbige hängen in den zimmern
gewöhnlich in zwei schichten übereinander, in der höhe und in
der breite, daß eine personsie füttern, reinigen und
überfehen kann  man läßt in dem zimmer deswegen auch
den zum herumgehen und zur aufwartung nötigen
raum. werden nach dem vierten schlafe die
lagerstellen zu enge, so muß ein teil der würmer auch
mit dem bloßen boden vorlieb nehmen. um den
erforderlichen raum aus der hiesigen erfahrung zu
bestimmen, so haben wir beobachtet, daß man in zwei
zimmern, davon eines 30 fuß lang, 9 fuß breit,
und7fuß hoch, das andre halb so groß war, die
seidenwürmer von4unzen eier hielte. die
zimmer der seidenwürmer werden zugehalten, und find,
da man keine fenster hat, bei verschloffenen laden
ganz finster  etwas wenig frische luft muß man ihnen
hinein laffen, wenn sie größer werden; bei starker
hize ist solches notwendig, vornehmlich nach dem
vierten schlafe. eine übermäßige hitze ist ihnen
tödtlich, wenn nämlich das reaumürfche termometer
im zimmer auf 20 grade und darüber steigt, bei ei   
ner kälte von 10 graden leiden sie, man zündet als
denn trockne reiser in ihren zimmern an, welche
felbiges ganz mit rauch anfüllen, der aber den
würmern nicht macht heilig ist. naffes und neblichtes
wetter verdirbt die gefunde fütterung der
seidenwürmer  sie wollen trockne blätter haben. bei
schlechtem wetter pflegen die leute blätter auf zwei tage
zu sammlen, und machen sich die trocknen stunden
zu nutze. die bequemste und gefundeste wärme für
      die

die würmer ist 16 bis 18 grad. aus der obigen
beschreibung der häuser wird man sich schon die
zimmer der seidenwürmer wie treibbette
vorstel    len  sie gleichen ihnen auch wirklich, weil die
sonne unmittelbar darauf fällt. scheinet die
sonne, so ist es in ihren wohnungen, wärmer, als
infreier luft. die größte hitze im schatten des
junius ist zu 15, und des julius zu 18 graden, die
strengste kälte des junius zu 7, und des julius
gleichfalls zu7grad gewesen. die sonne aber treibt
das termometer auf 30 bis etliche 40 grad. beim
pflücken der blätter läßt man am äußersten ende des
zweiges ein paar blätter fizen, weil widrigen falls
der baum schaden nehmen und verdorren würde. 
die körbe, worinn man die blätter holet, find aus
esparto geflochten, und entalten die last eines
trägers  man bindet sie an den ast, und wirft also mit
bequemlichkeit die blätter hinein. wenn die zeit
der einspinnung da ist, so steckt man auf die
lagerfellen heide und kleines gebüsch, worinnsie
hinaufklettern, und ihre nützliche arbeit verrichten. ist die
einspinnung vollendet, so legt man sie in die sonne,
welche hize genug hat, sie zu tödten, oder man läßt
sie, wenn es geschehen kann, gleich abwinden. das
abwinden ist die beschäftigung eigener leute, und
eine art eines handwerks. zu einem haspel und
keffel, aus dessen kochendem waffer die seideneier
abgewunden und herausgehaspelt werden, gehören
zwei arbeiter. man bezahlet jedes pfund
abgewundener seide mit zwei realen, und giebt dazu das
effen. drei bis vier pfund seide ist eine tagarbeit.
man erhält von einer unze seidenwürmerfaamen
3 bis4pfund reine seide ; 9 pfund
unabgewundene seideneier geben ein pfund seide. der gewöhn,
liche preis der seide ist 50 und mehr reale das
pfund.

364  
pfund. die seide der alpujarra ist sehr sein, und
deswegen schätzet man sie hoch, und bezahlet sieteurer,
als die seide der wärmern provinzen. ein pfund
dieser seide verschlägt aber auch mehr bei der
weberei, als die stärkere und gröbere seide. die den
wurm umgebende haut, welche beim abwinden
zurück bleibt, verwirft man nicht; die weiber spinnen
felbige, und verkaufen das garn, oder verfertigen und
knütten strümpfe daraus. das dorf portugos
erhält jährlich an die 500 pfund reiner seide. in
dem ganzen übrigen granada wird nicht so viel seide
gewonnen, als in diesen gebirgen. diesen sommer
des 1765sten jahres ist die witterung allhier den
würmern sehr entgegen gewesen; die anhaltende
kälte, vieler regen und nebel haben sie zurückgesezet,
und ihre anzahl vermindert. die zimmer der
würmer find zwar gut, wenn sonne ist, welche sie
erwärmen kann  allein naffes wetter und kälte
empfinden sie mit gleicher leichtigkeit.   
bei dieser gelegenheit, da ich vom seidenbau
rede, will ich hier einen kurzen plan von der ganzen
seidenerndte spaniens hinzufügen, so wie selbiger
von der kaufmannschaft zu valencia im jahre 1762
entworfen worden. selbige suchte dadurch die
aufhebung des verbots der ausfuhr roher seide zu
bewirken; sie erhielt ihren endzweck, und der könig
verstattete die ausfuhr.  
das königreich valencia   1,150.000 pfund.
das königreich murcia   400,000  
das königreich aragon   170,000  
  das königreich granada   120,000  
betrag der ganzen erndte 1,820,000 pfund.
             
die
 

  365
die fabriken zu valencia verbrauchen
      125,000 pfund,
die übrigen fabriken in spanien 125,000  
m minsgesammt also   250.000 pfund.
die kaufmannschaft verdoppelt diesen anschlag
der seide, welche die fabriken   haben möchten,
und rechnet also zum innländischen verbrauch 500.000
pfund  fo bliebe doch übrig 1,319,840 pfund.
davon beläuft sich der zoll auf 41 1,479 pesos,
der gewinn der seidenbauer 910,000  
der ganze gewinn   1,321,479  
. in den andern provinzen spaniens legt man sich
nicht auf den seidenbau.

366
r eife
von portugos, nach motril,
5 meilen.
b ich einen abriß von der ganzen
alpujarragebe, will ich eine, vom 16.  18 october 1764
getane reise, nach ihrer küste und nach motril
beschreiben. der weg geht durch busquitar über
den rio trevelez, die eine halbe stunde hohe in
zickzack geformte treppe, den jähen und dürren
corona berg hinauf, von selbigem herunter bei dem
dorfe almejixar vorbei, andertalb stunden von
portugos, welches wir zur rechten ließen. es liegt
am fuß des berges, unter welchen der cadiar
wegfließt. ein teil des bodens, worauf das dorf
fand, ist vor vielen jahren gesunken, weil ihn das
waffer ausgehöhlet hatte. man sah davon die
merkmale; auch die kirche war eingestürzet  weil die leute
aber diesen unglücksfall voraus gesehen hatten, so war
niemand dabei verunglückt. auf der südseite des
corona berges wächst esparto, welches man auf dem
schneegebirge nicht findet, und auf der seite ist er
auch gebauet, und es liegen an ihm die dörfer notaez,
von 80 familien, und cataras, von 100 familien.
dies letztere dorf hat eine feste lage in der ecke des
abhängigen berges, und bei felbigem find große
weinberge. es liegt andertalb stunden von
portugos, und auf dem wege nach ujixar. der
cadiarfluß, in welchem man eine viertelstunde nach westen
zu reitet, hat ein andichtes, breites und ebnes bett.
alsdenn wendet man sich links einem breiten
regenbach zwischen den lujar  und contraviefa bergen
hinauf.    
der  

                      
 367
  der flecken torbiseon    fällt gleich hierauf in
die augen auf dem rechten ufer des trocknen baches;
er hat 200 familien. das gebiete von torbiscon
gehöret dem grafen von cifuenter zu, welcher hier
einen gouverneur und administrator oder verwalter
hält  der erstere hat die civil  und criminalfachen uns
ter seiner aufsicht, und bestätiget vie von den bauern
gewählten alcaldes; der andre die gräflichen
finanzen. es begreift dies gebiet unter sich8dörfer 
1. sorbilan, 5. los bargies.
2. polopos. 6. rubite.
  3. albu ol. 7. fregenite.
  4. alcazar. 8. olias.
  das nützliche eigentum des grafens find die
waldungen auf den bergen. der pacht der mastung
in felbiger trägt 40 bis 50 tausend reales, und der
zehnte ist noch einträglicher. die andern
contributionen kommen an die königliche kaffe. eine stunde
von torbiscon verläßt man den guten ebnen weg des
baches, und klettert zur rechten seite in einem
barranco den steilen lujar berg hinan, wozu eine
stunde gehöret, bevor man den gipfel erreichet. man
stößt auf eichenwaldung und gebüsch, und beim
fortziehen an der nordseite des gipfels läßt man das
dorf alcazar und los bargises, drei cortijos,
welche neben einander liegen, unter seinen füßen; und da
man sich hier dem barranco de poqueira gegenüber
befindet, so hat man eine schöne aussicht über die
angebauete seite des schneegebirges, und auf dem
rücken erblickt man in süden die see, castillo de
ferro, gualchos, colucar. beim heruntersteigen
nach süden kommt man durch das kleine dorf
rubi    ke,
   torbiseon, 2 st. 2 meilen von portugos.

368
                     
te, und aus selbigem gleich in einen tiefen regenbach
herunter, welcher sich dicht oberhalb anhebt, es zur
rechten westlich läßt, und sich bis castillo de ferro,
und an die see erstreckt in einer zunehmenden breite 
es floß sehr wenig waffer in selbigem. sobald sich
dies castel, welches auf einer anhöhe am rechten ufer
bei der mündung des baches liegt, und eine
befazung von 25 mann nebst einigen kanonen hat, dem
gesichte wieder zeigt, in der entfernung einer
stunde, lenkt man sich rechts den berg hinan, wo man
durch das ansehnliche dorf gualchos    kommt,
worinn eine kirche, 200 familien. die aecker des
selben sind ergiebig; man bestellet sie mit waizen und
gersten  es hat schöne weinberge, deren rosinen den
malagaischen gleichen, und viele mandelbäume. man
verkaufte das pfund rosinen zu 4, und2pfund
mandeln in ihren schalen zu5quart. den waizen
tauscht man gegen den mais von motril um, und
giebt eine fanege waizen gegen eine fanege mais.
von gualchos geht es bergan; unweit davon zur
linken sieht man ein kleines zerstörtes dorf, welches
die afrikanischen seeräuber vor vielen jahren
geplündert, und dessen einwohner fortgeschleppet hatten.
auf dem hohen rücken des berges entdeckt sich cabo
de gata in osten, und gerade im süden in einer
großen entfernung erhob sich ein berg aus der see,
welcher eine insel zu sein schien  denn es war keine
bergkette, und die afrikanische küste mußte weiter
wegsein. verschiedene fegelnde schiffe waren auf
dem meere zu sehen. wenn man die ebne von
moeril erblickt, so zeigt sich das vorgebirge mijas bei
malaga den augen. ein kleines dorf der cortijo,
namens
   gualchos, 2 meilen von torbiscon,

                 
 w     
369
namens hagaplatilla, bleibt eine halbe stunde zur
rechten. hierauf langt man in der ebne oder vega
von motril    an.    
diese stadt motril liegt eine halbe stunde vom
meere, und eben so weit vom linken ufer des riogrande,
etwa mitten in der ebne, welche sich auf der küste an die
2 meilen bis salobrenna ausdehnet, und eine halbe
meile oder eine stunde höchstens in der breite hält. die
stadt ist ganz offen, auf der küste ist nur ein einziger
wachtturm, sie hat eine pfarrkirche, welche zugleich
kollegialkirche ist, 4 klöster und 500 familien. der
stadtmagistrat besteht aus dem corregidor, 4
regidoren und dem alcalde mayor. sie hat zur
befazung eine kompagnie infanterie von 104 mann, und
eine kompagnie reuter von 60 mann. ihre
nahrung hat sie vom zucker  und ackerbau und von einiger
fischerei, sie ist arm. man bauet in der vega viele
fizbohnen, und erndtet an die 2ccoo fanegen mais.
das zuckerrohr, welches nirgends beffer fortkommt,
als in dieser ebne, sollte die stadt in aufnahme
brinden, allein die haupteigentümer davon find nicht zu
motril, und die mönche befizen auch einen guten
teil. das meer ist sehr untief auf dieser küste,
und nur böte dürfen sich selbiger nähern. die
kapelle auf der anhöhe nach der see zu, am ende der
stadt, von welcher man den gipfel des
schneegebirges hervorragensieht, ist artig. die besatzung der
stadt besteht in 50 reutern des regiments der
küfe, und einer kompagnie infanteristen.
gegenwärtig sind vier zuckermühlen  ingenios  daselbst, vor
mals waren ihrer sieben. die eigentümer derselben
laffen felbige mehrenteils für fremde gehen, weil
nicht leicht jemand so viel rohr befizet, daß er eine
    eigene
   motril, 3 st. von gualchos.
plüers reisen. aa
                 

370
eigene fabrik unterhalten kann.   eine solche mühle
trägt auch gut geld ein. wer zuckerrohr zur mühle
bringet, bezahlet für die arbeit von 20 arroben ihm
zurückgelieferten zuckers in hüten 400 reale. wir
nahmen die vornehmste zuckermühle in augenschein;
 ingenio real . das zuckerrohr wird zuerst
zwifchen aufrecht stehenden und mit eisernen zapfen
verfehenen walzen zerquetschet. acht maultiere spannet
man hierzu vor. hierauf legt man das gequetschte
rohr unter preifen, der ausgepreßte saft läuft in
einen behälter, in welchen 100 arroben gehen, und aus
felbigem in einen kupfernen keffel, wo ihm das erste feuer
gegeben, er abgeschäumet, und durch ein tuch in einen
andern keffel geseigert wird. dieser filtrirte
safterhält in andern keffeln das zweite, und noch in einem
andern keffel das dritte feuer. als denn schlägt man ihn
in große irrdne formen, welche unten zugespizet sind,
und eine kleine oefnung haben, durch welche der
syrop in einen untergestellten irrdnen topf abtröpfelt.
oben auf jedem zuckerhut schlägt man, sobald er in
diese formen gegoffen worden, eine in waffer
zerlaffne kreiderde, die man tierra de toledo nennt,
worinn die im zucker sich befindende feuchtigkeit
hinaufzieht. dreimal giebt man ihm frische erde,
welche jedesmal einen monat darüber liegen bleibet.
ein als denn getrockneter und gereinigter zuckerhut
wiegt zwei arroben, bisweilen weniger, insgemein
mehr. im jahre 1763    hatte man in allen
fabriken 16000 hüte zucker verfertiget. die arrobe
kostet 50 reale, man kann daher urteilen, daß der
zucker nicht sein sein muß; er gleicht an farbe dem
amerikanischen puderzucker. in dem königreich
gra10 ja
 
   1764 hatte man 2e,000 hüte zucker, jeden zu 2
arroben, gewonnen.

     
37x
nada braucht man fast keinen andern zucker, als die,
fen. in madrid wird er auch häufig verbraucht,
von jeder arrobe zucker werden dem könig8reales
gezahler. man hatte vor nicht gar langen jahren 22
   contribution auf jede arrobe gelegt, weil aber
der zuckerbau dadurch zu grunde gieng, so hat man
sich genötiget gefehn, diese auflage zu vermindern,
der abgelaufene und aufgefangene sprop wird
aufs neue aufgekocht, und giebe hernach einen noch
gröbern und schwärzern zucker, welcher denn auch
wohlseiler ist.
das ausgepreßte zurückgebliebene zuckerrohr wird
auf der erde und an der sonne und duft getrocknet 
alsdenn in haufen aufgetürmer, n elche man mit
stroh oder schilf deckt, und zur feuerung aufbehalt 
es giebt ein heftiges feuer , mit selbigem wird der erste
und dritte ofen geheizer; äum zweiten braucht man
holz. man schneidet das zuckerrohr am ede des
decembers, und die mühlen sind von der zeit an den
ganzen winter durch tag und nacht in gange. die
pflanzung muß im märz, april oder may geschehen,
nachdem der acker wohl gereiniger, bearbeitet und
gedüngelt worden. man legt6bis 8 stück zuckerröh.
ren, jedes etwa eines fußes ang, parallel neben
einander in die erde  zwei fuß weiter tut man daffelbige,
und so wird in geraden linien fortgefahren. zwischen
diesen in reihen gepflanzten zuckerröhren zieht man
furchen zu wäffern. die pflanze schießt aus dem
knoten des eingelegten rohres auf man fähneidet
die jährigen pflanzen, beffer aber sind die
zreijährigen. die obern zarten blätter des zuckerrohres die
nen zur fütterung der mautiere, wiewohl man sie
für erhizend hält.   es fehler zu motril an din
ger, und dies ist eine der ursachen, warum die
   
plan
 
 
  372
plantagen sich nicht ausbreiten, und vielmehr ab.
nehmen.  
zu almunnecar, 4 meilen von motril, wird
gleichfalls zuckerrohr gebauet, es geräch gut, und be.
  fchäftiget dafelbst zwei mühlen, deren eine vom was
fer getrieben wird. bei adra wird auch zucker
gewonnen. das königreich granada ist die einzigste
provinz in spanien, welche eigenen zucker hat. der
graf von benavent hatte zu oliva in dem königrei
ghe valencia ehemals plantagen, sie find aber
eingegangen, und die mühle verfällt, da sie nicht mehr
gebrauchet wird.
sobald man die vega von motril    verläßt,
um nach oraiva zu reisen, steigt man beständig über
gebirge durch schlechte wege und unangebauete
gegenden. am wege find alte custernen, welche nicht
mehr gebrauchet werden, und dienen mehr zum bes
weise des größern anbaues und fleißes der mauren;
sie waren länglicht, und ganz gemauert, und mit
einem schwibbogen bedeckt, so wie man sie in dem
königreiche valencia noch häufig auf den feldern
antrift. zwei stunden von motril kriegt man erst den
rio grande zu gesicht, und ein dorf am ufer
defelben, wobei bäder sind. eine stunde hernach ist
man mitten zwischen der großen bergkette, welche die
seeküste von orgiva und von dem schneegebirge
trennet, nämlich an dem niedrigen ende des lujar, um
welchen sich der rio grande herum schlängelt, mit dem
sich hier der rio de padul vereiniger. gerade nach
noren, mitten in dem winkel benannter flüfft, zeigt
sich lanjaron mit seinem alten cafel, und einige andre
dörfer. der rio grande fließt izt dicht zur linken,
qm
   von motril nach orgiva, 3 meilen6stunden.
 



373
 
am fuß des kujar, in einem breiten und jähen
abgrunde. dieser berg hat einen fruchtbaren boden, er
trägt sichten, kapern, wacholdern, wilde
oelbäume, und ist voll von kräutern und gebüsch. in ihm
find marmorbrüche von weißem marmor, welcher
nach malaga und von da nach cadiz zum bau der
katedralkirche und zum sonstigen gebrauch geführt
  wird.
die richtung des weges verändert sich hier, sie
war nördlich gewesen, und wurde östlich. dieser weg 
war gut, er wurde aber schlecht, da wir von der
steilen höhe in das bett des fußes herunter steigen
mußten. wir rieten in selbigem hinauf bis an die
stelle, wo der rio seco sich in ihn ergießt. hier
find immer ein paar arme leute, welche den
reifenden durch den fluß helfen. wenn man den rio seco
eine viertelstunde hinauf geritten ist, wendet man sich
rechts, stößt auf das kleine dorf benialte, und bald
darauf ist man nach paßirung des rio de orgiva in
diesem flecken.  
allgemeiner abriß der alpujarra.
die eigentliche alpujarra hebt sich mit dem
barranco von poqueira an, und erstreckt sich nach guecija
und alicun, an den fluß von almeria oder voludur,
welcher in dieser gegend den canjaiar, flußaufnimmt,
10 meilen in die länge  ihre breite von dem hohen
schneegebirge, welches gegen norden ihre gränze
und bevestigung macht, bis an die küste, beträgt 5
bis6meilen. dieser strich landes wird von
unzähligen quellen und vielen bächen durchschnitten und
gewäffert. außer den bereits angeführten bächen ist
der rio de adra merkwürdig.
,
die

374
die maurenteilten dies land in sieben tahas,
als 
1. pieres. die wolle bekömmt man
2. jubiles darinn der fle von portugos, wo die  
cken dieses namens. arrobe 22 reales gilt.
3. ujirar. 5. berja.  
4, laujar. in den flecken 6. luchar.
find wollmaufacturen, 7. marchena.
diese alte abteilung ist noch in der geistlichen
gerichtsbarkeit beibehalten worden. in jedem taha
ist ein vicarius oder oberster priester. die ganze
alpujarra gehöret zum erzbistum granada, und wird
gegen osten von dem bistun almeria, und gegen
norden von dem bistum guadixbegränzet, in den
taha von marchena haben sich der herzog von arcos
und der graf von torrepalma geteilet, deren jeder in
seinem gebiete das ober  und untergericht und den
zehnten befizet. das gebiet des herzoges ist das
größte, es begreift folgende oerter 
1. guecija, ein flecken, nicht weit von dem
fluffe almeria und der hauptort, wo der gouverneur
sich aufhält. hier ist ein augustinerkloster und eine
meffe am tage s. augustin.
2. altcun.
3. alhama la seca.  
4. aharia. .
5. el soduz.
6. terque.
7. ventarique, von 120 familien. die
einwohner dieses dorfes sind berühmte und dreiste
contrabanditen. sie verfertigen pulver und blei mit
dem geheimnis, das die regierung aller nachforschung
ungeachtet nicht entdecken können, und handeln damit.
alle einwohner sind vortreffliche schützen, und auch
  die

           
        375
die weiber. sie werden von den zollbedienten
gefürchtet und durchgelaffen. wenn man truppen gegen
sie schickt, begeben sich alle mannspersonen auf den
berg, an dessen fluffe das dorf liegt, wo man sie
nicht angreifen kann, und wo sie ihre pulvermühlen  
und vorrat haben sollen. in dem gador berge
find bleiminen, wovon einige für rechnung des
königes betrieben werden.
8. jstinrion.
9. ragol.
10. jllar.      
der graf von torrepalma befizet 
1. volodui, der sitz des gouverneurs.
2. santa cruz.
3, el nacimiento.    
diese taha von marchena, das gebiet von
torbiscon und das dorf busquitar ausgenommen,
gehöret, die alpujarra, und auch der zehnte in selbiger,
den könig zu.   sie ist in zwo gerichtsbarkeiten
abgeteilet, in die gerichtsbarkeit von berja, und
von ujixar, in welchen beiden flecken ein alcalde
mayer ist    
die erste gerichtsbarkeit ist klein, und erstrecke
sich nur über drei oerter   
1. berja ein flecken, hat 1000 familien, wo der
  alcalde mayor ist.  
2. dalias, ein flecken, fammt seinem dorfe ceni,
hat 1500 familien.
3. adra, ein flecken, hat 400 familien.
  die andre gerichtsbarkeit von ujixar begreift 42
consejos.  ehemals waren 44, da die flecken berja, .
und dalias noch nicht ihre eigne gerichtsbarkeit hat
ten.  die bauern eines dorfes, oder wenn die
dörfer klein sind, von zwei, drei dörfern, haben das
              recht

376
recht, sich aus ihrem mittel zwei alcaldes zu
wählen, zur verwaltung der justiz und policei. einen
folchen dorfrat nennet man consejo, und versteht
darunter auch das dorf selbst, welches dazu gehöret.
nach geschehener wahl muß dem alcalde mayor da 
von bericht gegeben werden, um seine bestätigung
zu erhalten. die justiz des dorfes kann einen
verbrecher in verhaft nehmen, aber nicht los laffen.
sie muß gleich davon bericht an den alcalde mayor
abstatten, welcher als denn weiter verfüget. ihr
un  terscheidungs  und ehrenzeichen ist ein gemeiner
stecken, anstatt des rohres oder der rute  varra 
der stadt alcaldes. ujixar, ein flecken, der
hauptort der alpujarra, 7 meilen von portugos, hat eine
kollegialkirche, 1 kloster, 400 familien; jährlich
ist daselbst ein ansehnlicher viehmarkt. man kann
jedes confejo zu 200 familieu anschlagen  die 42
confejos machten also 8400 familien aus.   die
lpujarra ist sehr mit contributionen beschweret, und
mehr als andre provinzen in verhältniß der
schwierigkeit und mühsamkeit des anbaues in diesen
gebirgen. vielleicht hat man diese bergbewohner
durchaus arm wifen wollen.   aus diesem strich landes
kommen jährlich 300.000 realein die königliche kaffe.
jedes dorf ist zu einer bestimmten summe
angeschlagen, welche es nach dem vermögen jedweder familie
verheilet und aufbringt. die justiz hat zugleich die
einnahme und betreibung der königlichen finanzen
aus dem dorfe. in den beiden bistümern
guadir und almeria ist das meiste in den händen der
großen, und der könig hat die städte,
ausgenommen wenige.  
    .      
              die
 
           

  g 1
 die städte des bistums guadix find 
1. guadix, am linken ufer eines gleichnamigen
fluffs, war eine starke maurische festung, izt ist der
commandant eines bataillons der miliz des
königreiches daselbst, und das hauptquartier dieser soldat
ten. seit drei jahren ist die alpujarra mit einer
neuen auflage belästiget, um ein prächtiges gebäude
für die soldaten daselbst aufzuführen, welches 90000
reales kosten soll. die stadt entält 1000
familien. der bischof dieses kleinen sprengels hat hier
seinen siz, es ist also eine katedralkirche daselbst,
zu der besondern geschichte dieses bistums gehöret 
don pedro suarez historia de el obi pado de guadix
baza. madrid 1696.folio.
2. baza, hat eine feste lage in den gebirgen,
unweit des linken ufers des guadalquitin.   die
eroberung dieser stadt kostete den katolischen
königen über 20.000 mann, sie ist fest durch ihre
gebirgigte lage. ihrer eroberung folgte die unterwerfung
von guadix und der ganzen alpujarra, wie auch der
stadt almeria. sie ist mit guadir in der größe
u vergleichen. es ist hier eine kollegial  oder die
  katedralkirche von guadix. der bischof wird
auch betitelt bischof von guadix und baza, die
inquisition zu granada hat hier gefängniffe.
3. huescar, hat 500 familien. diese stadt
unter der gerichtsbarkeit des erzbischofs von
toledo im geistlichen, sonst ist der herzog von alba
herr derselben, als herzog von huescar.  
in dem bistum guadix liegt das marquisat
von cenete, welches dem herzoge von infantado
zugehöret, welcher außer andern einkünften auch den
zehnten genießt. die dazu gehörigen nahmhaften
oerter find                     
     
1. la

378
1. la calahorra , der 7. alquife.     
hauptort, 2 meilen von 8. hueneja.
guadir und sierra ne  9. 3eerez.  
  10. lanteira.  
vada.
2. filiana. 11. alcunna.    
3. alcudia. 12. cogollos.
4. ferreira. 13. finnana.  
5. dollar.   14. abla.
6. aldeire. 15. abrucena.
die letzten beiden oerter, abla und abrucena,
gehören dem herzoge von huescar.  
das marquisat von diezma begreift allein den
ort dieses namens unter sich, dessen besitzer sich zu
granada aufhält. n
in dem bistum almeria sind diese
städte 
1. almeria hat4pfarrkirchen, die katedral
mit gerechnet, 3 klöster, 1000 familien. sie liegt
nahe an rechten ufer des gleichnamigen fluffs und
an einem groffen meerbufen, welchen das cap gata
bildet, und gegen den ostwind deckt  es können sich,
doch der untiefe wegen, nur kleine fahrzeuge der stadt
nähern, vormals war es eine ansehnliche und feste
stadt, und einige zeit der sitz der maurischen
könige, welche sich könige von almeria betiteln ließen.
sie ist izt arm, und treibt nur wenig handlung.
die einzige waare ihres auswärtigen handels, welche
ihre ebne der küste hervorbringer, ist sode und
barilla. man fäet die barilla im may auf einen
acker, welcher gersten getragen hat, nachdem man
ihn einmal gepflüget, und läßt sie ohne weitere
sorge und arbeit bis in september wachsen, da man  
   mit ,

                                        
  379 ,
mit der wurzel ausrauf, und so wie in der mancha
verbrennet.      
es sind auch salpetersiedereien allhier, welche
den salpeter nach granada liefern müffen,
salzquellen und königliche salzwerke find bei dem castillo
de las roquetas, 4 meilen von almeria. das
salz wird durch die sonnenhize crystallisiert. es
wird in so großer menge gewonnen, daß man es in
haufen aufgetürmer, an der freien luft liegen läßt.
damit es sich im regen halte, und der witterung wie
derstehen könne, bedeckt man einen solchen neuen
haufen mit gesträuch, und zündet selbige an. durch dies
feuer wird der haufen mit einer festen rinde
überzogen. diese auftürmung des salzes ist die einzige  
handarbeit, welche die spanier dabei zu tun
brauchen; das übrige tut die natur und die sonne.
die fanege kommt dem könige, der den salzhandel
in ganz spanien allein besitzt, auf keine 4. reales zu
stehen, die untertanen bezahlen siel zu 24 reales.
jedes dorf wird zu einer gewissen zahl fanegen in
anfhlag gebracht, welche es nehmen und bezahlen
muß. niemand darf das salz, welches ihm übrig
geblieben, und er nicht verbrauchen kann, verkaufen.
bei dieser stadt, auf der küste ist, eine natürliche
höhle, in welche man nur bei niedrigem meere
hineinkommen kann. diese stadt hat eine besondre
hiforie aufzuweisen, welche daselbst gedruckt worden,
und wir gesehen haben. don gabriel pasqualy
oba neja, almeria illußtrada enf antiquedad, origen,
grandezza. 1699 en folio.
2. mujacar, hat eine kirche, 300 familien.
diese stadt war ehemals fest, sie nähret sich izt vom
ackerbau und fischerei. der rio de aguas, an
dessen rechten ufer unweit seiner mündung sie liegt,
ist reich an schildkröten.      
    3. vera,

3 zo
       
3. vera, hat eine kirche, 1 kloster minimer
mönche, 300 familien, nähret sich von etwas
ackerbau und fischerei. sie ist die gränzstadt nach mur
cia zu, und liegt unweit der küste.  
4. purchena, hat eine kirche, 300 familien.
diese arme stadt hat keine andre nahrung, als den
ackerbau. sie liegt in den gebirgen am rechten ufer
des rio almanzor.
dem herzoge von huescar gehöret in diesem
bistum zu 
  1. sorbas.
  2. lubrin.
3. castillo de la carbonera, ein meile unter
almeria auf der küste.  
  4. ein gut zu mujacar.
uleita del campo, ein flecken, unweit der quelle
des rio de aguas, befizet der herzog von infantado.
der herzog von montalto hat als marquis de los
velez folgende oerter 
1. velez el rubio, der 9. cantoria.
hauptort. 10. oria.
2. velez el blanco. 11. las cuevas.
3. maria.   12. casa de almanzor.
4. el chirivel. dies ist ein alter palast
5. cabeza de la jara. der maurischen könige
6. albox,   mit etlichen
bauerhüt7. zurjena. kelt.
8. arboledar.
der amirante von aragon, marquis von arriza
befizet 
i. lucar.       3. sufli.
2. armunna, der hauptort. 4. sierro.  
dem marquis von villena gehöret zu, der flecke
seron am rio almanzor, und noch ein andrer kle
ner ort.  ,
  der
   

     
381
der marquis de las ilgadas, welcher sich zu
malaga gewöhnlich aufhält, hat 
1. gergar. . v.
2. bacares, welches auf der charte fehler, und
bei albanches gefezet werden muß.
der herr von castril befizer den flecken dieses
namens. er liegt am castrillfluß in den gebirgen
auf der gränze von castilien. diese gebirge tragen
große sichtenwaldung  es ist hier eine königliche
teerfabrik. man bringt den teer von da herunter nach
almeria, wo er eingeschifft und verführet wird.
galera ist ein flecken in der nachbarschaft von
huescar, welcher zur zeit des maurischen aufstandes
unter philipp ii. sich hartnäckig wider die besten
spamischen truppen verteidigte, und wegen seiner
unzugänglichen lage als unüberwindlich angesehen wurde,
die eroberung desselben bewirkte die unterwerfung
der rebellen.
ich verlaffe izt die alpujarra und die gebirge der
östlichen hälfte des königreiches granada, und gehe
nach der hauptstadt zurück, um selbige zum mittel
puncte zweier reifen zu machen, welche auf verschied
  nen wegen nach malaga führen.

  382
  reisen nach malaga.
  erste reise
  von granada über antequera 23 meilen.
mz fuhren den 26sten october von granada aus,
durch santa fee, und sahen pinos de
puente, und noch drei kleine dörfer zur rechten, am
ende der vega. santa fee    ist eine von den
katolischen königen bei der belagerung von
granada gegründete stadt. hier war das
hauptquartier   um den belagerten alle hoffnung zu benehmen,
daß die belagerung aufgehoben werden würde,
führten sie diese kleine stadt auf. die kollegialkirche ist
ihre einzige kirche, und sie hat 400 familien. hier
hebt sich der soto de roma an, welcher wald an beiden
ufern des genit2meilen fortgeht, allein schmal ist.
wir fahen den palast nicht, weil er auf der andern
seite des waldes liegt. der aufentalt ist
ungefund.    
bei dem schlechten dorfe lachar    kamen wir
aus der vega auf dürre, fandigte und steinigte unge   
bauete hügel, welche wenig gesträuch trugen, und
einige kapern lieferten, über den cacin fluß, welcher
sich in den genil ergießt, und bei welchem ein einzeln
schlechtes wirtshaus steht, venta de cacin genannt.
eine halbe meile zu unfrer linken war das dorf mo.
raleda belegen, dessen gewäffertes tal man hier sieht,
der weg wurde gebirgigter und sehr steinigt und
fan      digt 
   santa fee, 2 kleine meilen.  
   lachar, 4 meilen.
 

383
digt  wir kriegten den genil öfters zu gesicht a
welcher nahe zur rechten zwischen den bergen durchfloß,
und dessen schmales tal gut angebauer und genuzet
war. ville nueva de mecia und das dorf huetor
von 100 familien zeigten sich uns jenseit des genil.
huetor del rio genil ist von huetor tajar zu
unterfcheiden, welches nur eine meile von granada liegt.   
auf den gebirgen war nur kleines gebüsch, und
wenig ackerland, bevor wir in der nachbarschaft von
loja    anlangten. eine halbe meile vor loja fuhren
wir durch einen bach, welcher dem genit zufließt.
es geht eine steinerne brücke von einem schwibbogen
darüber; er treibt eine mühle, und eine halbe meile
aufwärts an selbigem liegt das kleine dorf salar.
es sind kupferhammer in der nachbarschaft der
stadt. die alte stadt loja liegt auf dem linken
hohen ufer des genil, am fuße eines kahlen berges,
die neue stadt oder die vorstadt in der tiefe am
rechten ufer des genil, an einem andern hohen berge.
der hohle weg, durch welchen wir fuyrert, ist der
einzige zugang. ihre eroberung kostete den
spaniern viel blut. es stehen jetzt nur einige reste der
starken mauern und türmer. die stadt ist von
ziemlicher größe. hierbei ist ein königliches
salzwerk. iznajar, ein flecken, 3 meilen von loja.
aus dieser stadt kamen wir durch einen oelberg, und
eine halbe stunde davon durch einen bach rio frio,
welcher dem genilzuläuft. wir fuhren bergan, und
hatten die angenehme aussicht über die angebaueten
ufer des genil, welcher sich in seinen wendungen
bald näherte, bald entfernte, bis er sich endlich aus
unferm
   lopez in seiner charta von granada, nennt dies am
genil jedoch huetor tajar, und das bei granada,
huetor de santillan.  e  .      
   loja, 4 meilen.  
 

, 38 4  
                             
unserm gesicht verlor. auf den gebirgen war
gebüsch und spanische eichen.  
es wurde dunkel, und wir mußten bei dem schein
der fackeln fahren. endlich paffirten wir nach einer
stunde hinauf und herabfahrens den berg puerto
del ventorillo de archidona    genannt, und kamen nach
dem einzelnen wirtshaufe, welches ventorillo oder das
wirtshaus von archidona genannt wird. es ist
geräumlich, und ziemlich reinlich, und liegt am fuß des
berges an der großen heerstraße nach cadiz, eine
halbe meile von archidona, 2 meilen von villa
nueva de tapia, einem kleinen dorfe. el trabuco und
torre de las gallinas find zwei kleine dörfer oder
cortijos. von hier aus eröffnete sich uns den 27sten
october früh morgens eine schöne ebne, und der ar,
tige flecken archidona siel uns gleich zur linken in die
augen, am fuß einer großen bergkette, welche von
dem puerto del ventorillo hinter selbiger herumläuft,
und sieht wie ein amphiteater aus. er hat ein altes
castel, eine kirche, 5 klöster, 1300 familien.
zu unfrer rechten war dies tal mit kleinen
angebaueten hügeln besäet. gleich hernach fuhren wir an
dem rechten ufer des guadaljore hinauf, und durch
selbigen fuß. der boden der hügel und der ebne
ist leimicht, braunrot und fruchtbar. in der
nachbarschaft von antequera find vortreffliche oelberge,
zwifchen welchen getraide gestanden hatte. man wäffert
viel land. eine viertelstunde vor antequera kamen
wir über den kleinen fluß, rio de la villa genannt,
welcher oberhalb der stadt entspringt, 19 mühlen
gleich von der quelle an treibt, und bei der stadt
weg in den guadajore fließt.    
ante   el ventorillo, 3 meilen.    

                 
 
   
385
antequera    liegt am ende des tales, wo es
sich am fuß der bergkette der küste erhebt  sie ist
groß, hat viele breite und gerade straßen, und an
fehnliche häuser mit portalen und säulen von
rotgestreiftem marmor. man zählet4pfarrkirchen,
davon die eine kollegialkirche ist, 14 mönchs  8
nonnenklöster, 5000 familien   . die kollegialkirche
hat nichts besonders, auffer ihrem hohen turm,
welches in spanien ungewöhnlich ist.
  das alte schloß oder kastel auf dem felsen am
ende der stadt ist verfallen, und ohne einwohner und
besatzung  auf seinem turm follen noch zwei
kanonen stehen; von dieser höhe übersieht man die ganze
stadt. ihre besatzung besteht in dem regiment
miliz von 700 mann, welches sie stellen muß, und
nach ihr benannt wird. sie macht mit ihrem
gebiete, welches sich an einigen stellen bis5meilen weit
erstreckt, einen besondern staat aus, welcher zu
keiner der andern provinzen gehöret. im geistlichen
steht sie indessen unter dem bischof von malaga, im
kriegswesen unter dem kapitaingeneral des
königreichs granada. als die mauren noch meister von
granada waren, war sie eine fehr wichtige
gränzfe    fung,
   antequera, 2 meilen.    
von antequera ist eine umständliche mit vielem fleiß
gemachte beschreibung,  welche den alcalde mayor dieser
stadt zum verfasser hat  in nipho s descripcion de
espanna. 1771. t. 4. p. 1 118. sie hat vier dorf
fchaften unter ihrer jurisdiction, nämlich cuebas altas,
cuebas baras, molina und el humilladero. in
anfehung der hebung der koniglichen einkünfte steht auch
archidona, teva, campillos, hardales und valle de
abdalaxis, unter ihrem corregidor.    
    beim nipho nur 11 mönchsklöster. der familien
find 4,503, und im ganzen gebiete 5700.      
plüers reisen,   bb
 
   
         

386
 
 
istung, die vormauer von sevilla, und der
waffenplaz der castilianer bei ihren feldzügen. von dieser
seite ist der zugang in granada am leichtesten, und
von hieraus wurden die truppen ausgeschickt, welche
das kastel der stadt alhama überrumpelten, und
dadurch den anfang der eroberung des ganzen
granadischen reiches unter den katolischen königen
machten. die stadt hatte sich einige achtzig jahr gegen
die anfälle der mauren gehalten. ackerbau,
seidenbau, oel und früchte sind die nahrung und der
reichtum der stadt   , manufacturen und
fabriken fehlen   .    
von antequera aus wurde der weg den berg
hinan, welcher die stadt von der küste scheidet, über
aus fählecht und gefährlich zu fahren, wir mußten
verschiedene mal aussteigen. bei naffer witterung ist
es kaum möglich, in dem fetten und leimichten boden
mit dem wagen durchzukommen. von dem rücken
diefes berges hat man eine weite aussicht über das
 tal von antequera und über die hügel derselben weg
in das königreich sevilla, und man erblickt einen see
auf der gränze dieses reiches4meilen von
antequera, welcher fallzicht ist. den sommer durch sieht
eine königliche wache dabei, um zu verhüten, daß die
untertanen kein salz aus selbigem holen, und dem
königlichen salzwerke bei lopa kein abbruch geschehe.
die weitere aussicht nach westen wird durch die
hohen
   der ertrag der wolle ist jedoch nicht geringe. er
steigt an 7000 arroben.  e   
   es ist eine ansehnliche boymanufactur von 163
stühlen hiefelbst auf königliche kosten angelegt. auch wird
noch auf 48 stuhlen taft und seidenzeug fabricirt.
ehemals waren die hiesigen seidenfabriken ansehnlich.
gerber und lederbereiter find noch viele hier.  e 

387
macht in der schlechten herberge an.
hen gebirge von ronda beschränkt. als wir uns
auf dem gipfel oder rücken des berges befanden,
waren wir2meilen von antequera, und hatten 3
meien bis an die venta de tendilla herunter zu
steigen, und dies wirtshaus und etliche zerstreuete ein
zelne häuser und schäferhütten waren alles, was wir
auf diesem wege antrafen, wiewohl der boden durch
gängig fett und fruchtbar schien, und starkes gebüsch
trug. es war ein gefährlicher weg bei nacht, und
dem licht der fackeln, und wir langten um mitter
die venta de tendilla    ist ein elendes
wirtshaus, welches von dem kleinen tendilla fluß, der sich
nahe bei felbiger in den guadaljore ergießt, seinen
namen hat. wir fuhren den 28sten october durch
das breite fandigte bett desselben, und fahen die
spuren der verheerung, welche sein uebertreten bei einem
gewaltigen gewitter angerichtet hatte. hierauf
fuhren wir an dem linken hohen ufer des guadaljore
durch große oelberge  jenseit des fluffes, auf der
höhe zwischen bergen ließ sich der artige flecken
alora mit seinem auf dem berggipfel liegenden alten
casiel eine zeitlang fehen. das dorf pizarra kamen
wir nahezu unfrer linken vorbei. hierauf fuhren wir
viermal durch den guadajore. als wir alora aus
dem gesicht verloren, und in dem tale des
guadaljore nach süden fortzogen, erblickten wir den flecken
cafarabonela zur rechten an der hohen seite eines
berges, welcher sich aber bald wieder unsern augen
entzog. gleich darauf waren wir bei der venta von
cartama   , wo sich der rio grande mit dem
gualdajore vereiniger. man sieht cafa palma, ein
einzelnes
   venta de tendilla, 5 meilen.
k  venta von cartama, 15 meile.
 

388
zelnes haus am rio grande, nicht weit von dem
ausfluß desselben, welches den titel einer grafschaft
führet. der kleine flecken cartama hat in seiner hohen
lage am berge jenseit des guadajore mit seinem
alten schloffe auf dem gipfel des berges ein artiges
ansehen. von dem flecken alhaurin el grande   
und coin konnte man den aufsteigenden rauch fehen.
der letzte ort hat 500 familien.  
auf dem halben wege von der venta nach
malaga    kamen wir über den arroyo de campanilla,
welcher dem guadaljore zufließt  dies ist die größte
breite der vega. dieser ganze weg war eben und
gut. wir kamen noch denselben tag zu malaga an,
wo wir bis den7november verblieben. wir
reiseten zu pferde über velez, malaga und alhama nach
granada zurück, und kamen dafelbst den 9ten
november an. was ich auf dieser reise, und während
meines zweimaligen aufentalts in malaga bemerkt
habe, findet der leser im folgenden abschnitte.
     alhaurin de la torre und aljaurinejo find zwei namen
eines und desselben orts, wiewohl sie auf der charte
 von lopez  als besondre oerter bezeichnet sind.
   malaga, 34 meile.  
zwote

  389
es
te
dorfe zwischen selbigem und dem berge an der
rech  ke    
zwote reife
von granada nach malaga über alhama und
velez malaga.
der schlechte und gefährliche fahrweg über
antequera hatte uns abgeschreckt, und die lust
benommen, ihn zu wiederholen; wir wählten daher lieber
diesen kürzern weg, den wir bei unserer vorigen
rückreise von malaga gemacht hatten; wiewohl wir
uns der unbequemlichkeit des reitens unterziehen
mußten. doch ungleich bequemer wird man es finden,
als zu fahren, und doch dabei zu fuße zu gehen. 1
wir verließen granada abermals den 9.
december 1764. eine halbe stunde von der stadt kamen
wir durch den kleinen dilar fluß, dessen waffer in
kanäle verheilt, in der vega genüzt wird, bald
darauf durch das kleine dorf armilla   , und gleich
hernach hatten wir das ansehnliche dorf churriana dichte
zur rechten, und bei dem großen dorfe gavia la
grande    verließen wir die vega. so weit fähre
man; von hier aus wird es unwegsam. auf dem
nach und nach sich in hügeln erhebenden feldern fahen
wir eine maurische cisterne, fo, wie ich sie auf der
reife von motril nach orgiva, und auf der
valentianifchen reife gefehn hatte. der erste kleine berg, von
welchen wir nach dem im tale an selbigem belegenen
elenden dorfe la mala herunter fliegen, bestand aus
achfarbichten glänzenden gypsstein. dicht bei diesem
   armilla, 1 st von granada.
 4  gavia la grande, 2 meilen, 2 et, von granada,
ein dorf von 30e familien,

398  
ken des weges ist ein salzwerk, wozu eine quelle
und zwei gegrabene brunnen das waffer liefern. es
wird in verschiedene an einander hängende seichte
behälter gelaffen, worinn die sonne des sommers das
salz in 20 tagen zum anschießen bringt, da als denn
wieder frisches waffer hineingelaffen werden kann.
nur in der hitze des sommers wird salz bereitet, und
man erhält hier jährlich 15000 arroben, welche nach
granada gebracht werden. es fand ein neues haus
dabei, welches zum magazine diente. dies dorf
muß sein trinkwaffer weit herholen.  
vor uns zur linken in der höhe erblickten wir
das dorf efeufar, eine halbe meile von der venta de
huelma   , bei welchem wirtshaufe wir den berg
hinauf vorbei zogen. dies wirtshaus ist nicht ganz
einsam, es stehen einige häuser dabei, und unweit
davon find noch zwei kleine dörfer, welche man
zufammen cortijos de huelma nennet, und 60
familien ausmachen. der rücken dieses berges,
welchen wir jetzt erreichten, war mit der seinsten salbei
bedeckt, den ich bisher nirgends auf den gebirgen
gefunden hatte,
an dem rechten ufer des kleinen fluffs cacin in
dem zweiten tiefern und schmalern tale liegt das
dorf cacin von 50 familien, welches wir berührten,
und uns gleich einen höhern und abhängigern berg
hinan erhuben, defen unangebauteter rücken lauter
salbei hervorbrachte. hinter diesem berge im
dritten tale kriegten wir die stadt alhama auf einer
höhe zu gesicht, und das artig scheinende dorf
santa cruz am difseitigen ufer des alhama fluffes,
welcher durch dies fruchtbare schmale tal fließt, sich in
den cacin ergießt , und sich mit selbigem in dem
 f       nil
   venta de huelma, 2 meilen.

                              . .
               
    391  
mit verlierer. eine halbe stunde vor der stadt dicht
am ufer des alhama, welcher sich hier zwischen zween
felsen durchdrängelt, ist ein berühmtes warmes bad.
das waffer, welches lendendick aus dem difseitigen
felsen quillet, wird in zwei bäder verheilet, und
fließt von da gleich in den alhama. das große
gemeine bad ist ein langes durch eine scheidewand ab
geschnittenes gewölbe, in welches man rund herum,
auf einem schmalen fußsteige trocken gehen kann, und
auf den in den wafferbehälter hinuntergehenden
stufen hinein steigt. die warmen dünste hatten es, wie
ein dicker nebel, angefüller. das waffer hatte eine
dem menschlichen körper erträgliche wärme, es ist
ganz klar, und, wie man versichert, trinkbar. das
andre bad ist rund, ziemlich geräumlich, man nennet
es das bad der königinn.  el banno de la reina 
die einrichtung desselben rühret ohne zweifel von den
mauren her. hier steht ein haus, worinn die
patienten wenigstens unter dach kommen können, wenn
sie gleich sonst bett und alles, was sie nötig haben,
mitbringen müffen. auf den türen der leeren
schlechten zimmer liefert man die mietpreise von2bis 9
reales den tag. im frühlinge und
septembermonate ist die zeit der cur, der patient kann höchstens
eine halbe stunde des morgens und nur einmal des
tages im bade aushalten.  
wir kamen über den rauschenden alhama, und
dicht an der stadt durch einen graben, welchen das
vom berge herunterrollende regenwaffer und eine
kaum fließende quelle in den felsen eingeschnitten
hatte. in diesem winkel des fluffs und der quelle
liegt die stadt und das verfallene kastel auf der äuft ,
ferten spitze des winkels. man muß nicht
schwindelicht sein, wenn man von der stadt in den fluß
senkrecht herunter sehen will, dem ungeachtet hatten,
die

392
die mauren einen brunnen durch den felsen bis an
den fluß gehauen, damit ihnen das waffer nicht
abgeschnitten werden könnte.      
alhama    hat eine pfarrkirche, 3 klöster, 800
familien. die wafferleitung, welche auf niedrigen
schwibbögen von gehauenen steinen, nach römischer
art ruhet, und durch die stadt nach dem castel
gehet, ist ein maurisches werk, das waffer kommt von
der füdlichen bergkette. die alte stadt, welche,
nach dem reste der ungemein starken mauern und
türen zu urteilen, klein gewesen ist, verfällt
gänzlich, da die meisten einwohner sich in die ebner
liegende vorstadt herunter gezogen und niedergelaffen
haben. die witterung der stadt ist fehr kalt, ihre
einzige nahrung ist der ackerbau und die viehzucht,
  mit der nächtlichen ueberrumpelung und
ersteigung des kastels dieser stadt wurde im jahre 1482
der anfang der eroberung des königreiches granada
gemacht,   wir verloren, als wir den 10. december,
von alhama aus, die hohe bergkette der küste hinan
zogen, diese stadt in einer halben stunde aus dem
gesichte. die angebaueten ländereien der stadt
hörten auf; hier waren kalköfen, und einige heerden
ziegen und schaafe weideten an den bergen, deren
nördliche seite noch salbei trug; nachyer höret sie
auf, . .
in dem darauffolgenden engen tal lag ein
cortijo bei einer quelle, und etwas ackerland und gute
grafung. vor uns am berge stand ein alter
wachtturm, und auf dem rücken desselben war schöne
waldung von eichen  und korkbäumen. jezt
befanden wir uns auf der größten höhe, welche wir von
grana   alhama,  nach der dasigen aussprache ajama  3
meilen.

                 
      393
granada aus immer hinan gestiegen waren  man
nennet diesen paß des berges puerto de espino. in
einer halben stunde langten wir bei der venta de
zaffaraya an   . hier ist ein paß über den berg,
welcher nach archidona führet, und puerto de
zaffaraya heißt. es bricht hier kalkstein. vor dem
elenden wirtshausefahen wir in dem dicken gesträuch
der genita häufige knoten geflochten. man sagte
uns, es sei solches eine erinnerung, ein ave maria
für die seelen der hier umgekommenen personen zu
beten, für welche noch kein kreuz aufgerichtet worden,
und daß dies ein schlupfwinkel für straßenräuber
sei. auf diesen bergen der küste wächst eine
staude2bis 3 fuß hoch, welche dem palmbaume ähnlich
ist; die spanier nennen sie daher palmito, und effen
das mark der zarten jungen pflanze, welches füß ist,
roh und ohne zubereitung. es rollete eine quelle
bei dem wirtshause vorbei, nach der küste
herunter. kurz hernach hatten wir zu unser linken an
einem abhängigen berge das dorf alcaucin von 100
familien im gesicht, und zur rechten auf der höhe
ein verfallenes kastel, castillo de salia genannt,
jetzt reiften wir zwischen lauter weinbergen, welche
sichinfonderheit bei dem kleinen dorfe vinnuela   
von 30 familien, auf welches wir stießen, anheben,
und bis an die küste fortgehen. dicht vor dem
dorfe ritten wir durch den kleinen rio guaro, welcher
den namen von einem2meilen von vinnuela
entlegenen cortijo hat, wo er entspringt, an der westlichen
seite desselben fließt, und uns zur rechten begleitete.
eine halbe stunde hernach kamen wir auf einer
sei      nernen
4  venta de zaffaraya, 2 meilen. ihr eigentlicher
name ist venta del mellao.
   vinnuela, 1 meile.   .  

394
nernen brücke von einem schwibbogen über den rio
marmufa, welcher von osten nach südwesten lief,
und sich in unserm gesicht mit dem guaro vereinigte.
eine andre halbe stunde hernach paffirten wir den
rabite, welcher sich gleichfalls verunsern augen in den guaro
verlor. dieser letztere vereiniger sich mit dem rio de
velez. wir kriegten die vega oder das angebauete
tal von velez zu gesichte  wir mußten uns aber
gleich wieder von der höhe in das tiefe, breite und
fändigte bett des fluffs hinunter begeben. als wir
aus selbigem heraus waren, langten wir den 1oten
december gleich in der vega an, welche ein garten  
von citronen  und orangebäumen ist, und die wäft,
ferung aus dem fluß erhält. das auf einem hohen
felsen belegene kastel der stadt ist eine viertelmeile
davon sichtbar. wir befahen hier die am wege
stehende zuckerfabrike, welche nicht mehr im gange und
gänzlich verfallen ist.
velez malaga   , zum unterscheid von einigen
andern oertern, welche den namen velez führen, liegt
auf einer anhöhe, am fuß des berges, defen gipfel
das kastel einnimmt, an der linken seite des unter
ihr vorbeilaufenden fluffes, eine stunde von der
küste. velez besteht aus der alten und neuen stadt.
die erste, welche von den mauren herrühret, hat
eine hohe lage, und noch einige reste der alten
festungswerke, ihre straßen sind enge, ihre häuser
verfalllen, weil sich die einwohner meist nach der neustadt
hingezogen haben. in der altstadt steht die
hauptkirche, welche die vornehmste mosque war in der
nachbarschaft des kastels. die neustadt hat eine
ebene lage, breite, gut gepflasterte und reinliche strafe
fen, einen großen platz, an welchem die neue und
 , zweite
   velez malaga, 2 meilen.
 

                                      
 
zweite pfarrkirche und das stadtaus liegen. ein
einziger brunnen, in welchem das waffer aus den
gebirgen geleitet wird, versorget die ganze stadt mit
gutem trinkwaffer. man nenne die stadt velez
malaga de la cruz, weil ferdinand der katolische
sie an diesem tage des heiligen kreuzes eroberte. sie
hat2kirchspiele, 5 klöster, 5000 familien.
fabriken findet man hier nicht, ackerbau treibt sie wenig,
ihre fruchterndte aber ist sehr wichtig. ihre
weinberge liefern die besten und meisten rosinen zum
unalagaischen handel. der unweit davon am rio frio
sten rosinen zu besitzen,
belegene flecken algarobe ist im ruf, die
ausgesuchte  im jahr 1764 sind zu velez malaga verladen
17813 fäfferin zollzu4arroben, aeroben
macht 75 lsw.. .  
11 13   in zelleraben 
          macht 34546 
1470 töpfe, jeder zu1arrobe,    de
        macht11470    9
   
s4885 kisten früchte. 205253 arroben in
die engländer laden allein an die 2000 kisten
orangen und citronen, jede kiste hat1500 stück.
die holländer und die andern nationen bedienen sich
kleinerer kisten von 1ooo citronen, welche 20
realles im einkauf kosten. die engländer laden die
orangen später, als die andern nordischen nationen,
welche leztern im september diese früchte, wenn sie
noch grün sind, einschiffen, damit sie sich beffer hal,
ten. wir sahen bei den gärten eine menge
abgeschälete
  395
1 17268 arroben im
der waare.

396
schälte citronen auf der erde weggeworfen, ohne,
daß man ihren saft genuzet hatte. die getrocknete
schaale wird nach holland und deutschland verschickt.
bei der verfendung des safts finden die kaufleute
ihre rechnung nicht, und daher wird wenig davon
aufgehoben. an der mündung des flusses bei dem
torre del mar legen die von malaga kommenden
böte an, bisweilen laden auch die schiffe selbst auf
diefer rhede.
auf dem alten kastel ist der palast des
gouverneurs und generalcapitain des königreiches granada,
welcher hier seinen sitz haben soll, sich aber insgemein
mit königlicher genehmigung zu malaga aufhält.
ein regiment infanterie und 50 reuter sind hier in
besatzung. diese stadt hat auch ihren
geschichtfchreiber gehabt,   francisco bedmar bosquejo,
apologetico de las grandezas de las ciudad de velez
malaga, en malaga 1640. en 4.   iden
historia sexitana de la antiguedadygrandezas de la
ciudad de velez. granada 1652, en4. diese historie
ist nachher im jahr 1661 nochmals zu granada
vermehret ans licht getreten,
torre de la mar ist ein viereckigtes kastel, einen
kanonenschuß vom ufer des meeres, dem fluß zur
linken in der ebene von velez, und eine stunde von
dieser stadt. fünf eiserne kanonen, einige
soldaten und reuter schützen und verteidigen in selbigem die
küste.   in dem bezirk dieses kastels sind einige
häuser, worinn die commissionäre der malagaischen
kaufleute wohnen, und fruchtmagazine.
verschiedene fahrzeuge und fischerböte liegen am strande.
der fischfang dieser küste ist ergiebig, und versorget
die stadt granada und das innere des landes. die
armen fischer aber haben nicht nur das meer,  
 mu

397
auch die afrikanischen seeräuber zu fürchten. denn
die küste von velez nach motril hat viel klippen und
buchten, hinter welche sich die raubschiffe verbergen,
und der beute auflauern. die schiffe sind auf die
fer offenen rhede ohne allen schutz, und müffen beim
aufsteigenden ostwinde, welcher insgemein heftig
bläfet, den hafen von malaga fuchen. an dieser küste
find eine große menge wachttürmer auf anhöhen;
sie sind rund und oben flach der wächter steigt
durch eine strickleiter hinauf, durch eine oeffnung an
der seite desselben, und zieht diese leiter zu sich
hinein.        
der zoll, welcher zu velez von den ausgehenden
früchten bezahlet wird, muß monatlich an die
zolldirection zu malaga eingeliefert werden. die ebne
von velez an dem fluffe hat etwa eine viertelmeile
in der breite, und eine meile in der länge. die
witterung der stadt, und ihres von hohen gebirgen
eingeschloffenen und nur gegen süden offenen tales,
ist sehr warm, da die berge die stralen der sonne,
wie ein brennspiegel, auffangen und zurückwerfen.
zum zuckerbau ist es daher sehr bequem.  
wenn man durch den fluß geritten ist, muß man
das regenwaffer nach dem meere zu abfließt. die
fehen, als die wachttürmer, das meer, die berge
und einige fischerböte. eine meile von malaga wird
der weg fahrbar, er ist es unter carl ii.
regierung bis velez gewesen, wie sich aus einer damals
gesetzten innschrift urteilen läßt, welche am wege
zu lesen ist.        
es
küste bleibt beständig dicht zur seite, es ist nichts zu
über einige kleine berge und täler, durch welche

398
           
es war der11 december als wir zu malaga   
anlangten. es hat von dieser seite nur einen
schmalen zugang, da der gibralfaroberg, auf welchem das
maurische kastel steht, bis an die küstereichet.
diefe ansehnliche handelsstadt liegt unter dem 36  40 
der breite, am fuß des gibralfaro, am ufer des
meeres. mitten durchsie fließt ein breiter, seichter,
im sommer fast trockner bach, welcher anderhalb
meilen davon in den gebirgen seine quelle hat,
beim starken regen aber der stadt gefährlich wird,
davon er den 25sten september 1764 einen teil
unter waffer fzte, viele magazine verdarb, und über
eine million piafter schaden verursachte. man hat
deswegen projecte entworfen, ihn abzuleiten oder zu
eheilen. die magnetnadel wich im jahre 1765
westlich 17 grad ab. in der stadt find4kirchspiele,
die katedral mitgerechnet, wozu noch2filiale
gehören, 14 mönchs  10 nonnenklöster, 6 kapellen, 6
hospitäler,    und die anzahl ihrer einwohner beläuft
sich auf 8000 familien. bei der zählung unter
ferdinand vi. regierung fand man hier 36.000
seelen; nach der zeit hat die stadt merklich
zugenommen, fo, daß man izt über 40,000 rechnet, und
2ooo geistliche.
sie kann in die alte stadt und in die verstädte
abgeteilet werden; die erstere hat sehr enge schlechte
straßen, nach der maurischen art. an vielen
stellen sieht man noch die reste der alten mauern,
wel  che
   malaga, 3 meilen, s st.    
    auffer dem allgemeinen hospitale san juan, find
noch4andre, und ein haus für findelkinder, welche aber
verpfleget werden, daß die wenigsten leben
enden.  

y   , 399
che nach der see zu noch ganz stehen, und den an fel,
bigen liegenden häusern zu blumengärten dienen.
das höchste quartier derselben ist die alca aba welche
eine abgesonderte mit doppelten mauern umgebe.
ne festung ausmacht, von einwohnern aber fast
ganz verlaffen ist. in denselben wird alle sonn  und
festtage ein hahnengefechte nach englischer art,
nämlich wie zu gibraltar, angestellt. auf der größten
höhe dem gibralfarokafel gegen über steht das
verfallene haus des maurischen gouverneurs, in der
mitte der alca aba ist eine große cisterne. alles
sieht hier nach der zerstörung aus. die
aca abafestung hatte ehemals die communication mit dem
kastel, mittelst zweier heruntergezogenen mauern,
welche noch stehen. das alte kastel ist weitläufig,
wüste und öde innerhalb seiner mauer. fünf bis
fechs soldaten machen die besatzung aus, sonst ist
keine seele dafelbst. auf dem erhabensten ende ist
ein pulvermagazin. außer einem maurischen bade,
einer cisterne, einem tiefen brunnen, ist nichts zu
fehen. im jahre 1487 machte sich ferdinand der
katolische nach einer langen und blutigen
belagerung zu lande und zu waffer meister von der stadt
und dem gibralfaro, wo der zegri commandierte, mel,
cher das haupt der partei des königes mahomet el
zagal war.      
die neu angebaueten quartiere liegen teils jenseit
des guadal, medina, welcher die alte stadt
begränzet, eheils diffits, hinter der alten stadt, das land
hinein. sie haben breitere und geradere straßen,
als die maurischen zu sein pflegen, und find auch
nicht von ihnen angelange. ueberhaupt sind aber
wenig ansehnliche häuser in der stadt, und kein merk
würdiges gebäude, als die katedralkirche. sel.
bige steht unweit vom hafen, und ragt über die  
tadt
     
 
400
stadt her, welche sie verdunkelt. schon über 40
jahre ist an ihr gebauet, und sie ist noch nicht
vollendet. zu ihrem bau hat der könig ein viertel von
hundert von allen zollbaren waaren bewilliget,
welches ein ansehnliches beträgt. sie ist nur eine halbe
elle kürzer und schmaler, als die granadische
katedralkirche. das chor ist nach spanischem gebrauch
in der mitte. die denkmaale der inquisition
hängen in ihr an den wänden über den toren. bei
134 namen der schlachtopfer standen kreuze, als
zeichen der begnadigung, und bei 52 andern
feuerspeiende drachenköpfe, als abbildungen der hölle und
des scheiterhaufens. das judentum, das
mahomedtum und lutertum waren ihre angegebene
verbrechen. vom jahre 1572 waren viele; die letztern
waren vom jahre 1648. bei dieser kirche ist auch
der bau des bischöflichen palastes angefangen worden.
der bischof steht sich beffer, als der erzbischof von
granada, und hat an die 80.000 pesos einkünfte
der zehnte von den früchten trägt ansehnlich ein,
doch hat er sowohl, als die ganze geistlichkeit, durch
eine im jahre 1764 ergangene päbstliche bulle viel
verloren, welche den könig berechtiger, den zehnten
von den neu angebaueten und anzubauenden ländereien
selbst zu heben. bei der katedral sind 12
kanonici, deren jeder 5000 ducaten einkommen hat 
ferner 12 beneficiaten oder präbendari, 6 kapläne,
12 musicanten, 6 knaben zur aufwartung im chor,
außer verschiedenen andern kapelaneien.  
von öffentlichen pläzen sind keine merkwürdig,
außer der große plaz, an welchem das stadtaus
feht, und der plaz de la merced, nach einem daran
liegenden kloster also benannt, welcher mit einigen
pappelbäumen bepflanzet ist, und zum spazieren
dienet. die stadt ist ganz offen und ohne alle
befeftigung,

                            
     
401  
stigung, außer nach dem hafen und dem
meere zu.
das kastel s. lorenzo bei der mündung des
guadalmedina zur linken ist die stärkste verteidigung
derselben, und hat6metallene und 18 eiserne
kanonen auf seinen batterien, davon die laveten zum
teil vermodert waren. auf dem kleinen damm ist
auch eine batterie, welche bei gelegenheit des letzten
krieges angeleget worden ist. die besatzung besteht
in2regimenter infanterie, murcia und lisboa,
und da das letztere im frühjahr des 1765sten jahres
nach america geschickt worden, so ist das regiment
espanna an seine statt eingerücket. hiezu kommt
eine compagnie artilleristen von 50 mann, und 50
reutern von dem cavallerieregiment der küste. von
diesen truppen müffen zugleich die 3. präsidien el
pennon, melilla und alhuzemas befzet, und alle 6
monate abgelöfet werden. der generalcapitain des
königreiches granada, welcher sich hier aufhält, hat
im politischen und kriegswesen in der ganzen provinz
zu gebieten. der gouverneur hat über die besatzung
zu fagen, und präsidiret im stadtrate als corregi,
dor. der magistrat besteht aus dem alcalde mayor
und einigen regidoren.
der hafen ist durch die aufführung eines
kostbaren und 1200 fuß in das meer hineinlaufenden
dammes, welcher auf kosten des königs und des
commerci gebaut worden und mehrenteils vollendet
ist, einer der besten im mitländischen meere. dieser
damm ist dem gibralfaro, wo sich die stadtendiger,
gegenüber, und hat auf seiner äußersten spitze über
30 fuß tiefe. er deckt den hafen wider den
ostwind, und die größten kriegsschiffe können an
felbigem anlegen. auf der spitze foll ein kastel und
leuchtturm zu stehen kommen. an der andern seite
plüess reisen, c. c des

4o2
           
des hafens und der stadt bei dem kastel s. lorenzo
ist ein kleiner damm, an welchem die böte anlegen.
weiter nach westen ist das vorgebirge mijas. die
berge desselben heben sich2meilen von malaga an,
und erstrecken sich eben so weit in das meer, fo, daß
die westwinde sich daran brechen, und man in der
bay und dem hafen vor felbigen gesichert ist. an
dem hafen herunter und auf dem neuen damm ist
der beste öffentliche und am meisten besuchte
spaziergang für fußgänger und für kutschen; allein er hat
keinen schatten, und die von dem dürren boden und
der stadtmauer zurückprallende strahlen werden hier
in sommertagen unerträglich. man besuchet ihn
auch als denn nur des abends nach der sonnen
untergang, um sich in der frischen seeluft etwas
abzukühlen. das volk badet sich auch bei der hitze
haufenweise im hafen. erst vor kurzem hat man es
nötig gefunden, jedem geschlecht einen besondern
badeplaz zu bestimmen; da sie sonst öfter untereinander
gemischt sich badeten. in der nachbarschaft des hafens
steht eine neue kleine börse, welche einem artigen
luftaufe gleichet, und auf kosten der handlung im
jahre 1760 vollendet worden ist. sie dienet zur
bequemlichkeit für die spazierenden, welche sich darinn fezen,
und im schatten ausruhen können, und dies ist auch
der einzige gebrauch, welchen man davon macht.
man verfertiget vielen schwarzen taffent zu den
manteln und zur kleidung der weiber, welcher auch
nach indien verschickt wird, und dies ist die einzige
beträchtliche manufactur allhier.
dieser hafen ist der mittelpunkt der handlung
bes ganzen königreiches granada. der handel,
welcher hier getrieben wird, ist sehr wichtig und
vorheilhaft für spanien, dessen producte undsdie
ten
                    
         403
fremden abholen. nach hamburg allein, welches
deutschland versorger, find im jahre 1764 acht und
zwanzig schiffe geladen worden. die engländer,
holländer und die nördlichen nationen handeln hieher
fast allein; die franzosen und andre nationen des
südlichen europa brauchen diese spanischen waaren nicht,
aus folgendem ungefähren ueberschlage wird man sich
eine vorstellung von der malagaischen handlung
machen können, wozu wir velez malaga mit
rechnen.  
400,000 arroben rofinen.
7000 kisten citronen und orangen, in jede kiste
etwa 1ooo stück,  
1000 fäffer seigen, zu6und zu3arroben.
400 fäffer mandeln, zu 12 arroben.
20,000 boten  bodas  wein zu 3o arroben.
10,ooo pipen oel, zu 34 arroben.
500 ballen orange  und citronenschalen, zu 30
arroben.
  15 ballen rosmarin, zu 30 arroben.
  die malagaischen patate find in ruf, und man
verführet sie häufig.    
die vornehmsten eingehenden waaren find 
waizen aus sicilien und der barbarei. etwas gersten
aus der ostsee und sicilien; balken, bretter,
hölzerne stäbe zu fäffern aus der ostsee von stettin
und danzig. hölzerne und eiserne bänder und
nägel zu fäffern aus holland und england.
stückgüter, als leinwand und segeltücher von hamburg,
das erste schlesischer, das andre rußischer fabrik.
stangen eifen von hamburg. einige wollene
waaren, als lacken, strümpfe, kamelot, kalmank,
u. f. w. fizbohnen an die 5000 säcke, wie auch
käse und butter aus holland. getrockneter bacaljau,
welchen die engländer zuführen, 5 stift
  e
     

404  
die handlung wird von den fremden häusern,
welche sich allhier niedergelaffen haben, getrieben.
der deutschen häuser sind sechs, wenn man den
dänischen, schwedischen, holländischen und
hamburgifchen consul mit rechnet.    
der irrländischen häuser sind neune; wenn man
ein reiches portugiesisches haus dazu zählet, welches
seine meiste handlung nach england führet.
außer das haus des englischen eonsuls sind nur
zwei englische häuser. es ist nur ein einzig
franzöfisches haus zu rechnen, denn der conful dieser
nation darf nach den gesetzen keinen teil an der
handlung nehmen. für die commission des einkaufs,
der verlangten spanischen waaren genießen sie2pro
cent, und des verkauften der fremden ihnen
zugeschickten güter3pro cent. die commißionaire zu
cadiz haben3pro cent sowohl für einkauf als
verkauf. die engländer handeln hieher am stärksten,
und nehmen die meisten waaren. der größte teil
des weines, und der älteste und beste, wie auch die
meisten orangen und citronen, gehen nach england,
rofinen und citronen  und orangeschaalen werden
am häufigsten nach den niederlanden, deutschland
und dem norden versandt, imgleichen seigen und
mandeln. in das oel teilen sich die engländer
und die andern nationen etwan in gleiche teile.
im september, october und november werden
die früchte geladen. im februar fängt die
einschiffung des oels und des neuen weins an.
die waaren, welche auf spanischen schiffen
verführet werden, bezahlen nur den halben zoll, doch
bedienet man sich dieser schiffe wenig, eheils, weil
sie nicht sicher fahren, eheils, weil ihre fracht
9
a

  4o5
 
ist. der hiesige zoll trägt den könige überhaupt an
50,000 pesos und darüber.
der wein wird in einem kleinen bezirke der
berge um malaga gewonnen. man zählet 1000
weinberge, das ist, ein stück land, wo eine
wein    oder kelter ist. seit 30 jahren hat sich der
nbau der weinberge, oelberge und ländereien
ungemein vermehrt. der absatz hat sich vergrößert und
die preise sind gestiegen. eine arrobe rosinen kostete
damals 5. 6. reales und der abfaz mogte 60.000 bis
70,000 arroben betragen. jetzt kostet die arrobe
15 reales, ohne die königlichen rechte zu rechnen,
der wein war eben so wohlseil.
  die malagaischen länglichten mandeln, und die
an der sonne getrockneten rosinen sind die besten in
spanien. die rosinen in töpfen werden bei
der hitze der mittagssonne abgelesen, und in die
töpfe geleget, welche man festzumacht und verküttet.
sie find die ausgesuchtesten, und halten sich am
längsten gut. ein topf hält1arrobe zu 22 reales.
  die fremden leben hier stiller und eingezogener
als zu cadiz, und meist unter sich. indessen bringt
ihr aufentalt und die ankunft der fremden schiffe
die gute wirkung bei den spaniern zuwege, daß sie
die fremden und auch die protestanten mit einem
beffern auge und wenigern abscheu ansehen, als zu
granada. aller protestantischen häuser sind achte. die
stadt ist voll von bettlern und tagedieben. die
landluft ist die einzige, welcher hier die fremden im
frühlinge genießen können. einige haben
landhäufer in ihren nahen weinbergen  andre gehen nach
churriana, aljaurinejo und coin, wenn sie der
brennenden sonnenhitze entgehen und in einem
gemäßigten clima sein wollen. die beiden dörfer,
churria  m6

406
       ,                         
        na und aljaurinejo,    liegen jenseit des guadaljore
am fuße der berge eine stunde von einander, und
2 meilen von malaga. die aussicht des erstern      
dorfes ist angenehm, denn man hat den ganzen
meerbusen, die stadt und das tal im gesichte.
nahe bei diesem dorfe nach aljaurinejo zu ist ein
fehenswürdiger garten und landhaus, el retiro
genannt, welches ein natürlicher sohn philipp iv, der
bischof von malaga war, angeleget hat. in dem
hause find viele schöne gemälde, und der garten ist
mit springbrunnen, teichen, marmornen bildsäu
len und belaubten gängen ausgezieret.  
coin, ein artiger flecken5meilen von malaga
in den gebirgen, nennet man das kleine granada,
wegen der naturannehmlichkeiten seiner gegend. die
witterung dafelbst ist frisch, und die besten
baumfrüchte kommen in seinem bezirke. hier sind eine
kirche, 2 klöster, 500 familien. der corregidor hat
die flecken alhaurin, alora, cartama und
cafarabomela unter seiner gerichtsbarkeit, alhaurin el
grande, ein flecken, nicht weit von coin in den gebirgen.
aus der lage der stadt malaga auf der, nach norden
zu, mit hohen bergen eingeschloffenen küste, am ende
eines tales, welches sich höchstens2meilen an der
küste ausbreitet, kann man schließen, daß die
witterung im sommer fehr heiß sein muß. der
nordoder der landwind, welcher im winter der kühleste
und allein empfindlichste ist, ist im sommer der
heißeste und unerträglichste; gegen abend erhebt
sich aber insgemein eine erfrischende luft aus dem
meere.  
in
g
   s. oben die note zur 102 s.
4

407
in der ebene ist ungewässertes ackerland,
welches meist mit waizen und gersten bestellet wird
allein nur wenig für die stadt liefert; auch werden
viele patates gebauet, welche länglicht und groß
find.
die orange  und citrongärten geben angenehme
promenaden ab. als die mauren dies land besaßen,
waren die weinberge in der ebene; auf den gebirgen
wurden sie nicht angeleget, weil man nur trauben,
und keinen wein haben wollte.
man hatte vor 15 jahren ein project angefangen
gutes quellwaffer aus den gebirgen hinter churriana
her nach der stadt zu leiten. diese wafferleitung
follte zugleich zur brücke über den guadaljore dienen,
welcher man um so vielmehr bedurfte, da die stadt
ihr brod jenseit defelben herhaben muß, und beim
starken uebertreten des fluffes sie solches mit
schwierigkeit erhält. bis in die mitte des fluffes ist man
mit diesem kostbaren werke gekommen, und so steht
es unvollendet und verfällt. ,
die vorstehenden bemerkungen über malaga
und die herumliegenden gegend habe ich während
eines monatlichen aufentalts in malaga zu machen
gelegenheit gehabt, wo der herr kammerherr von
larrei sich auf einige zeit niederließ, und ein ganzes
haus allein bezog. wir blieben daselbst von 11
december bis zum 5. februar und ich habe nachher
noch zweimal diese stadt 1765 besucht.  
während des ersten aufentaltes vergönnte mir
der herr kammerherr den hiesigen fremden
protestanten in seinem hause gottesdienst zu halten. wir
verfammleten uns ruhig und still, ohne jemand zu
fören, und niemand von den protestanten ward das
geringste in den weg gelegt. ich bin dabei n 
is

408
 
bis zu ende sicher, ohne die mindeste besorgniß und
anschein einer gefahr oder nachstellung gewesen,
wiewohl ich bekannt genug war. die geistlichkeit und
die mönche sahen mich als eine ihnen nicht sehr
vorteilhafte person an, und fuchten unfre versammlung
unter dem vorwande, daß dadurch dem volke
aergerniß gegeben würde, zu verhindern. der bischof
schrieb deswegen nach hofe an den staatssekretär und
an den beichtvater des königs. der erstre
antwortete ihm nicht, und von dem zweiten kam der
befcheid, daß er mit dem könige davon nicht habe reden
können, und auch nicht mögen. die freiwilligen
gaben unserer versammlung teilte ich kurz vor unfrer
abreise von malaga an verschiedne mir angezeigte
hausarme aus, um den auflauf einer öffentlichen
austeilung zu verhüten.
um den lauf und zusammenhang der reisen aus
granada in das königreich sevilla nicht zu
unterbrechen, wollen wir hier den allgemeinen abriß des
königreichs granada einschalten.
allgemeiner abriß des königreichs
granada.
das königreich granada wird im südwesten
vom mittelländischen meere, im osten von murcia,
im norden von dem adelantamiento von cazorla,
jaen und cordova, und im westen von sevilla
begränzet. es erstreckt sich in seiner länge von
estepona bis vera 70 gesetzliche meilen an der küste, und
60 meilen von ronda bis huescar, und in seiner
größten breite von almeria bis puebla del fadrique
über huescar 25 meilen, von malaga aber bis alora
ist es nur7meilen breit.
man

                                                  
409
man zählet in dieser provinz folgende 17 städte
    n  ciudades .
1  granada, 2. guadix, 3. baza, 4. huefar,  
5. purchena, 6. vera, 7. mujacar, 8. almeria,
9. motril, 10. almunnecar, 11. velez malaga,
12. malaga, 13. marbella, 14. ronda, 15. los
ja, 16. alhama, 17 sta fee.      
ferner 182 flecken  villas , 172 dörfer, 27
zerstörte wüste oerter, 13279 pachte  cortijos  und
landhäuser, 478 kirchspiele, und 500 000
einwohner.
hat aber nicht. getraide genug, und nur auf 8
monate eigen brod.  
die gebirge entalten schönen marmor, und als
lerlei mineralien und erze. bei granada werden
eisenminen bearbeitet. in dem barranco von
poqueira ist ein altes verlaffenes silberbergwerk,
welches, nach seiner größe zu urteilen, schon vor den
zeiten der mauren bearbeitet worden ist.
die cueva de savinar in dem gador gebirge ist
ein altes verlaffenes bergwerk. als wir uns in der
alpujarra in portugos aufhielten, hörten wir von den
bauern viele wundergeschichte von den schätzen,
welche in diesem bergwerke verborgen lägen. eben
warenzwei banden armer bauern, jede für sich, nach
der cueva de savinar neun meilen weit von
portugos hin gewesen. die eine hatte sich mit ein paar
italiänern, welche als soldaten gedienet, und von
madrid heruntergekommen waren, um hier schätze
zu holen, vereiniger. sie waren mit dem lichte einer
laterne fünf schacht hinunter gestiegen, und leer
wieder heraufgekommen. die andre bande, wobei
wieder einer der ersten war, hatte noch einen tiefern
schacht erreicher, welchen sie für den letzten hielten.
nach aufhebung eines großen steines, war aus der
dies königreich ist zwar reich an früchten, es
nicht

410 
nicht großen oeffnung, welche er zudeckte, ein starker
dampf, wie ein nebel herausgefahren. sie wären
dadurch bestürzt worden, und hätten ihren rückweg
ohne frucht ihrer bemühung angetreten, wiewohl
der dampf ohne geruch und unschadlich gewesen. es
wäre ihnen auch vorgekommen, als wenn siel durch
die oeffnung ein geräusch gehöret hätten. die
hirten auf dem gadargebirge hätten ihnen zum voraus
gesagt, sie sollten sich keine vergebliche mühe machen,
denn kein spanier würde die verborgenen schaze
finden, nur fremde wüßten und verstünden diese kunst.
sie arg ohnten daher, die beiden obigen italiäner
würden hernach noch wohl allein etwas gefischt haben.
die armen leute fanden in dem wahne, die
magiesei dazu notwendig, und weil sie glaubten, daß wir,
sie aus dem grunde verstünden, so wünschten sie unfrei,
anführung und belehrung. wir mochten ihnen
fagen, es sei torheit mit der magie, fowares schwer,
sie von ihrer vorgefaßten meinung abzubringen.
weil die leute auch nicht einmal eine probe
eines steines aus der grube mitgebracht hatten, fo
find wir nicht im stande gewesen, zu beurteilen,
was es für ein bergwerk gewesen sei. die fabel
des volks ist, daß man in der größten tiefe an einen
rauschenden bach crystallklares waffer kame.
mittelt eines über felbigen liegenden baums gelange
man auf die andre seite, und in eine von
diamanten und edelgesteinen erleuchtete gegend, wo man
nur nehmen könnte, um reich zu werden. ein
namhafter einwohner eines andern dorfes, welchen sie
kannten, hätte hieraus ein großes vermögen geholet.
wie wir nachfragten, so war es ein wohlhabender
bauer.
das silberbergwerk in dem barranco de
poqueira war von vielen in gleicher absicht besucht
s
 

                                  
   
 
v
411
es war nur zwei meilen von portugos. wir
fähickten einen bedienten mit ein paar bauern dahin,
und erhielten etwas silberhaftiges erz. es find, wie
wir erfuhren, zwei gruben über einander. die eine
und die weitläufigste hat in dem bett des
poqueirabaches dicht am waffer ihren eingang, und die
vielen gänge, welche wie ein labyrint durch einander
inwendig laufen, bald zum kriechen niedrig, bald
wie gewölber weit und hoch werden, haben
mehrenteils eine horizontale richtung. die höher hinauf
sich befindende grube ist von ähnlicher beschaffenheit,
von nächtlichen erscheinungen der ehemals auf dem
coronaberge bei portugos vergrabenen schätze, von
procefionen dabei, welche aber fammt den schätzen
plözlich verschwänden, hatte das volk eben so viel
fabelhaftes im kopf.      . .
dies reich scheinet durch seine hohen unzugängli
chen gebirge unüberwindlich zu sein, und daher hat
es sich wider die castilianer am längsten verteidiger,
und sie würden es nicht erobert haben, wenn sich die
mauren nicht durch innere uneinigkeiten felbst
aufgerieben, und den christen dadurch diese eroberung erleichtert
hätten. vater und sohn bekriegten einander, und
nach dem tode des vaters hieng die eine hälfte des
reichs an dessen bruder, die andre folgte dem
sohne, und dieselben waren heftiger wider einander, als
wider die christen.
bei diesen umständen rückten die castilianer in
granada, und doch war eine solche macht nötig, als
die macht der katolischen könige, welche
castilien und arragon vereinigten. der krieg dauerte
ganzer 10 jahre, von 1482, da man sich der stadt
alhama bemeisterte, bis 1492, da sich granada
ergab. ihr letzter könig, welchen die leute bis heute
zu tage el rei cbio  den kleinen könig  nennen,
  hieß

412
hieß aboabdeli, dessen vaters bruder, mahomet el
agal, sich schon zuvor, nach dem verluste der festung
baza, unterworfen hatte.
die stadt granada wurde jetzt der sitz der
katolischen könige, wo sie in dem jahre der
eroberung das merkwürdige und harte edict wider die
juden ergehen ließen, daß selbige in6monaten das
land räumen, oder christen werden sollten. im
jahre 1505 betraf die mauren das schicksal eines
gleichen edicts wider die seierlichen versprechungen,
daß sie bei ihren gesetzen und ihrer religion
ungekränkt gelaffen werden follten. es verursachte solches
hin und wieder aufstand, welcher aber durch die
macht und wachsamkeit der ueberwinder gedämpft
wurde. carlvführete zuerst im jahre 1526 die
inquisition zu granada ein, und ließ ein geschärftes
edict wider die maurischen untertanen bekannt
machen, doch mäßigte er die strenge in der ausführung.
philipp ii aber, welcher gewohnt war, alles mit
stolzer gewalt zu zwingen, und keine mäßigung kannte,
wollte auf einmal alles, was nur ein maurisches
ansehen hatte, abgestellet wifen, fetzte die inquisition in
ihre völlige wirksamkeit, und verursachte dadurch
einen gefährlichen aufstand, zu defen dämpfung die
besten spanischen truppen kaum zureichten. die
alpujarra mußte damals aufs neue und mit großem
blutvergießen erobert werden.
endlich unter der regierung philipp iii geschah
die letzte austreibung vieler tausend mauren, welche
sich nach afrika hinüber zogen   .
      von
   s., expulsion de los moriscos por d. pedro aznar
de cardona. huefa 1612. 4. und von der emporung
unter philipp ii. mendoza guerra de granada hecha
por el rei felipe ii. contra los moriscos. valencia
173q. 8,  
 

        413
von den oben angeführten vornehmsten oertern
des königreichs granada  die hauptstadt
ausgenommen, von deren schriftsteller ich schon angezeigt habe, 
handeln folgende spanische schriften.
  almeria.  
gabriel pasqualyobanß, almeria illustrada
enfu antiquedad, origen, y grandeza. fol.
almeria 1690.      
gutierre marquez de careaga, historia de
almeria. ms. wird von rodrigo mendez silva in
seiner poblaicon de espanna angeführt.
antequera.
augustin die fixad, historia de antequera.
ncolas antonio führt sie an, hat sie aber nicht
gefehen.  
fr. franco de cabrera, augustiniano, historia
de antequera. ein manufeript in folio. ist in
der bibliotek der augustiner zu antequera.
in salengre tesauro antiq. t. 3. p. 845 fehn
inscriptiones et epitaphia antiquariae.
edificio en la ciudad de antequera con la
medallas antiguas en ella. 4. der verfaffer und druck
ort ist mir nicht bekannt.         
pedro de efimoß panegricoala ciudad de
antequera. granada 1628. 8.
    guadix.
pedro suarez historia de el obispado de guadix
y baza, fol. madr. 1696. . .
  malaga.
pe. pedro morijon jefuita historia de malaga fol.
die eine hälfte gedruckt, die andre, manuscript, war
in der bibliotek des jesuitercollegi zu malaga.

   
ip
414
pe. martin de ras fundacion, antiguedad
ecclefatica yfglas de la ciudad de malaga 4. malaga
162 i.
velez malaga.
franc. bedmar bosquejo, apologetico de las
grande zas de las ciud. de velez malaga. 4.
malaga 1640.
idem historia texitana de la antiquedad y
grandezas de la ciud. de velez. 4. granada 1632. und
nachmals vermehrt. granada 1641. 4.  
von dem brunnen zu portugos will ich hier noch
folgende kleine schrift nachholen  differtacion
phyfico medico mechanica fobre las aquas de portubus
 c. sn. autor don domingo del campo dr. malaga
1761. sie ist der akademie der naturhistorie und
schönen wiffenschaften in malaga zugeeignet, und
besteht aus einem bogen in 4.
reife

  415
reife
 von gibraltar nach malaga 21 meilen.
den 21ften und 23ften april 1765,  
s bald man von gibraltar über die spanischen
linien getreten ist, welche in einer, queer über der
erdzunge, gezogenen mauer zur verhütung der
contrebande bestehen, wird man von bettlern umgeben.
innerhalb der linie unter dem felsen auf der
erdzunge find einige krautgärten zum gebrauch der stadt,
welche man in einem so fandigten boden, als eine
frucht des bloßen fleißes, anzusehen hat. ueber der
linie heraus an der küste ist das land von natur
beffer, doch aber weniger angebauet, und fast ganz wü
ste. die stadt san roque  welche5englische
meilen von gibraltar entfernet ist, auf einer anhöhe
liegt, und ein offner ort von 1000 familien ist, 
verloren wir bald zu unserer linken aus dem gesichte, da
wir dicht am strande und an dem fuße der hügel
dieser küste fortzogen. diese hügel find fruchtbar,
und teils mit starkem gebüsche bewachsen, teils in
weinberge und ackerland verwandelt.
wir stießen auf einige spanische wachten der
küfe, und nachdem wir in drei stunden drittalb
meilen zurückgeleget hatten, langten wir bei einer
pachtung an, welche aus einigen schlechten häusern und
hütten befand, und am rechten ufer des
guadiarofluffes eine viertelmeile von seiner mündung lag.
der eigentümer der pachtung, don pedro perez
quinnones empsieng uns freundschaftlich, und wir
rafeten etwas in seinem hause aus. dieser fluß,
welcher granada und sevilla scheidet, wiewohl andre
die gränzlinie weiter nach estepona bei dem anfange
der hohen gebirge fezen, ist noch zu anfange  
 gl   
     

a16  
jahrhunderts, bis an die pachtung, schiffbar gewesen.
seit dem die spanier gibraltar verlohren, haben sie
die fahrt gehemmet, und jetzt ist die mündung des
fluffs verschlemmer. auf dem felde herum sahen
wir einige spuren alter farker mauern, als weniger
reste einer ehemaligen stadt. römische münzen
findet man hier von zeit zu zeit. der herr
quinnones gab mir eine schöne münze von nero. das
schmale teil am fluffe ist sehr fruchtbar, und trägt
waizen. aus unsern kurzen unterredungen mit dem
herrn quinnones, einem guten ehrlichen spanier,
lernten wir, daß die spanier aus neugierde, um
zu wissen, wie ein jude aussähe, nach gibraltar
reifeten. .
wir nahmen von ihm abschied, ritten durch den
fluß und einen berg hinan, von welchem wir den
artigen flecken manilva auf einer höhe, eine meile von
dem meere entlegen, erblickten; eine ansehnlichen
weinberge liefern guten roten wein. wir kamen
durch diches gesträuch, welches in dem fetten erdreich
hoch aufgefchoffen war, über den berg an ein
zerstörtes kastel am rande einer tiefe, durch welche eine
quelle dem meere zufloß. wir kamen mühsam durch
diesen abgrund, und reiften nun wieder dicht am
strande. zwei stunden vom pachtause kamen
wir mitten durch eingestürzte mauern und wenig
kenntliche reste einer verheerten stadt nahe am meere, dem
flecken manilva gegenüber, welchen man hier sieht,
und dessen weinberge sich herunter erstrecken. aus
den gebirgen rolleten häufige quellen herab. drei
stunden hernach trafen wir zu estepona ein,
fünftehalb meilen von erwähntem pachtause.
estepona    ist ein elender flecken, und der erste
ort des königreichs granada, welches durch seine
              a         hohen
   estepona, 7 meilen8stunden von gibraltar. hoh

417
hohen gebirge sich von dem übrigen spanien unter
scheidet; denn wenn gleich alle provinzen spaniens
bergicht sind, so ist es doch diese vorzüglich. er liegt
dicht am meere in einer kleinen ebene, und hat gleich
hinter sich unersteigliche gebirge. ein kastel,
worauf neun eiserne kanonen standen, davon zwem ohne
kavetten waren, ist die einzige beschüzung des offenen
ortes. einige reuter und eine compagnie des
regiments espanna lagen hier in besatzung, und im
kastele etliche abgelebte artilleristen. verfähiedene
fischerböte, die einzigen fahrzeuge des ortes, waren
auf den strand gezogen. von der fischerei und
vom kohlenbrennen nähren sich die einwohner fast
ganz allein, da sie nur wenig viehzucht und ackerbau
haben. ihr vieh find ziegen und schaaf. bei
der herrschenden armut sind die leute als räuber
und betrüger unter den spaniern beschrien. die
einzige kirche des fleckens war ohne zierraten, und
gab die armut deseiben genugfam zu erkennen. ein
tisch von rotgestreiftem marmor, welcher6meilen
davon im gebirge gebrochen ist, wurde uns in selbiger
als die größte kostbarkeit gezeiget. die
weltgeistlichkeit besteht aus einem vicario oder oberpriester,
und neun meßpriestern. in dem franciskanerklo.
fer, welches allein hier ist, waren nur 12 mönche.
man schätzet die anzahl der einwohner auf 500
familien.    das wirtshaus, wo wir einkehrten und
übernachteten, war so schlecht, als man es irgend
finden konnte. der wirt ließ sich indessen das
nachtlager vollkommen bezahlen. der die besatzung
com  mons
   das tagebuch  hat 1000 familien, das manuscript
zuerst 5000, welches in 500 verbessert worden. nach
andern spanischen schriftstellern ist 500 schon zu
viel.  e 
plüers reisen. dh  

418
            
man dirende officier unterließ nicht, uns seine
dienstanarbietungen höflich bekannt zu machen, und uns eine
wache zu geben, welche wir bezahlen mußten.
wir reiseten den 23sten april mit anbruch des
tages weiter auf der wüsten und schmalen ebene der
küste fort, kamen durch zwei eine stunde von
einander entfernte bäche, und viertehalb stunden von
estepona, und zwei stunden von marbella, an das
gemäuer einer von den gebirgen hergezogenen
wafferleitung. sie war größtenteils eingestürzt. bei
ihr herum bis ans meerufer standen noch viele
zerfreuete mauern eingefallener gebäude, woraus man
urteilen konnte, daß hier ein ganz artiger ort
gewefenen müsse. die ebene seng nun an, sich
zuerweitern, und ihre schöne grafung und gebüsche gaben
zu erkennen, daß sie fruchtbar sein würde, wenn man
sie wieder anbauen wollte. an wasser fehlt es nicht,  
denn eine menge kleiner quellen rieselten hin und wie
der nach dem meere zu. in der nahen nachbarschaft
von marbella sahen wir etwas ackerland,
fruchtgärten und weinberge.
adie stadt marbella    ist besser gebauet und
ansehnlicher, als der ort, den wir verlassen hatten,
man schätzte die anzahl der einwohner auf 1500
familien, welche nur ein kirchspiel ausmachen, wobei
14 priester dienen. sie hat3mönchsklöster. auf
fer den vier kapellen, santo christo, santiago, los
remedios und ramon, rechnete man uns noch drei
klöster allhier auf, als der franciskaner, trinitarier
und st. juan de dios, mit welchem leztern kloster
ein hospital verbunden ist. der meerbusen, an
welchem die stadt liegt, wird von dem vorgebirge
mijas gebildet, und zugleich gegen den ostwind gedeckt.
wir sahen hier außer den fischerböten keine großen
fahr   marbella, 5 m. s st.

    419
fahrzeuge, welche sich der untiefen küste nicht nähern
dürfen. sie wird von einem stark gemauerten
viereckigten und mit einigen kanonen besetzten kastel
beschüzet. ihre besatzung besteht in einer compagnie
infanterie und etlichen reutern des regiments der
küste. ihre weinberge und ihre fischerei machen
ihre nahrung und ihren reichtum aus. die
einwohner bringen in ihren kleinen fahrzeugen wein und
rosinen nach gibraltar und cadiz. und da sie
folches früher tun, als die kaufleute zu malaga,
welche die zeit der ausfuhr gemeinschaftlich auf den 19ten
september festgesezet haben, fo trägt es sich oft zu,
daß durch diesen weg von gibraltar und cadi, die
erfen neuen proben der granadischen producte den
ausländern geliefert werden,  
marbella liegt von malaga neun meilen, und
der weg über die hohen gebirge, welche sich aleich bei
der ersten stadt erheben, ist, inforderheit die ersten
vier meilen bis coin, sehr beschnerlich. wir hätten
an dem tage nicht weiter als nach eoin kommen
können. es war mittag. man gab uns nachricht,
daß wir mit dem frischen westwinde, welcher blies,
noch vor abend in malaga sein könnten. wir
nahmen ungesäumt ein bereit liegendes fahrzeug, für 30
piaster. den flecken mijas, welcher auf dem
gleichnamigen vorgebirge liegt, fahen wir im
vorbeisegeln, und kamen durch die französische flotte, welche
zu der bekannten unglücklichen, damals aber geheimen,
1unternehmung wider die maroccaner bestimmt war.
in fünf stunden waren wir zwar in der bay von
malaga, aber noch zwo meilen von der stadt.
wir fahen ein schwarzes gewitter über ihr hängen,
und der uns entgegen kommende landwind zwang uns,
bei churriana so gut als möglich ans land zu treten,
und die zwei meilen zu lande nach malaga zu tun,
wo wir in der nacht anlangten. reife

42 s 
r eife
hon
malaga nach portugos im jahr 1765.
d von malaga nach portugos sich lauter hohe
unwegfame gebirge erstrecken, so mußten wir um
behuf unserer zweiten dahin anzutretenden reife
pferdedingen, fowohl zum reiten, als zu fortbringung
des unentbehrlichen reisegepäcks. wein, cane,
zucker und andre in einem elenden dorfe nicht zu
habende sachen waren wir auch genötiget mitzunehmen,
wenn wir sie uns nicht mit noch mehrern umständen
und kosten wollten nachschicken lassen.
wir nahmen den 14 may 1765 um1uhr
nachmittags abschied, und übernachteten in torre de la
mar. wir waren bei einem commissionair des
hamburgischen consuls, welcher selbst unser reiseges
fährte war, eingekehret, und es wurde uns alle
bequemlichkeit verschaffer.  
den 15ten may brachten wir von7bis 11 uhr
zu bis an die venta de zaffaraya. hier mußten wir
uns mit unfrer kalten küche befriedigen laffen. um
1 uhr begaben wir uns wieder auf den weg. wir
kamen bald auf den rücken der gebirge. sie sind
nichts weniger als kahle felsen in dieser strecke unfres
weges. sie trugen einen starken eichenwald und
viele korkbäume, die eicheln tragen, und es wuchs
auch gutes gras. die spanier nennen den
korkbaum alcornoque, und es scheint, daß die deutschen
ihr wort kork daher entlehnt haben. ich fand hier
eine schöne rohe tulpen ahnliche blume in blüte.
wir hatten alle mühe, arenas de jatar bei
einbrechender nacht um8uhr zu erreichen. den
zuna , men
 

                  
42 i
men hat arenas von dem benachbarten dorfe jatar,
um es von andern oertern gleiches namens zu
unterfcheiden. wir konnten in der armseligen herberge
nicht übernachten, man verschaffte uns endlich noch,
weil wir es verlangten, einen etwas beffern aufentalt
in einem geräumlichern haufe. dies dorf hat in
seiner niedrigen lage an der nordlichen seite der
bergkette eine feuchte und kalte luft. wir konnten diesen
unterschied im vergleich mit malaga merklich spüren.
zwei bäche, welche noch höher in den gebirgen
entfringen, fließen hier vorbei nach westen, und bilden
den cacin fluß, der nach aufnahme des
alhamafuffes sich in den genil ergießt. wir fahen in dem
dorfe eine kirche, und man wollte es auf 150
familien schätzen. mais ist die vornehmste getraideart,
die hier angebauet wird, und am besten einschlägt.
das kohlenbrennen und verführen derselben ist zu
gleich eine hauptnahrung der bauern. s  
früh um5uhr am 16ten mayfzten wir unsere
reise fort. nach einer halben meile weges stieß
uns fornes, ein artiges kleines dorf, auf, bei
welchen ein kleiner bach nach westen hin rollte. eine
habe meile davon in eben diesem fruchtbaren und an
gebauteten tale berührten wir jayena, ein
ansehnliches dorf, und ließen es zur rechten. kurz hernach
erstiegen wir dürre berge, die fast nichts als salbei
hervorbrachten. endlich erblickten wir den flecken
albumnuelas in der tiefe unter unsern füffen. wir
überfahen das von hohen fchrofen felsen umschloffene
tal, worinn es liegt, und von dessen anbau es sich
nährer. ein sehr abhängiger felsichter weg brachte
uns um 11 uhr in selbiges. die salbei dieser
berge ist vortrefflich; man kann sie zu einem
magenitärfenden tee gebrauchen. die kirche dieses orts,
dem man 250 familien giebt, war groß, auch
hatten


422  
ten sich hier mönche eingenistelt; ein beweis, daß
der aufentalt nicht zu verachten sei. als wir weiter
reifen wollten, vermißten wir eine geladene pistole.
umsonst wurde nach ihr in der herberge gesuchet.
die herzueilende polizei konnte sie uns nicht wieder
verschaffen, und schien auch nicht lust zu haben, sich
deswegen zu bemühen. für solchen kleinen diebereien
muß man in den herbergen sich hüten. der verlust
eines gewehrs schadete indessen unserer sicherheit nichts,
und der dieb mochte wohl nichts anders, als den kleinen
erhaschten vorteil, zum zweck gehabt haben.
wir hatten nur2stunden in albumnuelas
verweilet, und kamen aus dem tale bald wieder auf
dürre unwegsame berge. im norden prangeten
vor uns die hohen schneegebirge der alpujarra. wir
siengen nun an, in das tal lecrin auf einem abhängigen
wege herunterzureiten. dies tal besteht eigentlich
aus der nördlichen seite der berge, von welchen wir
herabkamen. wir trafen zuerst auf das oberfliegende
dorf saleres, bald hernach weiter herunter auf melexis,
und nun waren wir zwo meilen von albumnuelas. der
rio del padul schlängelt sich in der nachbarschaft dieses
dorfes zwischen den südlichen und nördlichen gebirgen
durch. wir ritten durch ihn, und fanden am andern ufer
das artige dorf el chite vor uns. es gehören zu ihm
zwei kleine nebendörfer, die man barrios del chite
heißt. in der tiefe dieses warmen tales wachsen
orangen und citronen, und alle früchte, welche die
küste von malaga hervorbringt. der abend näherte
sich, und wir eileten, um in vesnar übernachten zu können.
dies dorf liegt an den granadischen schneegebirgen, und
man sieht von einer höhe ins tal lecrin. von hier rei
feten wir am folgenden morgen denselbigen weg in die
alpujarra, welchen wir im vorigen jahre von der stadt
granada kamen, und der einzige ist, der von dieser
seite gewählet werden kann.
reife

r e. i fe,
hon
portugos nach malaga, im august 1765.
es ist fast überflüffig, diese reise zu beschreiben, da
ich den eben beschriebenen weg nahm, und nicht
die wahl hatte, ihr darinn einige veränderung zu
geben. weil sie sich aber doch in einigen umständen
von der vorigen reife unterscheidet, so habe ich ihr
eine abgesonderte anzeige nicht verfagen wollen. ich
mietete drei maultiere aus portugos und zwei
begleiter der tiere. ichritt das eine, mein treuer
spanischer diener das andere mit etwas lebensmitteln,
auf das dritte war mein reisebett und kleidung
gepackt. die beiden maultierführer mußten zu fuß
gehen, wie immer ihre gewohnheit ist. ich kam
den ersten, da ich am nachmittage die reise antrat,
nach lanjaron in die öffentliche herberge. ich fand
sie aber so besetzt, und die gesellschaft darinn gesiel mie
fo wenig, daß ich meinen bedienten zum alcalde
fähickte, um mir ein andres quartier anzuweisen.
dies geschah auch gleich bei einem andern einwohner,
welcher fehr wohl damit zufrieden war, und mir ein
bestes zimmer einräumte, wo ich mein bett
auffchlagen ließ. um5uhr morgens brach ich auf, um so
viel möglich die kühle zu nutzen. um7uhr kam ich
durch vesnar, um halb acht durch el chite; hierauf
durch den rio del padul und melegis, welches eine
meile von vesnar entfernet ist. um 10 uhr war ich
in albumnuelas2meilen von melegis und3meilen
von jayna. don juan caldros ist herr von jayna;
ihm gehöret auch compotejar zu. an den herrn wird
der fünfte vom lande, wie auch der censo, entrichtet.
den zehnten hebt die kirche. man zählt hier 100
familien. arenas de jatar steht unter einem andern
herrn. ich konnte dies dorf nicht eher als halb zwei
errete
 
 

424
             
erreichen. ich bedurfte ruhe und einige stärkung
bei der brennenden hitze der sonne. ein spanier
war nur bei mir; bei dem lasttiere, welches
langfamer gieng, hatte ich den andern spanier und den
bedienten zurücklaffen müffen. mittlerweile ich
ausruhete, machte man mir etwas essen zurecht. ich ließ
es mir gut schmecken; denn meine mitgenommene
provision hatte ich nicht. nach5uhr kam erst mein
bedienter mit dem lasttiere in der herberge an. ich
wollte am folgenden tage noch in malaga sein; daher
mußte ich mich entschießen in begleitung eines
spamiers voraus zu reisen, und meine sachen der treue
des bedienten und des andern führers zu vertrauen.
bei jayena und fornes stand ein distelkraut auf den
aeikern in blüte, dessen rohe blume zur färberei
gebraucht wird. man nennt es hier alcohol, und fäet
es ziemlich häufig. zu fornes, wo ich beim
untergang der sonne anlangte, nahm ich einen  
da mein spanier mir zu verstehen gegeben, ihm sei
der weg in der waldung der gebirge unbekannt. so
erreichte ich endlich bei später nacht im mondschein
ein einzelnes haus auf dem berge, bei welchem ein
paar spanier im stroh auf der tenne ausgestreckt
lagen. ins haus konnte ich nicht kommen; ich ließ
  also unter offenem himmel feuer anmachen, wiewohl
ich nichts zu beißen und zu brechen hatte, und wickelte
mich bei der nachtkälte in meinem reiserock ein. so
bald es tag war, ritt ich weiter mit meinen
geduldigen und unermüdeten fußgänger fort. des
wegweifers bedurfte ich nun nicht länger, und schickte ihn
wieder fort. um 11 uhr konnte ich endlich bei unterm
vorigen guten wirt in torre de la mar absteigen und
mich erholen. ein teil rosinen der heurigen erndte
waren schon bei ihm im magazin. um3uhr ritt
ich von hier ab, und um8uhr war ich in malaga. mein
bedienter kam mit dem lasttiere erst am folgenden
abend an.     ,   reifen

reif e n
von  
malaga nach cadiz über die reste der
römischen stadt acimpo.
strch seie diese von mir allein angestellte reise,
wies wohlsie der zeit nach später geschehen ist, zuerst,
um die verbindung der andern mit der beschreibung
von cadiz und den folgenden reifen nicht zu
unterbrechen. den 17ten august 1765 begab ich mich, von
einem bedienten und zween andern spaniern
begleitet, zu pferde auf den weg. der großen hitze
wegen ritt ich erst um6uhr nachmittags aus, in der
hoffnung des mondlichts und einer heitern nacht;
allein in den gebirgen zog sich gewölke zusammen,
essieng an zu regnen, und wurde stark finster, daß ich
alle mühe hatte, um4uhr die ventavor
cafarabonela zu erreichen, kaum6meilen von malaga. hier
mußte ich den morgen erwarten, und auf die2meis
len nach dem nächsten dorfe, el burgo, brachte ich
unter einem heftigen gewitter und regen bei dem
schlechten und tiefen wege in dem leimichten boden
bis mittag zu. die schlechte herberge war mir
diesmal so angenehm, daß ich den ganzen tag und nacht
da blieb. ich fowohl, als meine spanier, hatten ruhe
nötig, und das schlechte wetter hielt an. ich
machte meinen plan, acinipo zu fehen, und wünschte dazu
beffere witterung. ,
den 19ten august um7uhr begab ich mich auf
den weg, und als ich über den berg, dientes de la
vieja genannt, hinüber war, wandte ich mich, von der
nach ronda führenden straße zur rechten. in den
noch immer fortgehenden gebirgen in der s 
  haft

426
fchaft des dorfes ariate wurde ich von einem starken
gewitter, mit sturm und platzregen vergesellschaftet,
überfallen. es war nicht möglich, gegen den wind
anzureiten; die pferde dreheten sich um, und standen
still, und ich mußte in geduld den wütenden wind
übergehen laffen. um 12 uhr war ich in ariate.
dies artige3meilen von el burgo belegene dorf,
welches man auf 300 familien schätzte, gehöret don
pedro montezuma, wohnhaft in ronda, zu. nun
bedurfte ich eines führers nach den ruinen von
acinipo, weil meinen spaniern der weg dahin
unbekannt war. die leute dieser gegend fagten, es
stünde dafelbst noch etwas von einem alten kastel.   einen
andern namen wissen sie den resten des altertums
nicht zu geben. und weil so viel maurische kastele in
diesem lande sind, so ist ihnen dieser name geläufig,
man nennet es durchgängig ronda la vieja, oder das
alte ronda, wodurch doch wenigstens bei dem
erloschenen römischen namen so viel angezeiget wird, daß das
felbst der ueberlieferung und der sage nach eine ältere
stadt gestanden habe, als das jetzige ronda. ein
armer bauer bot sich gleich zum wegweiser an, und
verlangte bei dem mit ihm getroffenen accord etwas
geld zum voraus, welches er seiner frau hinterließ,
und mit mir wanderte. als ich mit ihm unterweges
weiter redete, und ihn ausforschte, warum er seiner
frau das empfangene geld gegeben, erfuhr ich, daß
er schon seit vorgestern für frau und kinder sein
brod gehabt hätte, und es war mir lieb, daß meine
  einer armen familie zur freude gereichen
ollte.      
ich kam durch unwegsame gegendenüber hügel und
tal endlich an den einfamliegenden fruchtbaren und
angebaueten berg, worauf acinipo gestanden hatte, und
an eine an selbigem liegende pachtung, wo ich mich
weiter

                         
 
427
weiter vorfragte. der mann fügte, daß sich noch
von zeit zu zeit beim pflügen münzen fänden. er
zeigte ein paar von metall, welche zwar römische,
aber font unkenntlich waren. eine neulich gefundene
goldene hatte er dem eigentümer dieses berges,
welcher sich in ronda aufhielte, zugestellet. um 2
uhr befand ich mich oben auf dem grunde von acinipo,
eine meile von ariate, andertalb von ronda, und
2 meilen von grazalema. der berg ist oben platt,
mit einer schwarzen fruchtbaren erde bedeckt, welche
zwischen den zerstreueten steinen der ehemaligen stadt
liegt, und trägt jährlich über hundert fanegen
waizen seinem eigentümer ein. die aussicht von
diefer höhe war reizend. im süden, wenig westlich,
fah ich über ein schönes tal weg die stadt ronda,
und die reste einer wafferleitung, welche nach
acinipo hingerichtet standen. ich geriet dadurch auf die
wahrscheinliche mutmaßung, daß sie zum gebrauch
dieser römischen stadt angeleget worden, welche ihrer
in ermangelung der quellen und brunnen in ihrer
hohen und felsichten lage höchst benötiget war. dies
zum voraus gefzet, wäre die wafferleitung ein
erstaunendes werk, welches sich in einer großen höhe über
eine meile weit erstreckt hätte. die hohen
schneegebirge zeigen sich prächtig hinter ronda. den flecken
grazalema erblickt man in westen, in seiner hohen
lage am berge.  
vergeblich suchte ich hier reste der stadtmauern,
der gebäude, des vorgeblichen kastels  anstatt dessen
aber fezten mich die fehenswürdigen reste eines
römifchen teaters in verwunderung und erstaunen.
der berg war von westnordwest nach ostsüdost etwas
abhängig, und in dieser richtung ohngefähr in der
mitte des berges stand das teater, fo, daß die
zuschauer ihr angesicht nach ostsüdost richteten. die
  size

s
428    
size der zuschauer waren alle teile des felsen in
der figur eines halben mondes, und mit den von
oben herunter durch die gezogenen treppen oder cuneis,
auf welchen die zuschauer hinein und hinaus stiegen,
noch ziemlich deutlich zu sehen. oben am rande der
höchsten bank, auf dem berge, stand an ein paar
stellen etwas gemäuer, und verschiedene
herumliegende große steine waren zu trögen ausgehölet,
das vieh zu tränken. in der rücklehne der obersten
bank waren an einer seite etliche runde an die zwei
schuh tiefe löcher horizontal in felsen gehauen, deren
oeffnung eines armes dicke hielte, und wie ein
kegelinnen spizig zulief. ich geriet auf die gedanken,
daß sie vielleich dazu gedienet, stäbe hinein zu
schlagen, woran man die segeltücher band, welche das
vol  vor der sonnenhitze und beifchlechter witterung
fähüten. in ostsüdost stand der fehenswürdigste rest
eines verfallenen gebäudes, defen vordere gegen die
size der zuschauer gerichtete seite noch am vollstäns
digten erhalten ist, und welches ich abzeichnete. es
ist von lauter gehauenen und von dem felsen,
worauf es steht, gebrochenen steinen, ohne kalk
aufgeführet, und hält vonabis b seiner breite 90 fuß.
die tiefe des gebäudes, welche ich durch die türe
maß, beträgt 15 fuß. zur linken war keine oef
mung in der seitenmauer; allein zur rechten nach
der seitebzu gieng eine tür in ein zimmer, und
das äußere gemäuer stand hier noch ganz. nichts
war gewölbet, und man fah allentalben eben hinaus.
nach fundghin war die hintere mauer fast ganz
der zeit und der zerstörung gewichen. die
türene undghatten 6 fuß in ihrer weite, die mittlere
tür f8 fuß. an beiden enden war die mauer
des gebäudes vonabis h und vonbbis l sieben fuß
weit hinaus gerückt. die mauer inah war ganz
etta

  429
eingestürzeit, in bl aber fand sie noch fo, wie sie in
bci zu sehen ist. hier indund an der äußern. seit
te des gebäudes war noch das gesimse zu sehen.
die dicke eines steines hielt1fuß, 8 zoll; und
da ich der gleich dicken steine 27 über einander
zählete, so konnte ich die höhe zu 45 fuß ansetzen. von
h bisigieng eine verfallene mauer, und der
abgehauene felfen 13 fuß in gerader linie fort, bis an die
6 fuß breite treppe und türik, welche in das im
felfen gehauene zimmerqführete. dieser treppe
und tür gegenüber in mp war eine oefnung,
welche in ein gewölbe siel, welches in no seinen erweis
terten ausgang hatte. in dies gewölbe konnte man
bis an die oefnung mp aufrecht hinein gehen. in
k undphoben sich die size der zuschauer an. der
raum ak, pb war, ungeachtet er mit steinen und
erde verschüttert war, doch noch etwas vertiefet. von
der türf bis an die unterste bank in gerader linie
war eine weite von 90 fuß. dieser innere vertiefte
raum dient ist dem eigentümer statt der hürden,
für seine schaaf. in spanien hat man weder
abzeichnung noch beschreibung von diesem merkwürdigen
denkmaale des altertums, außer, daß der mönch
florez in seinem werke von den münzen der römischen
colonien und municipien seiner erwähnet. so
nachläßig ist man, dergleichen zeugen der alten pracht
sowohl, als der vergänglichkeit aller menschlichen
werke hervor zu ziehen. auf einer andern reife, in
das königreich valencia, fah ich bei murpiedro ein
nicht minder fehenswürdiges teater der berühmten
stadt sagunt, wovon der gelehrte dechant zu
alicante martini, in seinen briefen eine beschreibung
und abzeichnung liefert. montfaucon hat seine davon
gegebene nachricht diesem berühmten spanier zu
danken.
ulm

430
um4uhr nahm ich von diesen kostbaren resten
der spanischen römer abschied, voll von gedanken
über die hinfälligkeit der menschen und die eitelkeit
ihrer großen und für die ewigkeit aufgeführten werke.
ichritt über angebauete hügel und täler quer über
die straße, welche nach der venta nueva hinführet 
hierauf durch einen angenehmen großen eichenwald,
und endlich den steilen felsichten berg hinan, an
welchem grazalema liegt. dieser ort hat nur einen
schmalen zugang, erstreckt sich längs an den schropfen
felfen herum, und ist durch seine lage eine festung.
er gehöret dem herzog von arcos zu, welcher einige
waldung der gegend, sonst wenig zur nutzung befizet,
und das recht hat, den corregidor, die regidores
und die zween alcaldas zu bestätigen. jede
bemannter magistratspersonen ernennet nach ein jahr lang
geführtem amte sich einen nachfolger, und stattet dem
herzoge, welcher in madrid am hofe insgemein ist,
zu seiner bestätigung und genehmigung davon
bericht ab. wollene manufacturen, welche grobes
tuch liefern, find bei wenigem ackerbau fast die
einzige nahrung der stadt. hundert stühle und fünf
färbereien werden damit beschäfftiger. die kirche
ist neu, aber ohne pracht. die carmelitermönche
haben ein hospitium allhier; familien zählet man an
die 500. ich übernachtete in der einzigen herberge,
welche stallung genug fürs vieh, eine große diele
zur küche, kaum aber einen erträglichen raum für
menschen hatte. ich mußte mein reisebett auf dem
boden über dem stall aufschlagen laffen.
den 2osten august ritt ich von hier aus über den
berg hinüber, und an der andern seite desselben hin
durch einen dicken wald, bis ich unten auf einen bach
und von felbigem getriebene walkmühle andertalb
meilen von grazalema traf. um 11 uhr war ich
bei

431
bei dem schlechten schon in dem königreich sevilla
belegenen dorf el bosque, noch immer in holzung und
gebirgen. nun zog ich über unbebauete hügel,
welche einen wald wilder olivenbaumetrugen; sie saßen
voll kleiner oliven, welche von den spaniern nicht
gemuzet werden. etwa zwei stunden oder zwei
meilen von arcos, und bis an diese stadt, waren die
hügel durch den anbau in fruchtbare aecker
verwandelt. der waizen hatte zehnfältig gegeben, und
das hielt man zwar für eine nicht reiche, doch aber
gute erndte. um6uhr langte ich in arcos an, wo
ich die nacht ausruhete.
den folgenden 21ften august trat ich, der wieder ans
gehenden hitze wegen, die reise um halb fünf uhr an.
von hier nach der cartuja de 3eerez, wo ich um 11
luhr anlangte, find lauter fruchtbare niedrige hügel,
welche zu weinbergen und zu ackerland gebrauchet
werden. dies reiche cartäuserkloster ist groß und
schön. die kirche hat, auffer der bildfäule des
ordensstifters, bruno, und zwei gemälden der
jungfrau maria in der sacristei, nichts besonders. ich
hielt mich nur eine halbe stunde hier auf, und eilte,
um nach der stadt puerto de santa maria zu
kommen. ich kehrte in ein irrländisches haus ein,
welches nahe am hafen liegt, und für das beste
wirtshaus gehalten wurde. man findet in demselben alle
bequemlichkeiten, welche ein reisender verlangen kann.
kaum aber hatte ich diesmal zeit, mich etwas zu
erholen und zu speisen, weil ich die gelegenheit nicht
vorbei laffen wollte, bei dem eben vorheilhaften
hohen waffer und gutem winde noch den nachmittag
nach cadiz überzusetzen. um6uhr stieg ich auch
daselbst glücklich ans land.
  r ,    
reise

432   am  
reife  
von malaga nach cadiz über ronda,31 meilen.
mz verließen malaga den 5. februar 1765, ritten
durch den kleinen campanilla bach, kehrten
darauf in der venta de cartama ein, und4meilen
von malaga fetzten wir in einer fähr über den
guadaljore. hier erblickten wir das dorf pizarra von
etwa 200 familien, und den flecken alora, hatten
cafa palma, ein gräfliches stammhaus, und den rio
grande zur linken, und den rio calabarca zur
rechten. cafarabonela zeigte sich in seiner hohen lage;
wir verloren es aber gleich wieder aus dem gesicht,
da wir von dem guadaljore und der bisherigen
ebne auf und zwischen hügeln fortreiften. wir
mußten zweimal durch den calabarca bach. diese
bergedeckt eine tiefe, fette und leimigte erde, welche bräune
lich ist, und bisweilen ins rote fällt; das gestein hat
gleiche farbe. beim regen ist der weg überaus schlecht.
diese strecke landes ist ziemlich angebauer; wir kamen
überlauter weinberge und ackerland. der waizenkeimte
erst auf, da er bei malaga fchon einen fuß hochfand.
cafarabonela, ein flecken, hat eine kirche, r
kloster oder hospicio, worinn4franciscaner find, 2
kapellen, 300 familien. seine lage an der
abhängigen seite eines hohen gebirges macht den ort zu
einer natürlichen festung. der rio cafabarca hat
hier seinen ursprung, und man will in und bei dem
flecken 360 quellen zählen, welche sich, in dem bach
vereinigen. zehn mühlen find in und bei dem orte.
fortaleza de la teja, welches auf der charte steht,
ist ein verfallenes kastel auf der sierra del real, wo
die mauren sich ein lager befestigt hatten, und sich
hartnäckig verteidigten. wir zogen den 6. februar
von hier aus gegen osten den steilen berg hinauf,
von welchem häufige quellen in das tiefe angebauete
tal hinunter rauschten, und in einer halben stunde
 
be
  433
befanden wir uns auf dem rücken desselben. beim
heruntersteigen hatte unser weg die richtung nach
westen und südwesten bis an das dorf el burgo   
welches im tale auf einer kleinen höhe liegt, und
noch ein altes kastel hat. die meisten häuser sind
eingefallen und verlaffen. hier ist eine kirche und,
150 familien. mais wird am meisten gebauet,
wenig waizen und gersten, wein gar nicht, oel wird
viel gewonnen. die viehzucht erstreckt sich, wie zu
casarabonela, auf schaafe, welche schwarze wolle tragen,
und ziegen. eine fanege waizen aussaat
giebtöchfens 6fanegen. dicht vor diesem dorfe kamen wir über
die brücke des rio del burgo, welche man auch turon
nennet  eine halbe stunde davon hat er seinen ursprung,
fließt bei ardales vorbei, und vereinigt sich mit dem
guadaljore.    
burgo liegt von alozaina2meilen, von
junquera eine meile, von ardales2meilen, welches eing oßes
dorf im königreich sevilla ist; eine meile von dem
santo desierto, einem so genannten und in dieser
gegend berühmten cartäuserkloster; von alora 4
meilen. das enge und von hohen gebirgen
eingefchloffene tal dieses dorfes ist ungefund, die leute
find beständigen siebern unterworfen.
in einer halben stunde waren wir von hieraus
wieder auf der höhe eines berges, von welchem wir
aufs neue in ein kleines tal seil herunter und aus
felbigem einen gleich hohen berg hinan kletterten.
hierauf hatten wir lauter hügel, bis wir die stadt
rondazu gesicht kriegten, welche sich aber wieder hinter
den hügeln verbarg. kaum eine halbe stunde vor
ronda, in der ebnezu unfrer linken am wege, fanden die
ueberreste einer ansehnlichen wafferleitung.  
ronda, eine stadt, hat2kirchen, 5 mönchs,3
nonnenklöster, 2000 familien. das hohe schneegebirge,
   el burgo, 2 meilen4st. sierra
plüers reifen,   ee    

434
sierra de ronda genannt, erhebt sich von hier an in süden,
und erstreckt sich bis tolox und guaro, und auf allen seiten
wird der zugang zu dieser stadt durch die gebirge
beschwerlich gemacht. die alte stadt liegt an dem linken ufer eines
aus dem schneegebirge herunterrollenden baches, welcher
um einen teil derselben durch sein erstaunend tiefes und
fetikrecht in den felsen eingeschnittenes bett einen graben
gezogen hat, der alle künste übertrift. man konnte 20
langsam zählen, ehe ein hinunterfallender stein den grund
berührte. man nennen diesen abgrund und bach el tajo.
das letztere erdbeben am 1ften november 1756, welches
lisboa in schutt legte, stürzte die aus einem schwibbogen
bestehende brücke dieses abgrundes ein. man war seit zwei
jahren mit dem bau einer neuen brücke beschäftiget, welche
man von der tiefe an schwibbogen auf schwibbogen
aufzuführen denket; der unterste schwibbogen war erst fertig. in
der tiefe am fluffe find 16 mühlen. die alten mauern der
stadt stehen noch zum teil, und ihr kastel gleichfalls. die
neue stadt, oder die vorstadt ist am rechten ufer des taio,
und ganz offen. der stadtmagistrat besteht aus einem
corregidor dem alcade mayor und 24 regidoren. nur ein paar
   haben kutschen. waizen, oel, wein, und über
haupt die viehzucht und der ackerbaufind die einzige nahrung
ihrer bürger. andertalb meilen von ronda in den
gebirgen sind noch reste des römischen acinipo zu sehen; die leute
nennen es ronda laviega. .
ronda liegt von granada über lora und antequera 23
meilen, von arriate eine meile, von
montejaquedreiviertel meile, von benahojan eine meile, von igualeja eine
meile. bei diesem letztern orte in dem schneegebirge find
viele kastanienbäume.  
wir zogen den 7. februar nach westen am tajo herunter,
welcher sich zur linken in den gebirgen bald aus unterm
gesichteverlohr. ein bach, durch welchen wir eine halbe stunde von
der stadt kamen, vereinigte sich zu unfrer linken mit dem
tajo. drei stunden waren wir auf einem leimigten
boden über gebirge und an abgründen geritten, deren quellen
ihren lauf von norden nach süden nahmen, als uns zur
rechten der berg gezeigt wurde, wo ronda la viega
gefanden hat, oder vielmehr acinipo. zur linken, am
fußeines berges, läßt sich der flecken grazalema in seiner hohen
lage sehen; er hat eine kirche, 1 kloster, 300 familien.
zwischen grazalema und der ventanueva ist die
gränzscheidung von sevilla und granada.    
fünfte

 fünfte abteilung
eif e n
dem königreiche sevilla
     
 
   
 
 
 
.  
   
 
 
s
   
 
   

   
                   
i
       

437
reife
en der venta nueva   , welches ein neu erbauetes
   wirtshaus war, wo wir den 7. februar 1765
des mittags anlangten, lagen noch etliche elende
hütten und einige citrongärten. der rio salado, ein
kleiner bach, welcher bei grazalema entspringt, läuft
hier vorbei nach arcos hinum. der gipsstein, wora
aus diese berge bestehen, geben eine menge
salzquellen, welche aber nicht genuzet werden dürfen.
das waffer ist daher sehr schlecht, und schmeckt wie
das waffer zu aranjuez und in der mancha,
von der venta nueva, oder, wie sie auch heißt,
venta de zara, find entfernet 
el bosque, drittehalb meilen, zur linken,
albodonales, andertalb meilen.  
olvera, 3 meilen.
alcala del valle, 3 meilen.    
cueva del becerro, 3 meilen.
seitenil, 3 meilen.
montejaque, 2 meilen.
  die leztern4oerter gehören alle zu granada.
wir ritten etliche mal durch den rio salado,
welchen wir bei der venta zu unserer linken gehabt
hatten, und erblickten den alten flecken zara mit
seinem kastel auf einem steilen dürren felsen, wo eine
kirche und 150 familien sind. der herzog von
arcos, welcher hier große güter befizet, hat vor
eingen jahren ein neues dorf, el algodonar, anlegen las
fen. zara hat einen corregidor, welchen der herzog
      ernen    
   ventanueva, 3 meilen, 5 st.

43
ernennet. die erbe dieser gegend ist fett, leimige
und fruchtbar. die witterung ist warm, die gebir.
ge tragen daffelbige gesträuch, welches man auf dem
lujar berge der alpujarra findet  genita,
dornsträuiche mit gelben blumen, wilde oelbäume, spargel 
doch habe ich keine elteros gesehen. wir entfernten
uns vom rio salado, und ließen ihn zur rechten,
da wir über ein gebirge zu reisen hatten. hierauf
langten wir in der tiefe bei der an einem kleinen
bache liegenden elenden venta de las serras viejas
an. das nächste dorf ist albodonales, eine meile
zur rechten.  
villa martin, 3 meilen.  
bornos, 4 meilen.  
wir waren dengfehr. in einem engen tale, in
welchem sich der bach der venta mit einem größern bach
vereiniget, zur rechten von uns wandte, und von
süden nach norden floß. die hügel und das tal
waren voll von dickem gebüsch und eichenwaldung. 
der boden schien vortrefflich zu sein. man hält diese
gegend für unsicher.  wir trafen auf eine kapelle,
welche man ermita de comares nennet, und nun
siegenzwir den berg, puerto del timon genannt, hinauf
in drittehalb stunden, von der venta an gerechnet,
befanden wir uns auf einer höhe, und fahen ein großes
schönes tal vor uns, zur rechten zeigte sich der auf
einer höhe in der ebne liegende ort puerto serano,
ferner villa martin und bornos, und zur linken
auf einem hohen berge castillo de pajareto. die
ebne war etwas angebauet, und der waizen stand
fhön. wir ritten durch einen fluß der ebne,
welcher von dem castillo de pajareto, wobei er entspringt,
seinen namen hat, und sich, nachdem er hier den
andern um den puerto del timon herumfließenden bach
aufgenommen hat, nach arcos zu wendet. jetzt
hat  ten

439
 
ten wir den halben weg von der letzten venta bis
arcos, oder3meilen, zurück gelegt. wir mußten
noch einen kleinen berg ersteigen, auf welchem einige
sichten waren, und viel rosmarin, welche ich auf
dieser reise nicht gesehen hatte. von dem berge
fahen wir arcos in der entfernung einer meile, welche
stadt von dieser seite die figur eines bogens in
ihrer steilen lage vorstellet. wir reiftenizt über kleine mit
der schönsten waldung von olivenbäumen, angepflanzte
hügel, kamen durch den ansehnlichen guadaletefuß,
welcher den felsen steil abgeschnitten, und den bogen
ausgehöhlet zu haben scheinet, worauf arcos   , mit
dem zunamen de la frontera, liegt, und von norden
durch umwege in die stadt. an ihrer nördlichen
seite rieselt ein tiefer bach, zwischen selbigem, und
zwischen dem guadalete erstreckt sich die schmale stadt
in der länge von osten gegen westen herunter. ihre
mauern sind verfallen; sie hat einige breite
gepflasterte straffen und ansehnliche häuser, 2 pfarrkirchen,
santa maria und s. pedro, 3 mönchs. 2
nonnenklöster und 2000 familien; beide pfarrkirchen stehen
nicht weit von einander in der höchsten gegend der
stadt in der hauptkirche s. maria waren die
denkmäler von 74 personen, welche die inquisition
verurteilet hatte, wovon 17 zum scheiterhaufen
verdammet worden waren. man bauete an einem neuen
turm bei dieser alten gotischen kirche, wozu der
herzog seine tercien von den zehnten, und das
kapitel zu sevilla ein viertel der zehnten hergaben.
diese kirche und der herzogliche palast, welcher
geräumlich ist, und einem kastel gleich siehet, schließen
den großen platz am höchsten orte der stadt  d
  ie
   arcos, 6 meilen, st.
   

 
440
die vorstadt liegt niedrig. der herzog ernennet den
corregidor, der regidoren sind 12.   der erzbi.
fhof zu sevilla gebietet im geistlichen. die gelber,
ge und der ackerbau find der einzige reichtum der
stadt; ihre felder erstrecken sich auf2meilen, ihre
oelberge auf eine meile. fabriken hat sie gar nicht,
dem herzoge von arcos gehören folgende oerter
1  el bosque, ein dorf, bei welchem der ma.
gazeite entspringt, welcher sich eine meile unter arcos
in den guadalete ergießt, 5 meilen von arcos.
2  villa luenga, 7 meilen von arcos, ein
flecken.  
3  benaocal, 7 meilen.
4  ubrique, 7 meilen.
5  grazalema, 7 meilen,
6  zara, 7 meilen.
7  venta nueva, 8 meilen. 
8  el algodonar, 7 meilen.
9  montellano, 6 meilen, ein kleines dorf,
10  puerto serano, 7 meilen, liegt bei
montellano.  
11  castillo de pajarete, 5 meilen. hieber,
sind weinberge und zerstreuet liegende
häuser.
dem herzoge von medina celi gehören zu 
1  bornos, am rechten ufer des guadalete, 2
meilen von arcos, hat eine kirche, eine kapelle,
700 familien,
2  villa martin, 4 meilen von arcos entferner,
wo man den berg, worauf es liegt, sehen kann. hat
eine kirche und 500 familien.    
wir reiseten den 9. februar von arcos über
fruchtbare hügel, durch oelberge; andre hügel waren
ackerland, und mit waizen befäer.
zwei

441
    zwei stunden von der stadt paßirten wir die
brücke des rio salado, welcher von norden nach,
süden herunter in den guadalete fließt. wir stießen
viertehalb meilen von arcos auf die einem edelhofe
gleichende pacht der cartäuser, deren reiches kloster
wir, ohne es sehen zu können, zur linken ließen; es,
ist2meilen von der stadt 3eerez entfernet, von
welcher es den namen hat. diese pacht der mönche
begreift ein großes stück landes, welches durch
vorzüglichen anbau alles übertraf, was wir auf der
ganzen reife gesehen hatten. hier waren oelberge,
weinberge, und ackerland zum waizen. das gebiet
der stadt 3eerez, welches sich ein paar meilen von
der pacht anhebt, ist weit schlechter angebauet.
nahe vor 3eerez kamen wir über eine lange brücke eines
breiten morates  der durchfelbige von norden nach
süden fließende bach heißt arroyo de gato.
  zeerez    ist eine ansehnliche, große, ziemlich gut
gebauete, und in einer ebne liegende stadt. man
nennetsie 3eerez de la frontera. diese stadt hat
dem pater martin de roa ihre besondre geschichte zu
verdanken, welche den titel führet  santos de xerez,
nombre, sitioyantiguedad de la ciudad de xerezy
valor de  is ciudadanos. ein sevilla 1617. in 4.
hier wohnet viel adel. sie hat9pfarrkirchen, 13
mönchs  8 nonnenklöster, 11 kapellen, 4
hospitäler. es ist kein ansehnliches adeliches haus in der
stadt, welches nicht seine privatkapelle und
kapelan hat. den palast, welchen man alcazares
reales heißt, bewohnet der marquis von valde hermoso,
als kastelan, welcher die ceremonie der ausrufung
des neuen königes verrichtet. waizen, oel und
    wein
   3eerez, 5 meilen,6 stunden.    
 

442
wein machen den reichtum der stadt aus. der
wein ihrer gegend, welcher sich im pajarete und
vino heco unterscheidet, ist berühmt; der erste ist füß,
der andre bitter, und ein quter magenwein. der wein
ist stark, und hält sich in den wärmsten
himmelsfrichen.  
eine halbe viertelmeile von der stadt läuft ein
arm der bay von cadiz vorbei. der weg von 3ee.
rez bis puerto de santa maria durch die morastige
ebne ist gepflastert, allein dem ohngeachtet schlecht,
weil das pflaster nicht unterhalten worden ist.
puerto de santa maria    liegt in einer ebne,
nahe bei der mündung eines breiten und schiffbaren
arms des meerbusens. dieser arm hängt mittelst
eines kanals mit dem guadalete zusammen, welches
deswegen von vielen für schädlich angesehen wird, weil
dadurch die sandbank bei der mündung des seearms
            pets
      
   puerto de santa maria, 2 meilen.
  eine auf befehl des hohen rats von castilien
 gemachte umständliche beschreibung dieser stadt findet
man in nipho s angeführtem buche3b. nr. 53 ff.
s. 7  73. ihr verfasser ist der brigadier und
gouverneur der stadt, graf von trigona.  
die stadt hat in ihrem gebiet einigen oel  und
weinbau, doch wenig zur ausfuhr und getraide nicht
hinlänglich. eine hiesige seidenfabrik wird weitläufig
beschrieben.    
der handel der stadt ist beträchtlich, hauptsächlich
die ausfuhr nach amerika. die zahl der familien
wird hier nur auf 4000 angegeben, welche etwa 10,000
erwachsene personen entalten.
der regidoren sind nur achtzehn; der hospitäler für
weiber zwei.
von dem aufentalte des generalkapitains wird bein
nipho nichts gesagt.  e 
 
 ,

                                      
    443
vermehret wird. diese seebank ist gefährlich, und
man kann nur bei der flut über sie fahren.  
die ansehnliche und ganz offene stadt gehörte
ehemals dem herzoge von medina celi zu, welcher
daselbst noch einen verfallenen palast hat  philipp v.
aber bat sie sich aus, und nahm sie in besitz. der
jetzige herzog hat den palast verkaufen wollen; doch
die stadt hat sich davider gesetzt, um das andenken
ihres vormaligen herrn zu erhalten. als der herzog
vor ein paar jahren hiedurch nach cadiz reisete,
verbat er alle ehre, welche ihm die stadt erzeigen wollte,
und loairte in einem wirtshause, um dem hofe kein
aufsehen zu geben.
alle häuser sind von steinen, wie zu cadiz, und
einige groß und prächtig gebauer. das haus des
marquis ramirez, welches der marquis ensenada
zur zeit seiner ungnade und entfernung vom hofe
zwei jahre bewohnete, gleicht einem palaste. die
straßen sind breit und gerade, und bei der stadt  
fehlet es nicht an spaziergängen. es ist nur eine
einzige pfarrkirche allhier, wovon der erzbischof zu
sevilla die einkünfte zieht, und vier vicepriester
befeller. der prior bei dieser kirche, welcher seit dem
mit dem pabste im jahr 1753 getroffenen
concordate vom könige ernannt wird, hält sich immer zu
madrid auf, und hat keine seelsorge. man zählet
6 mönchs  und3nonnenklöster, 2 hospitäler für
mannspersonen, und ein hospital für weiber, und
6000 familien.
die stadt führet jetzt ein schönes steinernes
viereckigtes gebäude auf, worinn die besatzung
einquarsiret werden soll  2. regimenter infanterie und 3
escadrons reuter haben in selbigem raum. jetzt giebt
die besatzung zu cadiz 50 mann ab, um einige
poften zu besetzen, und weiter sind hier keine r
          er

444  
der ordentliche sitz des generalkapitains von
niederandalusien, nämlich von sevilla, cordova und
jaen, ist in dieser stadt. der gouverneuer gebieter
im politischen nnd kriegswesen in der stadt, und
hat anstatt des corregidor den vorsitz im rate,
welcher aus dem alcalde mayor und seinen gehülfen, von
weichen die civil  und criminalsachen abhangen, und
20 regdoren besteht. der marquis terry, aus
französischer herkunft, welcher durch die handlung
sein glück gemacht hat, und sich hier äufhält, befizet
ein sehenswürdiges cabinet von münzen und
altertüm rn, welches in ganz spanien seines gleichen
nicht hat. seine sammlung von römischen münzen
ist ausgesucht und vollständig, von römisch, spanischen
und gotischen münzen hat er eine große menge, die
sammlung neuer und der felten gewordenen
münzen aller reiche und länder von europa ist die
zahlreiufte.
unter andernfah ich die holländische münze,
welche nach der zugrundelichtung der
unüberwindlichen flotte gepräget wurde, worauf pabst und
cardinäle mit eselsohren stehen. wie auch4stück von
der münze, welche auf die schon geschloffene, nachher
aber rückgängig gewordene spanische und französische
vermählung in frankreich ans licht trat, und welche
die franzofen gesucht haben gänzlich zu vertilgen.
das merkwürdigste monument des altertums
war ein5fuß lan er und2und einen halben fuß
breiter stein eines grabmaales von weißem marmor.
die obere seite dieses steines ist voll von erhabenen
in dem steine  selbst mit vieler kunst ausgehauenen
figuren, welche wenig verletzet find. in der mitte
stehen die bruststücke eines mannes zur rechten, und
des weibes zur linken in einem grfel eingeschlossen,
deren ihr grabmaal es vermutlich gewesen ist.   auf
    beiden

445
beiden seiten stehen meercentauren und nymphen,
und unten verschiedene rudernde böte charons, worunn
nach der heidnischen mytologie die abgeschiedenen
seelen über den styrgeführt wurden. don
rodrigo caro in seinen antiguedades de sevilla, welches
buch 1634 in folio gedruckt worden, gedenket dieses
altertums  ernennet aber die centauren irrig
satyren. in den nabeln der nymphen sind löcher
durch den stein gebohret. er hatte dieses monument
von medina sidonia erhalten, wo es in der sacri
sei des franciskanerklosters die vorderseite eines
wafferbehälters eingeschloffen hatte, wo sich die
mönche wuschen, und das waffer lief aus den nabeln der
nymphen. . . der marquis stellete dem kloster vor,
wie sich der stein nicht zu dem gebrauch schickte, und
bot geld, mit versprechen, einen neuen stein an def
fen stelle zu geben, welcher st. francisco mit seinen
fünf wunden vorstellen sollte. auf diese weise
erhielte er, was er wollte. . medina sidonia war eine
colonie der phönicier, und dies monument rühret also
wahrscheinlich von ihnen her.
                   
  außerdem zeigte er uns eine vortreffliche urne von
weißem marmor, andertalb schny hoch, in der
form eines großen porcellanen blumentopfes, mit
einem erhabenen deckel oben, auf welchem eine geschloss
fene blume stand, an welcher man faffen konnte, um
ihn abzunehmen; sie war aber abgebrochen, und dies
war die einzige verehrung, welche die urne erlitten
hatte. rund herum waren, auf dem deckel sowohl,
als auf der urne, erhabene zierraten, welche
blumen vorstelleten. anstatt der beiden handgriffe
waren köpfe des jupiter ammons, und zwischen
seilbigen auf jeder seite zwo herunter fliegende tauben,
welche mit ihren schnabeln auf eine schüffel rührten. 
      dies

446  
dies schätbare altertum war unweit von cadiz
gefunden worden.     ,  
im jahre 1731 lief die see bei cadiz einmal
außerordentlich stark ab, und man sah bei der
gelegenheit die reste der alten stadt und den tempel
herkuls bei santi petri,  san pedro  einem alten
kastele im meere, zwo meilen von cadiz. man
zog eine große metallene bildsäule des apollo heraus,
welche aber von dem volke in stücken zerschlagen
wurde, weil der gouverneur befohlen hatte, daß ihm
alles eingeliefert werden sollte, was man fände. zwo
kleine daselbst gefundene metallene bildsäulen besizer
dieses cabinet. ein abenteuerliches unförmliches
mericanisches götzenbild, andertalb fuß hoch,
welches ein weibsbild vorstellte, war dem marquis aus
indien zugesandt worden, allein ohne weitere beschrei
bung und nachricht. einige gute gemälde zieren
auch dies cabinet.   
  hierzu kommt noch eine ausgesuchte und sich zum
gabinet schickende bibliotek von 5000 bänden, und
schönematematische und physische instrumente. die
münzen belaufen sich auf 14000 stück. der
marauisschäzet das ganze cabinet mit allem, was ich
davon angeführet habe, auf 25000 piafter.      
den 1oten februar verließen wir puerto de s.
maria, und segelten in einem bote in andertalb
stunden die zwo meilen über den meerbusen nach
cadiz, wo wir einige monate lang blieben. bei der
mündung des seearms und dem eingange in die
bay ist eine gefährliche sandbank, worauf manche
böte und fahrzeuge verunglücken. man hat vor
vielen jahren den guadalete mit diesen seearm,
vermittels eines kanals, vereiniger, welches aber viele
nicht vorheilhaft finden, weil dadurch die sandbank
vermehrt wird.  
  cadiz
 

   447
 
cadiz liegt auf der spitze einer seifchten und
schmalen erdzunge, welche eine meile oder andertalb
französische seemeilen von nordosten nach südwesten
sich in die see hinein erstreckt, wenn man die stade
mitrechnet, und unter dem 36 grad 33 min. der
breite. in ihrer länge hält sie 800, und in ihrer
größten breite 500 klaftern. nach der see zu
wird sie durch das fort santa catarina, und das auf
einer klippe in der see liegende castel st. sebastian,
und durch acht bastionen verteidiger, und nach dem
hafen zu find zwo batterien. auf der landseite, wo
es weniger nötig zu sein scheinet, ist sie am stärksten
befestiget. sie hat2tore, das seetor und das
lanotor. sie ist die schönste und prächtigste stade
in spanien, und kann hierinn andern städten in eu.
ropa den vorzug streitig machen. alle ihre häuse
find von werksteinen, die meisten ungemein hoch,
wohl eingerichtet, mit einem hohen turm, und sie
haben ohne ausnahme platte dächer. der innere
hof ist mit marmor gepflastert; die treppen find
auch von marmor. jedes haus hat seinen
waffer  behälter unter den hofe, worinn das regenwaffer
zusammenläuft und aufgefangen wird. das gute
trinkwaffer kommt von puerto de santa maria,
hre straßen sind enge, und nicht regelmäßig. sie
hat drei anmerkungswürdige, wiewohl nicht fchöne
und nicht ordentlich angelegte plätze.  der paz des
königlichen hospitals, der plaz st. antonio und st.
juan de dios. die alameda an der seite des
meerbusens ist ihre einzige artige promenade von zwo
alleen und banken für die fußgänger, und eine für
die kutschen. die hier gepflanzten bäume wollen
aber nicht wachsen. der spaziergang kann auch
rund um die stadt und am hafen auf der mauer ges
nommen werden.   . .
  im

448
im jahre 1764 hat man allhier 48,350 und
ekliche communicanten gezählet, worunter nicht mit
begriffen sind die besatzung, die geistlichkeit, mönche
und nonnen, und die kinder unter zehn jahren,
ferner die protestantischen häuser. man hat daher
grund, ihr 70.000 einwohner zu geben. es ist
nur eine einzige pfarrkirche in der stadt, nämlich die
catedralkirche  die andern drei kirchen sind filiale
derselben. die alte catedralkirche entält nichts
merkwürdiges; die neue aber, welche man am ufer
der see aufführet, und woran seit 40 jahren gebautet
wird, ist ungemein prächtig, und wird inn  und
auswendig mit weißem marmor, welcher von malaga
kommt, überzogen. die säulen in selbiger, welche
die pseiler umgeben, find fertig, auch einige
kapelien  die hauptbogen und die kuppel sind noch
unvollendet. sie ist lange nicht so groß, als die
catedralkirche zu malaga, aber schöner; nur ist zu
besorgen, daß die seeluft dem marmor seinen glanz
benimmt und einfrißt, wie sie schon anfängt zu hun.
der könig hat zu ihrem bau ein fünfteil pro cent
von der amerikanischen handlung bewilliget, das ist,
4 reales devellon von 100 großen piastern   . der
bischof von cadiz hat auffer dieser stadt nur einen
kleinen sprengel, welcher chiclana, isla de leon,
und etliche dörfer unter sich begreift; der zehnte trägt
also nur wenig ein. die dispensationen der
abkündigung der ehen sind seine besten einkünfte  man giebt
ihm felten weniger dafür, als 50 piafter; es müßten
  denn
   alle handlungshäuser zu cadiz bezahlen dies procent
von den aus amerika zurückkommenden geldern und
gütern. der könig und andre auffer cadiz geben nichts.
dazu. dies trägt von der ganzen flotte 80,000 und
wohl 200,00c piaster aus.
       

  449
denn arme leute fehn; und es ist ein allgemeiner
gebrauch, dispensationen zu nehmen. er ist suffrau
gant von sevilla. das kapitel besteht aus 8
canonicis, und mit den präbendaris aus 26 personen.
das vicariat der see  und landtruppen des
departements von cadiz, welches font der bischof mit
befaß, ist seit zwei jahren einem geistlichen allein vom
könige aufgetragen worden, wodurch der bischof ein
nen ansehnlichen teil seiner einkünfte verlohren, und
jetzt nur etwa 12,000 dukaten einkommen hat.
cadiz hat zwei gedruckte geschichtbücher aufzuweisen.
1  juan bautifa suarez de palazar grandezas y
antiguedades de la yslayciudad de cadiz,
16.10. in 4.      
2  fray geronimo de la concepcion emporio del
orbe, cadiz illustrada, gedruckt zu antwerpen,
1690. in fol.
auch haben fr. pedro abreu und tomas de
kima beschreibungen und geschichten dieser stadt
geschrieben, die aber nicht gedruckt sind.    
mönchsklöster sind hier 9, nonnenklöster 3; das
jesuitercollegium ist die schule für die studierende
jugend.  
hospitäler sind hier 5,
1  das königliche hospital für seeleute sowohl,
als landtruppen, ist ein weitläufiges prächtiges
gebäude von zwei stockwerken. die säle für die
kranken sind sowohl unten, als oben  sie entalten zwo
reihen betten. es befanden sich 450 kranke in
felbigem; im notfall haben 1500 raum. die
apoteke scheinet hinlänglich versorget zu sein  ihre
magazine find geräumlich, ihr laboratorium fähmuzig.
sie hat die lieferung der arzeneien für alle nach
westindien gehende schiffe; eine menge großer kasten
plüers reisen,   ff
fan
459  
standen zu diesem endzwecke im magazine; sie liefert
auch die arzneien nach der caraca. es wird das
hospital auf königliche kosten unterhalten, und des
wegen ist ein contract mit einer privatperson
geschlosfen, welche alles besorgen und anschaffen muß, was
nötig ist. mit dem hospitale ist ein collegium der
wundarznei verbunden, worinn 80 junge leute in
dieser wiffenschaft unterrichtet werden sollen; ihrer
waren 60, welche im collegio wohnung, tisch, frenen
unterricht von besoldeten lehrern, und monatlich 30
reales de vellon haben. die physicalischen,
matematischen, mechanischen und chirurgischen instrumente
find aus england und frankreich verschrieben, und
schön und vollständig. alle diese instrumente
befinden sich in einem saale, wo man zugleich einen arti.
gen anfang eines naturaliencabinets sieht. der
botanische garten ist nicht übel angelegt; dies collegium
ist eine neue vor 14 jahren gegründete königliche
stiftung.  
2  das hospital de s. juan de dios, welches
mit dem kloster dieser mönche verbunden ist, und
von selbigem beforget wird, ist ein allgemeines
hospital, das die in der stadt gefammleten und
eingeschickten almosen unterhalten. es ist fauber,
und dem ansehen nach in guter ordnung, hat
fünf säle, und einige besondere zimmer für kranke,
welche bezahlen. der kranken naren 120; es kann
300 aufnehmen und verpflegen. allerlei krankheiten
haben hier freie zuflucht, und es ist tag und nacht
zur aufnahme offen. beifelbigem stehen vier aerzte
und einige wundärzte.  
3  casa de las viudas, oder das wittwenhaus,
ist eine denkwürdige stiftung eines reichen
armenifchen kaufmanns zu cadiz in diesem jahrhunderte.
es find 47 ganz bequeme wohnungen für arme
witt      . . . . . . . wenn
 
 

      451
ben hiezu bei.    
wen darinn, welche auffer der freien wohnung
6reales alle sonnabende empfangen.        
4  das hospital del carmen für weiber.
5  casa de la caridad, ist ein noch unvollendetes
großes und prächtiges gebäude, welches zur
aufnahme aller armen leute und der bettler bestimmt sein
foll. die kaufmannschaft trägt durch freiwillige
gadie academie der seecadetten  la academia  
las guardias marina  wurde unter der regierung
philipp v. im jahr 1717 gegründet; unter ferdinand
vi hat sie durch die vorsorge des marquis ensenada
eine bessere und größre einrichtung erhalten. die be.
stimmte zahl der seecadetten, welche junge leute von
den besten familien sind, beläuft sich auf 5o, welche
durch dazu bestellte lehrer und meister in der französ.
fchen und englischen sprache, im zeichnen, in der
matematik, astronomie, tanzen und fechten
unterwiesen werden. die beiden letzten meister haben die
meisten und gelehrigsten schüler   . ihr alter der
aufnahme soll 15 jahre sein. das gebäude der
akademie ist ein altes castel, worinn die lehrer und
die seecadetten freie wohnung haben; und diese
leztern erhalten noch menatlich9piafter vom könige.
es find hier schöne modelle von schiffen, um die
jungen leute in allem, was zur seefahrt nötig ist,
zu unterweisen, und es ihnen sinnlich zu machen.  zu
                . .   der
   der lehrer sind jezt 17, und 133 cadetten,
on dem hier 1748 errichteten collegio de chirurgia
erwähnt der verfaffer nichts. es wird vom könige
un  erhalten, und besteht aus 80 stellen. es werden die
 aus  ff die   die   flotte
genommen. außer dem präsidenten und director find 
rer, alles chirurgi.       find 9
leh 
 

452
                          
der akademie gehöret die sternwarte,
wiewohlsieldavon abgesondert auf einem alten festen turme an der
see errichtet ist. die instrumente find von den besten
meistern in england, als ein mauerquadrant,
seeröhren, telefcope, luftpumpe, zwo penduluhren; sie
werden, wie man sehen kann, wenig gebraucht, und
ganz vernachläßiget. die stadt hat ein
comödienund opernhaus  bei dem ersten sind spanische acteurs,
welche ihren brüdern zu madrid den rang streitig
machen wollen; zu dem andern werden die sänger
und sängerinnen aus italien verschrieben.  
die ingenieurs des königs haben ein fhönes
quartier an der alameda, worinn ihrer 14 wohnen,
ammt ihrem obersten. vor diesem hause steht ein
stein von einer alten wafferleitung, welche man vor
einigen jahren bei gelegenheit der arbeit des neuen
weges auf der erdzunge entdeckte. der stein ist vier.
eckigt  über eine elle hoch, und durchbohret. man
konnte daraus sehen, daß stein in stein gefuger, und
mit kitt verbunden gewesen, wodurch das waffer, wie
durch eine röhre, laufen können,  
für die truppen hat die stadt schöne gebäude zu
quartieren aufführen lassen, deren 12 find, welche an
verschiedenen stellen herum liegen. die besatzung
besteht in3regimentern infanterie, welche nicht
halb vollzählig waren, und aus einem artilleriecorps,
welches vor dem landtore sich in bombenwerfen und
kanonenschießen nach der scheibe über. die
befazung von ceuta wird von hier aus abgelöft.
der gouverneur gebietet im politischen und
kriegswesen allein  er hat den vorsitz in rate, doch vhne
in das civil  und polizeiwesen einfluß zu haben; seine
ordentlichen einkünfte schäzet man auf 10,000
piafer; er hat aber durch andre zuflüffe doppelt so viel.
die fremden haben nur mit ihm zu hun, und stehen
nicht

453  
nicht unter dem stadtrate. der rat
 ayuntamiento  besteht aus 24 regidoren, welche stelle bei
vielen familien erblich ist; und ein regidor kann auch
einen andern seine stelle vertreten laffen. sie follen
umsonst dienen, und wechselsweise wöchentlich auf die
gerechtigkeit im handel, kauf und verkauf. acht
haben; ihr amt aber wird insgemein durch geschenke
einträglich. der alcalde mayor hat das justiz  und
criminalwesen zu seinem anteil.
arbitrios nennet man die rechte, welche die stadt
von der consumtion hebt, und zur bestreitung ihrer
gemeinen ausgaben anwendet. der wein ist am
meifen mit auflagen beschweret; eine bote wein,
welche 485 bouteillen entält, und im ersten einkaufe
5o piaster kostet, zahlet 26 piafter; sie kommt in
allem zu cadiz auf 80 piaster zu stehen. es ist von
dem 3eerez  und landweine die rede, welcher hier
allgemein getrunken wird. man rechnet 20,000 bote
zum jährlichen gebrauch der stadt. el depoßta ist
das getraidemagazin der stadt, ein sehr großes und
ansehnliches gebäude. ein italiänischer kaufmann
zu cadiz hat das ausschließende recht, die stadt mit
getraide zu versorgen, und alle becker müffen aus
dem magazine nehmen, was sie nötig haben.
täglich werden in der stadt 500 fanegen waizen vers
braucht.
das königreich sevilla ist kornreich, und in
guten jahren bedarf man keiner fremden zufuhre. der
waizen ist vortrefflich, hart und trocken; der
ficilianifche kann nur mit ihm in vergleich gefezet werden  der
französische und englische waizen ist weicher, und
nicht so fest, und die steine der spanischen mühlen
find ihm zu hart.
      zehn jahre verspricht man sich eine fehr
reiche
rndte, das jahr 1755 war sehr fruchtbar;
  dies
 
  ,

454
dies 1765ste jahr aber giebt keine gute hoffnung. in
einem so gesegneten jahre giebt der waizen
zwanzigfältig, die gerste noch mehr. bei dieser rechnung
des landmannes zieht man die aussaat vorher ab, der
zehnte aber ist darunter begriffen. gewöhnlich
erndtet man zehnfältig, und in schlechten jahren
weniger.  
der intendent des ganzen seewesens von
spanien hat hier seinen siz. diesen wichtigen posten
bekleidet jetzt der marquis de la victoria, ein
italiäner von geburt, welcher den jetzt regierenden
monarchen von neapel abholte, und jetzt die flotte
commandiret, welche die spanische infantinn nach italien
überführt, und die infantinn von parma mit zurück
bringen soll. er ist ein 80jähriger greis,
la contratacion de las indias ist ein gericht, wel
ches aus einem präsidenten, 4 beisizern  oidores 
auffer dem schatzmeister besteht, der präsident
hat 5000 piaster zur besoldung   ; jeder oidor
2000  davon können sie nicht in kutschen fahren;
allein sie fahren doch, und haben geld übrig. vor
dies gericht gehöret alles, was indien angeht, es
mögen rechtshändel oder commerz  und finanzfachen
fyn. die königlichen erlaubnisse, schiffe nach
indien zu laden, gehen durch selbiges an die kaufleute;
hiervon wird an den rat von indien zu madrid
appelliret. der schatzmeister hat die einnahme der
königlichen rechte von den nach indien gehenden und
zurück kommenden schiffen, wie auch des geldes,
      welches
   nicht 50,000, wie die erste ausgabe im büschingischen
magazin hat. das journal sowohl als das
manuscript haben 5000, welche summe ich durch andre
sichere nachrichten bestätiget finde.  e   
         
 

                      
 
455
welches aus amerika für den könig kommt. die könig
liche erlaubniß, welches jedwedes nach indien fahrendes
fpanisches schiff haben muß, oder vielmehr diejenigen
kaufleute, welche es dahin senden, wird nach beschaf
fenheit der waaren und ihres wertes bezahler, und
beläuft sich von einem schiffe auf 70,000 bis 80.000
piaster.          
die nach amerika gehenden waaren bezahlen die .
rechte nach dem maaße, und 10 reales de vellon
für jede cubicspanne  palmo . die groben waaren,
welche nicht in kisten gepackt werden können, oder
welche man nicht in rechnung findet, darinn
einzupacken, werden im verhältniß ihres wertes
verzollet  als eifen und grobe leinwand u. f. w. was in
kisten gepackt ist, und nach dem maaße verzollet
wird, ist weder zur angabe, noch zur durchsuchung
der zollbedienten verbunden. bei dem meffen wird
dieser unterschied beobachtet, daß die mit leinmand
überzogene kisten in ihrem ganzen äußersten umfange
in anschlag gebracht werden; dahingegen bei den nicht
überzogenen kisten die dicke der bretter abgezogen
wird, und zollfrei ist. die ursache dieses
unterschiedes beruhet darauf, daß die wohlverwahrten und
überzogenen kisten seinere und teuerere waaren
entalten, und also höhern zoll tragen können. die
zurückkommenden waaren bezahlen nach dem werte,
und also ein gewifes vom hundert. das silber
erlegt9pro cent, das gold6pro cent; denn mit
dem leztern könnte leicht unterschleif geschehen, wenn
man durch höhere rechte dazu anreizte.  
  der zoll von den aus  und eingehenden waaren,
den amerikanischen handel und zoll ausgenommen,
trägt dem könige jährlich über 700.000 piafter ein,
hierzu ist eine besondere zolldirection. man kann,
eins ins andre gerechnet, annehmen, daß die einkom
      menden

 
456  
menden waaren 10 pro cent entrichten.   dieser zoll
wird dadurch so beträchtlich, weil alle güter, welche
nach cadiz kommen, und daselbst nur niedergelegt
werden, um sie nach indien zu versenden; imgleichen
alle von indien kommende, und wieder von cadiz
ausgehende waaren, felbigen zu erlegen haben. von
den einkommenden sowohl, als von den ausgehenden
waaren und gütern bezahlen alle nationen, die
spanier nicht ausgenommen, einerlei rechte. der
einzige vorzug, den die spanier haben, besteht
darinn, daß sie von den landesproducten, welche
auffpamischen schiffen ausgeführet werden, nur den halben
zoll erlegen. dem ohngeachtet fahren nur wenig
fpamische schiffe in europa, und die fremden holen
ihre landesproducte felbst ab. dieser handel in die
provinz mit ihren producten und den fremden gütern,
welche darinn verbraucht werden, hat sich von cadiz
fast ganz nach der stadt sevilla gewandt  cadiz
verforget sich jetzt nur selbst.
die malteser treiben zu cadiz sehr viel gewerbe,
und men wird in ganz spanien keine ansehnliche
stadt finden, wo sie nicht sind. sie haben mehr
freiheit und rechte, als die spanischen krämer,
welche im kleinen verkaufen, und tun felbigen groß
fen abbruch. sie nehmen ihre waare zu genua,
zu marseille und in andern häfen des mittelländischen
meeres   sie geben sich mit allem ab, und kommen
mit ganzen ladungen allerhand fabrikenwaaren an;
nur wenige waaren kommen von maltafelbst. sie
bedienen sich insgemein neutraler schiffe nach dem
ocean; im mittelländischen meere fahren sie auch mit
ihren eigenen schiffen an der küste. die leute leben
fchlecht, verzehren wenig, trödeln ihre waare bei
kleinigkeiten aus, und nehmen große summen
baares geld aus spanien mit nach hause. man schreibt
  dem

457
 
 
dem minister des seewesens, arriaga, welcher ein
johanniterriter ist, die erneuerung ihrer
priviledie engländer kommen jährlich mit 50
schiffsladungen bacaljau in diesem hafen an; sie wollen
nicht nach sevilla hinauf fahren, damit man ihnen
keine chicanen machen, und keine preise fetzen kann.
der kauf wird hier geschloffen, und die sevillaner
holen den fisch mit kleinen fahrzeugen ab, und
verforgen damit die provinz. im september langet der
erste frische bacaljau von newfoundland hier an.
dieser zweig der englischen handlung nach spanien,
ist von keiner geringen erheblichkeit. in den
spanifchen häfen des mittelländischen meers werden über
hundert ladungen abgesetzt, und zu bilboa allein,
welches castilien und madrid damit versorget, ein paar
hundert. zu anfange dieses letzten krieges wurde
auf befehl des hofes berechnet, wie viel die
engländer dadurch von spanien zögen  und der könig fand
die sache so wichtig, daß er eine bulle von rom
auswirkte, welche seinen untertanen erlaubte, einen
winter in der fasten fleisch zu effen. die
engländer verkaufen 100 pfund zu9piastern. die
normänner können damit preis halten, und ihr
bacaljau ist so gut, wie der englische  nur hält er sich nicht
fo lange. vor zwei jahren ist die erste dänische
ladung allhier abgefezet worden dies jahr 1765 ist
keine angelanget; bilboa hat fünf ladungen
genommen. der meiste nordische bacaljau geht nach
barcelona.  
die zeit des kriegs zwischen spanien und
england ist die bequemste, den dänischen fischhandel in
aufnahme zu bringen. während des friedens aber
kann es nur langsam geschehn, und mit vieler mühe.
man müßte zum exempel mit kleinen ladungen
frifchen

458
                     
fchen bacaljau frühzeitig zu cadiz einlaufen, damit
sie anfangs als eine seltenheit von den spaniern
gekaufet würden. die schiffe, welche mit fischen ins
mittelländische meer fahren, könnten im vorbeigehen
einen versuch machen. es kostet ihnen das ein  und
auslaufen weiter nichts, als ein paar tage zeit, und
ein paar piaster. sie müßten endlich suchen, den
engländern zuvor zu kommen, und den spaniern den
ersten frischen bacaljau zu effen zu geben, welches sie
insgemein werden tun können.  
die holländer bringen käse, butter, und über
12,000 säcke fizbohnen, welche das volk in der
faften viel ißt.  
die franzosen und die engländer setzen hier die
waaren ihrer fabriken ab.
zu cadiz find4affecuranz compagnien, deren
jede 50,000 piaster zum fond hat; aufferdem sind
verschiedne privilegierte leute, welche kleine summen
affecuriren.      
wir müssen jetzt einige nachricht von der
amerikamischen handlung hinzufügen, so, wie wir uns davon
haben unterrichten können. cadiz ist die niederlage
dieser handlung, und selbige ist zureichend, daraus
eine der größten handelsplätze in der welt zu machen.
die handlung nach dem spanischen indien soll nach
den gesetzen mit spanischen schiffen und von
spaniern, mit ausschließung aller fremden, getrieben
werden. der erste punct des gesetzes wird beobachtet 
denn es fegeln nur allein spanische schiffe dahin.
bisweilen werden auch fremde schiffe für rechnung
des königes dahin befrachtet, weil sie wohlseiler zu
haben, find, als die spanischen.    
der zweite punct aber gar nicht, denn die
fremden, welche die meisten waaren für indien hieher
liefern, haben den größten teil dieser
 ns

  459
     
händen, und die spanier sind ihre commissionäre.
der hof, dem solches nicht unbekannt ist, sieht durch
die finger. die fremden müffen indessen sich auf
die ehrlichkeit eines spanischen freundes verlaffen,
und ihm ihr heil anvertrauen, in dessen namen die
königliche permission gesucht wird, und die ganze
expedition nach und aus indien geschieht.
diese handlung hat zwei hauptzweige  der eine
ist die handlung in den mexicanischen meerbusen, der
andre begreift die handlung nach buenos ayres
und der südsee, welcher auch mit einem wort die
handlung nach der südsee genannt wird. die
hauptniederlage der handlung in dem mexicanischen
meerbusen ist vera cruz, wohin jährlich 16 schiffe
zugehen pflegen, nach cartagena gehen nur ein paar
schiffe. nach caracas eben so viel; nach diesem
letztern orte fahren aber noch schiffe von st.
sebafian, welche die compagnie von caracas dahin
fendet. die letztere flotte und die erste nach dem
kriege, welche den 24sten februar 1765 von cadiz nach
vera cruz fegelte, bestand aus 10kauffartei. und 2
kriegsschiffen.      
zu barcelona ist vor einigen jahren eine
compagnie privilegiret, nach porto rico und s.
domingo zu handeln, womit es bisher nicht sonderlich
von statten gehen wollen. zu cadiz ist eine
compagnie, welche für rechnung des königes den tabak
von der havana abholet. die compagnie von
ca racas zu s. sebastian hat den ausschließenden
handel mit cacao, und ist die reichste in spanien,
welche ihre privilegien nicht nur gewußt hat zu erhalten,
sondern noch zu vermehren. anfangs verkaufte sie den
cacao, die fanege, welche etwa 90 pfund wiegt, zu
 25 piaster  nach und nach hat sie ihn bis auf 48 und 50
getrieben; und während des letztern kriegs stieg er
noch

46e
noch höher. man behauptet, daß jährlich 100,00
fanegen caeao in spanien verbrauchet werden  und
dies ist ein gegenstand von5millionen piaster. die
handlung nach der havana und nach den inseln des
meerbusens ist von geringer bedeutung, weil sie durch
den schleichhandel der fremden alles besser und
wohlseiler haben, ohne daß man es verhindern kann.
die zu vera cruz ausgeladenen waaren und
güter der flotte werden zu lande nach jalapa,50 meis
len von diesem hafen, geschaffer, wo selbst als denn eine
meffe eröffnet wird, auf welcher die kaufleute von
mexico und andern benachbarten provinzen sich
verfammlen und einkaufen. eine solche flotte bleibt
etwa 18 monate aus. das gold und silber kommt
auf den kriegsschiffen zurück; die andern schiffe laden
andre mexicanische waaren, vornehmlich puderzucker
zu havana. in keinem lande wird mehr zucker
verschwendet, als in spanien  der havanazucker reicht
also nicht zu; dieser mangel wird durch den
französifchen zucker von marseille aus erfzet, wiewohl er
die handlung nach dem füdlichen amerika wird
über porto belo und cartagena, und von da über land
nach panama getrieben, wo die waaren wieder in
kleine fahrzeuge geladen und die küste hinunter
verführet werden. die meisten schiffe gehen aber
gerades weges nach buenos ayres, callao und andern
häfen der südsee. es fegeln seit vielen jahren nur
einzelne registerschiffe dahin, welche in den hafen, wo
sie einlaufen, ohne eine meffe anzukündigen und zu
halten, ihre waaren, so gut wie sie können,
verhandeln.    
die piafter des südamerika fließen aus allen
verschiedenen häfen nach europa. buenos ayres
wird aus der in der nachbarschaft liegenden
portugiesi  fchen

46
 
gefüllet, und die spanier gewinnen hier nicht viel.
an diesem einträglichen schleichhandel haben die enge
länder den besten anteil. die nach der südsee
bestimmten schiffe laufen im december und januar
von cadiz aus, um das cap horn im sommer zu paf
firen. sie bleiben 18 monate bis2jahre aus.
in dem südlichen amerika find4münzstädte  als
 wozu einige noch buenos ayresfezen    . ein
gebohrner peruaner versicherte, daß diese münzen ein
viertel mehr geld ausprägten, als die große
königliiche münze zu mexico, welche jährlich 13 bis 14 mil
lionen piaster liefert, aber auch die einzige münze
in dem spanischen nordamerika ist. die einwohner
dieser reichen länder befinden sich in der größten armut,
und der bemittelten häuser find nur wenige.
beide amerika, das füdliche und nordliche, haben
etwa gleich starken geldausfluß nach spanien. die
handlung nach der südsee ist nach dem frieden sehr
einträglich gewesen. im abgewichenen 1764sten
jahre find 10 millionen piafter zu cadiz baar
eingekommen  und am 11ten februar langte noch ein reich
beladenes schiff von callao, dem hafen von lima,
alhier an.    
  die fracht eines westindienfahrers wird nach dem
maaß der cubikpannen  palmo  bezahler, die
spanne zu 15 reales. die fracht eines einzigen schiffs
schen kolonie, s. sacramento, mit contrebande
an  lima, potofi, santa fee und santiago in chili
 
nach der südsee beträgt an 250.000 piaster. da
das maaß den preis der fracht sowohl als des
zolles bestimmt, so prefft man die güter, welche dahin
geladen
   dies ist irrig. nur die vier ersten sind münzstädte
im spanischen südamerika.  e  . . . . . . . .

462  
geladen werden sollen, vorher zu cadiz, fo viel als
möglich, zusammen.
nach den gesetzen sollen die commissionäre in
indien gebohrne spanier sein, und selbige müffen nach
einem dreijährigen aufentalte und besorgung des
handels wieder nach europa zurück kommen. es
geschieht selten, daß man ihnen die erlaubniß der drei
jahre erneuert und verlängert. die absicht dieses
gesetzes ist leicht einzusehen  man fucht dadurch, den
indianischen handel in den händen der spanier nicht
nur zu erhalten, sondern auch alles geld, so viel mög.
lich, nach europa zu ziehen. haben indessen die
kaufleute zu cadiz mehr vertrauen zu einem indianischen
handlungshause, fowiffen sie auch mittel, desselben
sich zu bedienen.  
  wenn ein verheirateter mann nach amerika
geht, so muß seine zurückgelaffene frau ihre schrift
liche einwilligung dazu bei der contratation eingeben.
kommt der mann in der bestimmten zeit nicht
wieder nach hause, so kann die frau ihn zurück
begehren  und ihr wird recht verschafft; doch der fall
ereignet sich nicht leicht.  
  die leute zu cadiz find von einem freien
umgange, gesellig und gesittet. die fremden von allen
nationen sollen, wie man dafür hält, ein drittel der
stadteinwohner ausmachen.   die zahlreichsten
nationen dafelbst find die franzosen und italiäner  nach
ihnen kommen die irrländer, die niederländer, die
hamburger, und andre mehr. protestantischer häufer
find hier viele, welche hier in größerer freiheit leben,
als an irgendeinem andern orte spaniens. die
vorrechte der hier sich aufhaltenden fremden sind nicht
gering. sie find der gemeinen gerichtsbarkeit nicht
unterworfen, und können nur allein bei dem gouverneur
belanget werden. der kriegsrat in madrid
ent   fcheidet

  463
scheidet bei der letzten instanz. sie können zu ihrem
öconomischen verbrauch waaren kommen laffen, ohne
zoll davon entrichten zu laffen.  
die bay von cadiz besteht aus zwei an einander
hängenden meerbusen. der erste heißt bahia de
cadiz, der andre bahia de puntales. die oeffnung
der ersten bay von der stadt bis an das auf dem
festen lande gegen über liegende fort s. catarina
hält 2000 klaftern. die oeffnung der andern bay
beträgt von dem fort puntales bis an das gegen über
liegende fort matagorda 500 klaftern. in dieser
bao ist der hafen der kriegsschiffe; hier liegen auch
alle westindienfahrer, bevor sie nach indien gehen,
und müssen daselbst ihre ladung einnehmen, und auch,
wenn sie von indien zurückkommen, hier einlegen.
dies geschieht, um sie besser bewachen zu können,
und dem schleichhandel vorzubeugen. die spanischen
kauffahrteischiffe haben hier einen von der caraca
abgesonderten platz, wo sie sich ausbessern und
kalfatern lassen können. den schiffen fremder nationen
ist es nicht verstattet, in diese bay einzulaufen. von
dem diamant, einer gefährlichen klippe beim
eingange der bay von cadiz, bis an puntales find 3000
klaftern, und von puntales in der länge dieser bay
bis caraca und puerto real eben so viel klaftern.
von cadiz und dem damme ihres hafens bis
puntales beträgt eine französische seemeile.
die flut steigt hier bis auf 10 oder 11 fuß,
zur zeit des equinori aber auf 14 bis 15 fuß.
  die erdzunge von cadiz ist fandigt, überaus
schmal, und an einigen stellen so niedrig, daß die
hohe see darüber zusammenschlägt. bei dem
erd          heben

464  
beben des jahres 1755, oder vielmehr nach
demfelben, war die see mit einer folchen gewalt herüber
gefahren, daß sie ein großes stück des gebahnten und
aufgemauerten weges ganz weggeriffen hatte. viele
leute, welche aus der stadt nach dem festen lande
hin flüchten wollten, hatten das unglück, zu ertrinken 
und wenn nicht der gouverneur, auf vorstellung des
herrn goudin, welcher die eigenschaften des
erdbebens und der wafferbewegung nach felbigem in peru
hatte kennen gelernet, das tor hätte zuschließen laf
fen, f würden noch mehr leute, welche sich hinaus
drängen wollten, umgekommen sein. die wellen
fchlagen beständig mit heftigkeit an die erdzunge und
an die spitze derselben, worauf cadiz liegt; und wenn
man ihrer gewaltfreien lauf ließe, so würde dem
anfehen nach die stadt mit der zeit gefahr laufen, wegs
geriffen, und den anstoffenden klippen gleich zu werden.
ich fahe einen beweis dieser mutmaßung während
meines aufentaltes in dieser stadt, da die see die
dicken ihr entgegen gesetzten mauern an5verschiedenen
stellen unterminiret, und durch felbige die erde
ausgehöhlet, und groffe riffe gemacht hatte, welche man
in vielen jahren nicht wieder ausfüllen wird.
daraus ist auch leicht zu begreifen, wie die alte stadt
cadiz von dem meere hat verschlungen werden können.
man glaubt, felbige habe sich von dem fort s.
sebastian bis s. petri hin erstreckt; und bei niedriger
see sieht man die reste eines gepflasterten weges von
dem forte an in der see. es kommt uns, nach den
bei san pedro gefundenen altertümern zu urteilen,
deren wir bei der beschreibung des cabinets des
marquis terry zu puerto de s. maria gedacht haben,
wahrscheinlich vor, daß die uralte stadt der phönicier
dafelbst gestanden habe. die see ist an dieser seite
  voller
 

465
voller klippen, welche die oberfläche des wassers
berühren, aber von aller erde entblößet sind.  
rota, ein flecken, welcher auf der andern seite
der bay in die augen fällt, 4000 klaftern von cadiz,
ist seines weines wegen bekannt. die arrobe kostet
3 bis4pesos, und der zoll einer bote von 30
arroben 15 pesos. der herzog von arcos, welcher hier
einen palast hat, ist herr des fleckens.
puerto real,    ein flecken zwischen puerto de
santa maria und cadiz, und2meilen von beiden
städten am ufer der bay. in der nachbarschaft
dieses fleckens ist der steinbruch, woraus ganz cadiz
erbauet ist. es ist ein lockerer, grauer,
unanfehnlicher stein, voll von seemuscheln, vornehmlich von
austerschaalen; er wird an der luft ungemein hart,
verbindet sich gut mit dem kalke, und widerstehet der
witterung. die felsen, worauf cadizruhet, und
die klippen find von felbigem gestein. bei der
stadt 3eerez bemerkten wir ihn auf der etwas
engefchnittenen heerstraße. der felsen, worauf arcos
steht, der tajo von der stadt ronda, und die
gegend derselben zeigten ein vollkommen gleiches
gestein.    
la carraca,    2 meilen von cadiz, und
eine meile von dem flecken la isla, ist eine
kleine insel in der bay von puntales, nahe am festen
lande, auf welcher seit dem jahre 1722, da
enfenada ins ministerium kam, schiffswerfte und arsenale
des seewesens angelegt worden sind. er war zu
cadiz commis und schreiber beim seewesen, und
des
   puerto real, 2 meilen von cadiz.
    la carraca, 1 meile. 
plüers reisen.   gg
 

466  
           
deswegen suchte er hernach als minister seinen
vormaligen kleinen posten zu ehren, das seewesen überhaupt
zu heben, und hier einen kriegshafen einzurichten.
vorhin mußten die schiffe bei puntales kalfatert
werden.  
der plan der neuen einrichtung auf der carraca
ist sehr groß, und daher bei weitem noch nicht
ausgeführet, wiewohl, dazu unter der vorigen regierung
fchon 50 millionen piaster verschwendet sein follen.
man hat den fumpsichten boden der insel mit
unglaublichen kosten auffüllen und viel holz einrammen
müffen, um einen festen grund zu erhalten. alle
gebäude find von gehauenen steinen, wie zu cadiz.
die vornehmsten find 
das quartier der seesoldaten, worinn ein
bataillon von 60 mann einquartiret ist, und in
welchem der commendant des seewesens wohnet.
das hospital, welches drei säle hat, wovon
einer 50 kranke soldaten, der andre etwa 50
sklaven, und der dritte etliche kranke maurische sklaven
entielte. ein quartier für zimmerleute und
calfaterer; von jeden waren hier 150. eine schmiede.
das arsenal, welches klein ist. beim eintritt
in felbiges fallen die gemälde ferdinand v. und
seiner gemahlinn am ende desselben zuerst in die augen 
es ist mit einigen flinten, pistolen und säbeln
ausgezierer. die magazine sind große gebäude, welche
mit segeln, tauen und segeltuch nicht reich
versorget find. das nägelmagazin war gut versehen; der
vorrat von stangeneisen war ansehnlich  es ist ei
fen aus biscaya. das flaggenmagazin war ganz
ausgefüllet, und schien vollkommen zu sein  felbiges
ist auch wenigstens bei den öffentlichen seierlichkeiten
und

                                 
467
und zum äußern glanz unentbehrlich. schiffswerfte
find fechte, welche aber nicht gebrauchet werden, und
nach und nach eingehen, da man keine rechnung
dabei findet, hier schiffe zu bauen. wir zählten 6
kriegsschiffe vor anker und abgetackelt. der phönix
und der rayo, beide von 80 kanonen, waren die
größten  auf dem ersten war der izt regierende könig
von neapel nach spanien gekommen  an dem bord
des zweiten folte die infantinn, donna maria luisa,
nach italien übergeführet werden, und es arbeiteten
eben 350 mann daran, es auszubeffern und
aufzupuzen. es war in der havana erbauer. man
arbeitete noch an einem andern schiffe von 70 kanonen,
um es in stand zu setzen, diese reise mit zu
tun.
reise

468
 
reife
von cadiz nach medina sidonia.
mzhrend meines aufentalts in cadiz machte ich
  eine kleine reise nach medina sidonia in
gefellschaft eines deutschen kaufmannes. ich will die
beschreibung dieser reife vor meiner nach sevilla
gemachten einrücken, ob sie gleich der zeitrechnung nach
auf dieselbe folgt. wir fuhren den 23. märz aus
nach isla, eine meile von der carraca, bei der brücke
suazo, auf dem festen lande, sahen wir eine
königliche segeltuchfabrike, worinn etwa 100 mann
arbeiten.  
seit sechs jahren läßt die stadt eine neue
kostbare heerstraße zur linken des alten beim erdbeben
zu grunde gerichteten weges aufführen, welche bis
an das dorf, la isla genannt, 2 meilen weit reis
chen soll. eine starke mauer schließt diese heerstraße
auf beiden seiten ein, und geht auch quer durch 
felbige wird mit erde und steinen aufgefüllet, und,
wo es nötig ist, ansehnlich erhöhe. die
ausführung dieses werkes ist zu 600,000 piaster
angeschla  gen. bei dieser arbeit hat man maurische gräber
und ueberreste einer wafferleitung entdeckt, davon
ein stein zum andenken vor dem quartiere der
ingenieurs steht.
la isla ist ein dorf,    wo1kirchspiel, 2
mönchs. 1 nonnenkloster sind. es besteht aus einer
einzigen langen straße, welche nach der
suazobrücke hinläuft. vormals gehörte es dem herzoge
von arcos zu, welcher noch einen alten palast dafelbst
hat  izt ist es königlich. die kaufleute von cadiz
pflegen
   la isla de leon, 1 meile.

469
ypflegen sich hier in der carnevalzeit und im frühlinge
zuerlustigen, und die vielen schönen häuser des
dorfes, welche eine stadt zieren würden, find von ihnen
aufgeführet worden. alle häuser sind, wie die zu
cadiz, von gehauenen steinen. in der carnevalzeit
find hier beständig bälle und große gesellschaften.
es hat aber dieser aufentalt und diese gegend nichts
von dem reize der landluft; es ist teils ein andichter
und von erde mehrenteils entblößter seifen, voll
verseinerter meerschnecken und muscheln, teils ein
fumpsichter und morastiger boden, wo wenig gärten
und bäume sind. die ursache, warum die geschäft
tigen gaditaner am fleißigsten hieher kommen, ist,
weil dies der nächste ort ist, wohin sie zu lande gehen,  
und, wenn es die geschäffte erheischen, ohne
hinderniß nach der stadt in andertalb stunden kommen
können. der volle name des dorfes ist isla de
leon, welcher aber auch der ganzen insel zukommt,
worauf cadiz mit liegt. hinter diesem dorfe läuft
ein breiter und tiefer kanal aus dem meerbusen von
puntales, welcher  sich in verschiedene arme teiler,
bei san pedro in die see, und bildet eben benannte
  infel.
von dem dorfe isla nach chiclana, dem
zweiten luftorte der gaditaner, führen zwei wege; der
eine zu waffer, mittelst eines kanales, welcher aus
dem suazo kanal ins land hineinläuft, beträgt eine
meile höchstens, hat aber die unbequemlichkeit, daß
man nur bei der flut sich desselben bedienen kann.
auf dem andern landwege hat man drei meilen
zurück zu legen. die suazobrücke, über welche der
landweg geht, ist ein denkmaal des altertums; es
ist aber nicht leicht zu sagen, in welche zeit sie zufzen
sei  sie hat5schwibbogen, und ist von einer fehr
dauerhaften bauart, von lauter gehauenen s 
  ie

470
sie ist nach cadiz zu etwas befestiget, und wird von
der finanzwache sowohl, als von soldaten bewachet.
hinter der brücke find fette leimigte moräfte, welche
sich an dem meerbusen herum bis 3eerez und puerto
de santa maria, und auf der andern seite,
zwifchen chiclana und der isla, bis an die see
erstrecken, und1bis 2 meilen weit ins land hinein.
durch felbige ist ein weg gebahnet, welcher nach
puerto real, 3eerez und weiter führet  sie tragen kräuter
und pflanzen, und bei trockener witterung kann
vieh darauf getrieben werden. man fammlet hier
eine wilde pflanze, almaxo genannt, um sode
daraus zu brennen, welche von cadiz aus verführet wird;
dieselbe pflanze wächst in den moräften des
guadalquivir, und wird auf gleiche weise genuzet. diese
sode ist schlechter, als die von alicante. auch find
salzwerke an verschiedenen stellen, und man macht
salz aus dem in seichte behälter gelaffenen seewaf
fer. die kleinen hügel, bei welchen sich die moräfte
endigen, tragen einige waldung von eichen und
sichten, und von allerlei gesträuch, infonderheit viel
zartes hülfengeträuch, auf welchem sich eine wilde
cochenille erzeuget  die bauern bringen siel nach cadiz,
und verkaufen das pfund zu 10 quartos. wenn sie
hiernächst von den blättern und den unreinigkeiten
gefäubert ist, gilt die arrobe 18 bis 20 piafter. nach
marseille verlangt man die meiste, wo man sie mit der
rechten cochenille zum färben vermischen soll.
chiclana,    ein flecken, hat2pfarrkirchen,
davon die eine filialist, 2 mönchs  1 nonnenkloster,
alle augustinerordens, und 200 familien. der
kanal, welcher mitten durch den flecken geht, erstreckt
fi
   chiclana, 3 meilen.

47
sich über felbigem noch andertalb meilen ins land,
und könnte leicht bis nach medina sidonia geleitet
werden. die steinerne brücke über felbigem war vor
ein paar jahren bei einer hohen flut und heftigem
regen weggeriffen. die lage dieses ortes auf einer
kleinen anhöhe am fuß eines felsen ist angenehm, und
sichert ihn vor dem übertretenden kanal. von dem
felsen, penna de santa ana genannt, hat man die
aussicht über die ganze bay von cadiz und bis africa.
in der ebne ist ein dicker sichtenwald, welcher
schattichte spaziergänge giebt; auch find hier einige artige
gärten, und viel küchengewächs kommt von diesem
orte nach cadiz. die oelberge dieser gegend sind
anfehnlich, und die aecker fruchtbar. aus den
kanälen kann man täglich frische und gute fische holen.
den gaditanern hat dieser flecken seine aufnahme
und verschönerung zu danken  er wird im frühlinge
von ihnen besucht; wiewohl man izt mehr nach isla
geht. in der geräumlichen herberge ist ein
französifcher wirt, welcher wider die sonstige gewohnheit
in spanien einen tisch für die ankommenden
fremden hält. in dem augustinerkloster zeigten die
mönche einen vor zwölf jahren gefundenen unverwefeten
körper, und erzählten von selbigem schon einige
lächerliche wunder; denn die unverweslichkeit dienet ihnen
zum beweise, daß er mit dem geruch der heiligkeit
verstorben sein müffe.
der herzog von medina sidonia, als herr dies
fes ortes, hat hier einen alten schlechten palast  er
ernennet den corregidor; der alcalde des adels wird
vom könige besteller, der andre alcalde vom herzoge.
außerdem find noch 12 regidores. einige
niederländer haben sich unter gewissen bedingungen erboten,
die moräfte ohne kosten des herzoges auszutrocknen
und anzubauen; allein er hat es nicht für k 
  uns
   
 

472
funden, aus besorgnis, es möchte hier das geschehen,
was mit puerto de santa maria und isla geschehen
ist, und ihm ein verbessertes eigentum genommen
werden, welches in dem wüsten zustande ihm sicher
bliebe. in den benachbarten bergen ist ein
schwefelbergwerk  und eine viertelstunde von chiclana eine
mineralische quelle. ihr waffer ist klar, hat den
geruch und geschmack, wie faule eier. einige
tropfen der silberauflösung verwandelten es
augenblicklich in milch, und ein glas waffer ließ eine
anfehnliche menge weißen bodensatz. es entält
meerfalz und schwefel; und ein einziges glas
purgiret schon  einige patienten bedienen sich dieses
brunnens.
den 25. märz giengen wir nach medina sidonia,
welches der eigentliche sitz des herzoges ist. der
weg dahin ist schlecht, und nicht fahrbar; er geht
durch fumpsichte täler, zwischen und über kleine
hügel, bis an den hohen felsen der stadt, eine
meile von chiclana, zur rechten des weges, ist eine
natürliche höhle, und zur linken ein steinbruch,
woraus man mühlsteine holet. der ganze strich landes
ist wenig angebauet, wiewohl der boden vortrefflich
fcheinet. die heerden von ziegen und schaafen
finden hier weide.
  die stadt medina sidonia,    welche man von
cadiz aus deutlich sieht, liegt auf dem rücken und
der abhängigen seite eines felsen, welcher mitten in
einer großen und mit hügeln besäeten ebne einsam
hervorraget. es ist kein fluß und kein morast in der
nachbarschaft  allein sie hat überflüßiges vortreffliches
quellwaffer. der ort ist sehr gesund. nirgends in
   medina sidonia, 3 meilen, 4 stunden.
 
  

473
  spanien haben wir eine aussicht gefunden, welche
dieser an abwechselung und schönheit gleich käme.
die straßen und häuser der stadt find elend, die
mauern und befestigung derselben sind noch zuletzt
unter philipp v. regierung und auf dessen befehl
niedergeriffen worden. die vielen verfallenen häuser
geben zu erkennen, daß die anzahl der einwohner
abgenommen habe  man wird kaum 500 familien
rechnen können. der alte unansehnliche herzogliche
palast ist jzt die wohnung seines gouverneurs. in
der hauptkirche santa maria de la corona konnten
wir 228 von der inquisition verurteilete zählen  die
malerei auf der leinwand war unleserlich geworden,
und man konnte weder namen noch jahrzahl
unterscheiden. das zweite kirchspiel ist ein filial. der
erste priester hat 500 ducaten; von den 8beneficien
der hauptkirche, welche der könig vergiebt, trägt
jedes 800 ducaten  kein einziger beneficial hält sich
zu medina auf. den zehnten hat der erzbischof von
sevilla, die tercien genießt der herzog, die
nahrung der stadt besteht in wein, ackerbau und
viehzucht. die hiesigen mönchsklöster find 
. . . 1  s, augustin.
2  s. diego, franciscanerbarfüßer. aus der
sacristei dieses klosters hat der marquis terry das
kostbare denkmal des altertums erhalten, welches
sein cabinet zieret.
3  s. juan de dios, am ende der vorstadt,
ist zugleich ein hospital für personen, welche mit der
französischen krankheit behaftet sind. die zeit der
cur ist vom 9ten märz bis 9ten junius, und vom
9ten september bis im januar  sie wird mittelst
salbungen verrichtet. man bereitet die patienten
durch ein laxativ und drei aderläffe zu  hierauf giebt
man ihnen drei salbungen, jedesmal von2unzen
           
queck 

474
quecksilber. acht tage zeit rechnet man hierzu , und
nachher 40 tage diät  die patienten dürfen dabei an die
luft gehen. für die cur bezahlt ein gemeiner mann
7. piaster.    
4  la victoria, oder s. francisco de paula.
5  cärmeliterbarfüßer.
nonnenklöster find zwei  1 
augustinerbarfüßerinnen, 2  capuciner, geschuhte. die kapellen in
dem gebiete der stadt find 
1  s. christo de la sangre.  
2  s. ana.  
3  el amor de dios, wobei ein hospital für
arme leute ist.  
4  s. christo de la respiracion.
5  nuestra sennora de la caridad.
6  el espiritu santo.
7  los santos de medina. diese kapelle steht
am fuß des berges, eine viertelmeile von der stadt,
und wird für die älteste in ganz spanien gehalten.
von dem kastel, welches auf dem gipfel des
berges gestanden, find kaum noch einige spuren zu sehen 
von dieser höhe aber übersieht man den meebufen von
cadiz, die ebne bis an die hohen gebirge des
königreiches granada, und ein stück der africanischen
küfe. wir zähleten folgende oerter, welche wir mit
dem gesichte erreichen konnten 
1. alcala de los gazules, ein flecken, 3 meilen.
2. paterna, ein dorf, eine meile, welche beide
oerter dem herzoge von medina celi gehören.
3. arcos, 5 meilen,
4. 3eerez, die stadt, 5 meilen.
5. puerto de s. maria, 7 meilen,
6. puerto real, 4 meilen.
7. la isla, 4 meilen.
8. rota, 8 meilen,
  9. verer,
 

475
9. verer, 4 meilen  gehöret dem herzoge von
medina celi,
10. das kastel von espera, 7 meilen.
11. cadiz, 7 meilen.
12. conil, 4 meilen  welches man aber, der
berge wegen, ebenfowenig als chiclana fehen konnte;
gehöret dem herzoge von medina sidonia zu. es ist
ein armer flecken an der küste, welcher sich von der
fifcherei nähret. die leute find in übelm ruf bei ihren
nachbaren, als räuber. der herzog von medina
sidonia befizet, außer den hier berührten, noch andreoerter.
san lucar de barrameda gehörte ihm im vorigen
jahrhundert zu, und die ganze grafschaft niebla bis
an die gränze von portugal. er verlohr solches nach
der trennung portugals von spanien. zu anfang
der regierung des izigen königes besaß er hier noch den
eintrag des botes, welches über den flußfzet, von
30,ooo reales, einer venta, welche 15ooo reales
miete gab. in dieser grafschaft wird viel wilde
cochenillegefammlet  die stadt san lucar de
barrameda ist ein offener ort in einer sandigten gegend, und
hat keine andre befestigung, als zwei alte kastele.
in der größe gleichter puerto de s. maria  er hat
eine hauptkirche und2filiale, 13 mönchs 3
nonnenklöster, 15000 seelen. am guadalquivir find dem
herzogenoch zuständig  trebugena, und gleich dabei
auf der andern seite des fluffes elcoto de donna ana.
auf dem wege nach gibraltar liegen 3eimena,
gaufin,    alyatocin, benarraba und benamaya,
welcher letzte ort entvölkert und wüste ist. diese
nachricht gab uns der herzog selbst, als wir von madrid uns
auf die reise begaben.
    reise
   nach lopez charte liegt gaufin nicht auf diesem wege,
sondern noch in granada; und auf dem eigenhändigen zettel
des herzogs steht auch nur  um gibraltar liegen.  e 

476
reif el
von  
cadiz nach sevilla.
mzie reiften den 9ten märz 1765 über puerto
  santa maria und 3eerez, wo wir uns nicht
aufhielten. bei der venta biscayna    war
falpetricht waffer  auch die beiden kleinen bäche, ohne
ausfluß, welche im sommer austrocknen, doch aber
steinerne brücken hatten, führen gleich untrinkbares
waffer. der eine ist eine halbe meile von cabezas,
  und heißt rio salado de cabezas. die stadt
lebrixa zeiget sich von der venta zur linken2meilen auf
einer anhöhe.
cabezas   , ein armer schlecht gebaueter
flecken auf einem einsamen hügel in einer fruchtbaren
ebene, 2 meilen von dem guadalquivir, hat 200
familien, eine pfarrkirche, 2 kapellen, und gehöret
dem könige zu. ihr rat besteht aus dem corres
gidor, einem alcalde des adels, und einem der
gemeinen. das beste und einzige gute haus befizet das
erzbischöfliche kapitel zu sevilla, und dienet zum
magazine des zehnten.
  seit 1762 wurde auf kosten des kapitels an
einer neuen kirche gebauer. bei der grundlegung
hat man eine schöne marmorne nackte bildfäule in
mehr als lebensgröße gefunden; sie stellet eine
mannsperson vor, welche sich mit der rechten hand auf
einem delphin stüzet, welchen siel am schwanze hält,
und
 
   venta biscayna, 3 und eine halbe meile, 6 stunden
von 3cerez.
   cabezas, 1 und eine halbe meile, 3 stunden.
   

477
und dessen kopf am fuße ruhe. der stern im
auge ist etwas ausgehöhlet, und mit einer lebhaften
schwärze angefärbet. das haupt hat keine
zierraten auffer den haaren. sie ist ein meisterstück des
altertums; und wenn gleich das haupt von dem
körper getrennet ist, und auch die beine in der mitte
abgebrochen sind, so finden sich doch noch alle teile
bei einander, auffer die arme, und die schaam.
ein beifizer  oidor  der audienz zu sevilla,
namens bruno, hatte eine kleine bildsäule von diesem
orte bekommen, welche den eine weltkugel tragenden
atlas abbildet.
in einer kapelle hörten wir einen heftigen streik
zwischen dem priester und kapellane; es war eine
disputirübung, wobei sie als zahnbrecher fähryen.
in unserer herberge trafen wir einen von der
jufiz einquartierten neuen christen  christiano nuevo 
an  so nennet man in spanien alle diejenigen,
welche zu der römischen kirche übergetreten sind. dieser
zerlumpte und noch frische taugenicht erzählte mit
frecher stirne, wie er der sohn des gouverneurs
eines großen calvinistischen staats in asien sei, welcher
im gebiete der russischen kaiserinn am ufer der
donau läge, und lucernan hieße. sein vater ließe alle
katoliken, welche sich über die gränze wagten, und
betroffen würden, ohne gnade entaupten  ihm aber
sei die wahrheit auf eine besondere art bekannt
worden, und er sei aus dem lande der verdammniß
entflohen. er hätte jetzt diese reise in gesellschaft
einiger freunde; am gelde fehle es ihm nicht, er bezahle
baar, und stünde jetzt im begriff, bei dem
marienbilde zu utrera einen besuch abzulegen. diese
erzählung kam uns nicht minder verdächtig vor, als
sielügenhaft war. wir hielten es für nötig, seine päft
fe zu untersuchen. aus einem lateinischen attestate
  des
   

478
des bischofs zu pignerol erhellete, daß er daselbst in
den schooß des pabsttums aufgenommen worden sei,
und ein sohn des gouverneurs von lucerne in der
schweiz, namens rotari, wäre. schon im
abgewichenen jahre war er in madrid gewesen, wo er als
ein neuer christ, unter dem vorwande, daß er eine
wallfahrt nach santiago tun wollte, von dem
secretär der gnade und gerechtigkeit, dem herrn
munniz, einen paß ausgewirket hatte, worinn der
justiz anbefohlen wurde, sich seiner anzunehmen, und
ihm etwas geld aus der gemeinen kaffe  del confjo 
zu reichen. der paß war vom october, und auf
eine bestimmte anzahl von tagen eingeschränkt; diese
zahl der tage aber war ausgefrazet, und der neue
christ hatte, anstatt nach santiago zu gehen, seinen
weg über granada und malaga genommen, und
ganz andalusien durchwandert. hierauf folgte eine
andre seltsame begebenheit, die uns näher angieng.
wir redeten mit dem alcalde und schreiber einer
kleinen bildsäule wegen, welche an dem rathause stand,
und sie nach gehaltener beratschlagung verkaufen
wollten. ein bedienter kriegte den auftrag, den
handel zu schließen und zu bezahlen  und wir begaben
uns, weil es schon spät war, zur ruhe. des
morgens früh weckte man uns mit der nachricht, die
jufizsei mit gewaffneter hand ins haus gedrungen, der
bediente sei in einer kammer, als ein gefangener,
eingeschloffen, und sie habe sich des gewehr
bemächtiget, und alle türen befzet. dieser vorfall
befremdete uns nicht wenig, weil wir nicht wußten, ob wir
nicht von einer räuberbande umzingelt wären. wie
ließen die justiz vor uns kommen; sie begriff endlich
ihr vergehen, setzte den bedienten in freiheit,
lieferte das genommene gewehr zurück, und bat um
verzeihung. die sache war diese  der schreiber hatte
dass

479
 
 
das geld allein in die tasche stecken wollen, und die
alcaldes, welche davon wind bekommen, dachten, auf
eine andre art etwas zu gewinnen.
  wir fuhren von hier aus den 10ten märz zwo
meilen durch fumpfigtes niedriges ackerland, über
den rio salado de alcantarilla, welcher den beiden
vorhergehenden bächen gleichet, und wobei ein
gleichnamiges wirtshaus steht. die granadischen
gebirge konnten wir in ihrer entfernung kaum von den
wolken unterscheiden. die fetten felder dauerten bis
an die venta de oran, 2 meilen von sevilla, wo
das erdreich höher und fandigter wurde. hier waren
viel oelberge. das dorf los palacios von 200
fa    welches dem herzoge von arcos, fo wie dies
irtshaus, zugehöret, ließen wir eine meile zur
linken, und zwei meilen zur rechten den flecken
utrera,
bald darauf erblickten wir die stadt sevilla, und
eine halbe meile vor felbiger, wo wir über den
guadaira fluß kamen, führet eingebahnter und
gepflasterter weg bis in die stadt.      
die kornreiche ebene, welche wir durchreiset
waren, breitet sich zu beiden seiten des guadalquivir
anfehnlich aus, und erstreckt sich4meilen über
sevilla hinauf, wo sich die gebirge anheben. sie hat im
sommer nur wenig waffer, weil die bäche, die sie
durchschneiden, austrocknen. im winter beinaffem
wetter find die wege durch felbige sehr tief in dem
fetten boden, und man muß sich von dem fluffe
entfernen, und über utrera reifen; im sommer aber
kann man den geraden weg nach sevilla nahe am
ufer des guadalquivir nehmen.
sevilla

480
sevilla    gleicht madrid an größe, sie ist aber
keine schöne stadt, ihre straßen sind enge, und ihre
häuser ohne ansehen  wir nehmen die öffentlichen
gebäude aus, worunter viele sehenswürdig find; und
in der tat verdienet diese ansehnliche stadt, von
einem fremden besuchet zu werden. ihr morastiger
boden, worauf sie liegt, und weswegen viele häuser
auf pfählen ruhen, verursachet sieber bei der
unerträglichen hitze des sommers, insonderheit, wenn es
im frühlinge viel regnet. der durch sie fließende
schiffbare guadalquivir verschafft ihr nahrung und
handlung, schadet ihr aber auch durch seine
ueberfchwemmungen, und fezet bisweilen einen teil der
stadt unter waffer. der hauptteil der stadt liege
am linken ufer, ist mit einer doppelten alten starken
mauer von einer seinigten erde, wie die mauern der
alcazaba zu granada, umgeben gewesen, und an
einigen stellen mit einem graben. die äußerste
mauer ist niedergeriffen; die noch stehende ist ihr
schutz, wenn der fluß übertritt. eine schiffbrücke
verbindet die stadt mit der alten vorstadt triana,
welche schon von den mauren erbautet worden, und
nicht klein ist. in triana ist anzumerken das
inquifitionsgebäude, welches ein altes festes schloß ist, an
ufer des flüffes bei der schiffbrücke. das gericht
bestehet aus drei inquisitoren, und dem secretär,
welcher ihre befehle unterzeichnet und ausfertiger, und
den fiscal. in dieser stadt wurde die inquisition
zu allererst eingeführer, und im jahr 1478 mit der
allergrößten grausamkeit von ihrem erzbischoffe, don
fernando gonzales de mendoza, in wirksamkeit
gefezet. dieser in der spanischen geschichte höchst
merkwürdige und unternehmende mann stellete damals
in
   sevilla, 6 meilen.

48
in dieser monarchie eben das vor, was richelieu nach
ihm in frankreich vorgestellet hat; daß es scheinen
möchte, als wenn dieser letztere den ersten zum muster
gewählt hätte. das carmeliterkloster ist nur wegen
seines großen und mehr nützlichen als angenehmen
gartens zu bemerken. in der nachbarschaft defel,
ben ist der platz zur schiffbauerei   man bauet weni,
ge und kleine zweimastige fahrzeuge, welche nach
cadiz und ceuta fegeln.  
das cartäuserkloster auffen vor triana ist mit
seinem garten in eine mauer eingeschloffen. die kir.
che ist reich ausgeschmückt. eine alte innschrift vom
könige st. hermegildo in der sacristen, und ein
ecce homo über ihrer tür von dem geschickten spa.
mischen maler murillo aus dem vorigen
jahrhunderte, find das merkwürdigste. die begräbnisse des
herzoglichen hauses medina celi befinden sich in dieser
rche.
der andre und größte teit der stadt entält
mehr sehenswürdiges  und wir werden dabei uns
etwas länger verweilen müffen
  die catedralkirche steht auf dem grunde einer
mosque  sie ist ein gotisches hohes gebäude, und
übertrifft die granadische an größe um ein dritteil;
vier reihen pseiler unterstützen sie inwendig. die
kapelle des sagrario, wozu die pfarre der catedral.
kirche und die stärkste gemeinde gehöret, ist klein, und
hat auffer dem hauptaltare nichts besonders.  die
kapelle von s. ferdinand hat viele zierraten, und
eine schöne kuppel. dieser könig, welcher im
jahre 1248 nach einer 18monatlichen belagerung sevilla
eroberte, liegt hier begraben, und man läßt an dem ihm
gewidmeten festtage seinen körper sehen, welcher um,
verwesersein soll. sie wird von 12 kaplänen be.
  plüers reisen. hh dienet,

 
dienet, welche der könig ernennet, und nicht unter
482    
dem erzbischof stehen.  
von murillo   in ihrem altare verwahret man die
reliquien; unter felbigen befinden sich die schlüffel,
welche der maurische konig dem ueberwinder
überreichte, und ein trinkgefäß dieses letztern von im golde
eingefaßten krystall, in form einer halben ausgehöhlten
kugel. unter den schätzen der kirche zeigte man uns
12 große silberne leuchter und andre gerätschaften
von diesem metall. ferner ist hier zu merken die
filberne kustodie, welche 14 personen tragen, und eine
monstranz von golde mit edelgesteinen besezet.  
nannt, ist von gebackenen steinen, und viereckigt.
anstatt der treppen führen vier und dreißig fähiefe
stoßen, bis an die glocken. jede fähiefe fläche hat
  schritte in der länge, und eine klafter in der
reite.          
unter der tür der sacristei hängt ein gemälde
der schöne hohe und starke turm, la giralda
geflächen, welche unterm rechten winkel auf einander
dicht dabei steht der alte weitläufige erzbischöfli
che palast.  
die einkünfte des erzbischofs schäzet man auf
180,00e piafter, die 40,000 dukaten ungerechnet,
welche er an den infant geben muß; nur 20,000
dukaten gehen davon ab für den könig.  
das kapitel besteht aus 80 personen  die zwölf
domherren genießen jedweder 5000 dukaten; die
canonici haben halb so viel.
von den übrigen pfarrkirchen ist keine  nmers
kungswürdig, so viel wir wissen.
keine stadt in spanien hat mehr klöster, als
diefe   man zählet über 60 mönchs  und 32
nonnenklöster. die zahl der einwohner wird auf 100,000
gerechnet. . . .       . .
die

  483
die kirche des dominikanerklosters, st. paul, ist
ein schönes gebäude.  
die cartäuser haben auffer dem bereits
angeführten noch ein prächtiges kloster bei der stadt,  
es ist ein denkmal und beweis des ueberflusses ,
und des reichtums. die kirche, ihre kapellen,
und insonderheit die sacristei, find mit geschmack
und pracht gezierer  ihre gemälde sind meister,
ücke.
f das capucinerkloster ist bei weitem nicht so schön
und reich. die meisten gemälde deffelben sind vom
murillo; und dies ist das einzige, was es aufweisen  
kann.
st. luis, oder das jesuitercollegium, ist groß,
das gebäude, das portal und der hauptaltar der
kirche haben ihren wert  alles übrige bedeutet wie,
nig, es sei denn, daß man an gehäuften kindischen
zierraten geschmack finden könnte,  
von den hospitälern ist das hospital de la san.
gre das vornehmste, weiches alle übrige durch seine
größe und pracht verdunkelt; es gleicht einem
palaste. keine öffentliche stiftung kann besser versorger,
reinlicher und achtsamer unterhalten werden, als wir
diese gefunden haben. die familie pacheco, jetzt
medina celi, hat dies hospital zur verpflegung
alter kranker weiber gestiftet. 500 personen können
hierinn bequem geräumet werden; es sind aber nur 50
darinn.  
das hospital de la caridad ist für alte kranke
männer bestimmt. es entält die meisterstücke von
murillo, welche vier gemälde find  die auferstehung
lazarus; moses, wie er in der wüsten den felfen
schlägt, und dem volke israel zu trinken giebt ; das
wunder jesu christi mit den vier brodten und
fifchen; und endlich der ungeratene sohn.
das

484  
  das tollhaus, st. marcus genannt, kann 50
der unglücklichen aufnehmen  20 waren daselbst
beiderlei geschlechts, wovon zwei an ketten geschloffen
lagen, unter denen auch zwo weibliche schwarze.
mit der verpflegung und bewachung dieser elenden
hatte es ein vernachläßigtes ansehen.  
  die hiesige universität ist nach der granadischen
leicht zu beurteilen. wenn die ausländer nicht wis
sen, daß zu sevilla eine societät der wiffenschaften
seit ferdinand vi regierung sei, so verdienen sie
entschuldigung, da sie in spanien selbst den meisten
unbekannt ist   .              
die pilotenschule, oder st. elmo, ist ein prächs
tiges, weitläufiges, und noch unvellendetes gebäude,
welches philipp v. gründete die absicht dieser stif
tung ist, geschickte seeleute und piloten zu ziehen.
achtjährige knaben werden aufgenommen, welche
sechs jahre hierinn unterhalten und unterwiesen
werden. sie genießen unterricht im schreiben,
rechnen, und in allem, was zum seefahren und zur
schiffbauerei erfordert wird. niemals hat sich die
zahl dieser schüler über 70 belaufen, wiewohl 3oo
platz haben. man schiebt die schuld auf die
directeurs sowohl, als auf den mangel der lehrmeister,
deren nicht genug sind, eine größere anzahl schüler
gehörig zu unterrichten und abzuwarten, dem sei,
die ihm wolle, die stiftung, wie sie jetzt ist, kann
der krone wenig nutzen, und etwa jährlich 12
seeleute stellen,        
hier ist eine königliche münze.
  die
   s. ordenanzas de la real societad de sevilla daselbst
1,47. in 4. gedruckt, und diario de los literatos de
espanna t, iv. p.
373
  485
, die kanonengießerei wird wenig gebrauchet 
indeffen hat man sie doch. wir trafen nur fünf oder
sechs arbeiter an, und das werk war im
stillestande  denn der letztere guß von einem dutzend kanonen,
welche man uns zeigte, war fo schlecht geglücket, daß
man sie alle für unbrauchbar erklärer hatte. man
fchreibt dies unglück der unerfahrenheit einiger neuen
arbeiter und dem eigennutze der directeurs zu.
die tabaksfabrik, nahe bei der pilotenschule,
gleicht einem königlichen schloffe, und ihr wird keine
in der welt an die seite gesetzt werden können. erst
seit fünf jahren ist dies ansehnliche gebäude fertig,
welches ganz von steinen, zwei stockwerke hoch, im
viereck angeleget ist, und zwei hauptöfe in der
mitte hat. an der erde sind die stallungen, worinn
340 pferde zum dienste der fabrike standen, wie
auch die mühlen, davon hundert im gange waren.
ein pferd trieb jede mühle, und ein großer
mühlsein spazierte aufgerichtet in dem steinernen becken
herum, und zermalmete den untergelegten tabak zu
seinem staube. die spanischen oelmühlen sind von
ähnlicher einrichtung. unten sind auch die
magazine des verfertigten tabaks, und verschiedene of
  ficinen.
die obern säle waren unter andre arbeiter
verteilct  zur verfertigung des rauchtabaks war einer
der größten säle bestimmt. man nennt die
rauchtabaksverfertiger cigarros. in der fabrik arbeiten
beständig 1200 personen, und alle administrationen
im reiche werden aus ihr versorget.
der beste tabak ist der garanza tabak   man
nennet garanza das, was nach der ersten
durchsiebung im siebe zurückbleibt, und hernach besonders
gemahlen wird. . . .   
      die
 

486  
die farbe giebt man dem tabake durch.
zumifchung einer okererde, welche bei almeria auf der
küste des königreichs granada gegraben wird  und
jährlich kommen zwo schiffsladungen, von 240
tonnen jede, nach sevilla. auffer dem havana tabake,
welcher der beste ist, braucht die fabrik brasilichen,
virginischen, und sogar holländischen und deutschen
tabak, weil sie der leidenschaft der käufer sonst nicht
genüge leisten könnte. der preis des guten sowohl,
als des schlechten tabaks ist einerlei; das pfund
kofet 32 reales. es ist gut für das menschliche
geschlecht, daß nicht alle verkäufer ein gleiches recht
haben. dem volke kommt die törichte begierde
nach tabak heuer zu stehen  und in die königliche
kaffe fließen, nach abzug aller unkosten, über 80
millionen reales. der tabak ist dem könige eben
foviel wert, wie indien, da er eben so viel einträgt.
zwo schiffsladungen virginischen tabaks kommen
jährlich nach sevilla auf rechnung des königes, auch
in kriegszeiten. das pfund kostet dem könige 10
maravedis. der virginische, brasiliche, und andrer
fremde tabak dienet zum rauchtabak. der
havanifche rauchtabak von der besten art kostet das pfund
6 bis7pesos.
die königliche salpetersiederei ist die größte und
weitläufigste, welche wir gesehen haben. auffer 80
gefangenen und sklaven sind noch mehr arbeiter.
sechs siedekeffel waren im gange, und man wollte
noch drei hinzutun. zum durcheigern sowohl, als
zum anfähießen der krystallen bediente man sich
hölzerner gefäße. das erdreich um sevilla ist fal
petricht. der salpeter geht von hier nach der puls
vermühle bei granada.  
alcazar nennet man das alte maurische königliche
schloß, welches aber die könige von castilien, die
es

           
  
487
es nach der eroberung der stadt bewohnten, in eine
ganz veränderte form gebracht haben. in dem einen
hofe steht auffen am schloffe eine leserliche spanische
innfchrift mit gotischen buchstaben, aus den zeiten
des königes don pedro, defen darinn gedacht wird. 
philipp v. hielt sich drei jahre hier auf. jetzt hat
es der affistente oder bürgermeister bezogen, da der
alcaide des schloffes aguirre zu madrid ist, welche
familie diese würde erblich befizet, dies schloß ist
von einem ansehnlichen umfange, doch ohne
symmetrie und äußere schönheit  es hat einige große säle,
und gute zimmer, und nach dem garten zu das beste
anfehen. man zeiget das zimmer, worinn peter
der grausame seinen bruder hinrichtete. der eine
innere hof war tief ausgegraben, und mit einer
orangerie befezet gewesen; man hatte aber vor ein paar
jahren die orangerie weggeriffen, ihn aufgefüllet und
gepflastert. eine alte mauer umgiebt das schloß;
die galerie an dem garten herunter ist artig, und die
fresco malerei derselben giebt die hand eines mei.
sters zu erkennen; allein luft und wetter, welchem sie
fehr blos gestellet ist, hat sie ungemein beschädiger.
unter dem schloffe find gewölber, in welche man
aus dem garten hineingehet. hier war ein bad der
königinn und gemahlinn peter des grausamen,
welches aber das schicksal der orangerie, womit es
zusammenhieng, zu gleicher zeit erlitten hat. der
lustgarten ist ziemlich groß, und seine anlage und
verteilung von keinem übeln geschmack  auch wird er
gut unterhalten. beim eingange ist ein
wafferbehälter  das parterre bei felbigem stellet die wappen
von castilien und leon vor. die mit grünenden
myrten umschlungenen hölzernen kriegerischen bildsäulen
in lebensgröße geben einen seltsamen anblick.
grotten und kleine wafferkünfte in mancherlei
veränderung

488
rung sind auf allen seiten angebracht. das labyrint
ist ein abgesondertes quartier von myrtenhecken zur
rechten des gartens  man braucht über eine
viertelstunde, es rund um zu gehen. mitten in selbigem
steht eine wafferkunst, von welcher die kunst zu
hannover auf der neustadt eine nachahmung zu sein
fcheinet  so ähnlich sind sie einander. der garten
felbst hat drei abheilungen hinter einander; in der
mitte steht noch ein kleines maurisches lustaus mit
arabischen innschriften, welche der zeit und der
zerstörung widerstanden hatten. in der dritten und
hintersten abteilung speiet die steinerne bildsäule eines
löwen beständig waffer in einen behälter, woraus
der garten gewäffert wird  und deswegen heißt siel der
garten des löwen  huerta de leon . auf diese
abteilung, welche den lustgarten beschließt, folgt ein
schöner orange  und citronengarten.
das stadtaus am großen marktplatze ist alt,
und ohne ansehen  der plaz selbst ist weder schön, noch
regelmäßig.  
zum stiergefechte wird jetzt vor der stadt am
guadalquivir, triana gegenüber, ein steinernes
rundes gebäude, in form eines römischen amphiteaters,
aufgeführet, welches seines gleichen in spanien nicht
hat. die mästranza, welche aus mehr als 100
perfonen des jungen adels der stadt besteht, bekostiget
den bau  sie zieht aber auch die einkünfte davon,
welche sich auf 12 000 piaster belaufen. der infant
ist erster bruder der mätranza.   hier foll zu
gleich das holzmagazin sein.
hierbei lag am ufer des fluffes einiges holz zum
schiffbau, welches von dem segura gebirge
gekommen war, und man sonst nach cadiz gefördert hatte,
wie man daselbst noch schiffe bauete.
  torre
                 
  
489
torre del oro ist ein runder starker turm am
ufer des fluffes bei der schiffbrücke, welche nach
triana geht. man leitet den namen des güldenen
turmes daher, weil die ersten indischen schätze in
felbigem ausgeladen und verwahret worden sein
follen.    
die alameda ist ein spaziergang in der stadt
von drei alleen, die mittelste ist für die kutschen  an
beiden seiten spazieret man. am füdlichen ende
stehen zwo bildsäulen herkuls auf hohen säulen, und
am andern ende auf eben die art zween löwen; fechs
springbrunnen sind in selbigem.        
. . die wafferleitung, welche die ganze stadt mit
gutem waffer versorget, ist ein großes, kostbares, als
tes werk von gebackenen steinen  sie hat eine sehr
beträchtliche länge, und in der nähe der stadt zwo
reihen schwibbogen über einander.    
  das waffer wird von alcala zwo meilen her
geleitet. aufferdem ist nur eine einzige quelle gutes
waffers in der stadt. der stadtrat besteht aus
25 regidoren, vielen geschwornen und dem alcalde
mayor.   der assistente oder präsident der
königlichen audiencia hat hierinn als corregidor den vorsitz.
bei der audienz, vor welche alle civil  und
criminalfachen der provinz gehören, find 20 beifizer
 odores   von ihr wird an die canzlei zu granada
appelliret.  
die börse, welche man lonja nennet, nahe bei
der katedralkirche, ist ein schönes ansehnliches
steinernes gebäude im viereck, mit einem hofe in der
mitten. vormals, als sevilla die niederlage der
amerikanischen handlung war, befand sich die
contratacion in diesem gebäude; seitdem aber diese
handlung der bequemlichkeit und sicherheit der schiffe
wegen nach cadiz verleget worden, dienete es zu wei.
  ter

490      
ter nichts, als daß briefe nach indien angenommen
und befördert wurden. dies hat aber jetzt aufgehöret,
seitdem der könig ein paquetboot von corunna nach
indien monatlich gehen läßt, welches alle briefe
dahin und zurück bringen soll. man vermietet auch die
zimmer darinn zu wohnungen  und nun kann man
alles vermieten. auf dem plaze vor der lonja ist
eine hohe säule mit einem marienbilde aufgerichtet,
deren innschrift faget  es sei der jungfrau maria
zu ehren geschehen, weil sie die stadt von dem
gänzlichen untergange beim erdbeben vom 1ften
november 1755 errettet hätte, wobei verschiedene häuser
einstürzten, die katedralkirche sehr beschädiget wurde,
und 56 personen umkamen.      
die handlung zu sevilla teitet sich in drei groß
fe zweige, den woll oel  und fruchtandel. der
wein dieser gegend taugt nicht, und der seidenbau
ist nicht für dies hizige clima.  
man schlägt die jährliche ausfuhr der wolle zu
250,000 arroben an, welche meist nach amsterdam
geht  ein teil auch nach hamburg und rouen in
frankreich. hierunter ist gewaschene wolle zu
verstehen. die engländer laden hier keine wolle; sie
holenallein die castilianische von bilbao ab; die franzosen
tun daffelbige. das königreich sevilla liefert
hierzu 50,000 arroben, die provinz estremadura 200.000
arroben, und dies ist die beste; granada gar nichts.
die königlichen rechte von jedweder arrobe betragen
42 real. rechnet man 40 reales von der arrobe,
fo machte es jährlich eine summe von 10 millionen
reales aus. man schäzet den preis der ausgeführten
wolle von sevilla 1,200.000 piaster. die rohe
ungewaschene wolle kostet im ersten einkauf 45 bis 60
reales die arrobe. sie wird in4bis 5 sorten
 
qus
  491.
aussortiret. beim waschen verlieret sie die hälfte
am gewicht. ein pfund seine reingewaschene wolle
kommt auf8bis 10 reales zu fehn   . wir fahen
eine wollwäscherei des herrn joseph sonnet, welcher
ein reicher französischer kaufmann hiefelbst ist. sie
war, wie die segovischen, eingerichtet, und es arbeiteten
50 personen darinn.      
die oel ausfuhr belief sich fonsten auf 14 bis
15,00e pipen, jede zu 33 arroben; jetzt hat sie sich
bis auf7bis 8000 vermindert. der zoll von der pipe
ist 240 reales, und seit2jahren ist er mit 2
piafern erhöhe. die stadt malaga hat die geschick.
lichkeit gehabt, dieser auflage zu madrid vorzubeugen.
die sevillaner sind, sagt man, ihrem character
nach, zur unzeit geizig gewesen, und müffen also
bezahlen. der oelhandel hat sich nach malaga
hingezogen. das oel geht nach holland und
deutschland.            
die früchte, als  citronen, orangen, und
aepfel sina, holen die engländer am stärksten ab  und
da selbige seit einiger zeit die orangen bei ihrem
punsch vorziehen, fo werden solche jetzt häufiger
zugezogen, als die citronen. die schiffe, welche
früchte laden, gehen gemeiniglich den fluß hinauf bis nach
sevilla   einige laden auch bei s. lucar. man
rechnet, daß jährlich 250 ladungen früchte ausgeführet
werden. oel und wolle ladet man mehrenteils in
der bay von cadiz, wohin diese waaren in böten
von sevilla gebracht werden.  
der safran ist auch ein beträchtlicher zweig der
fevillischen handlung. er kommt aus der mancha
herunter, wo die beste wächst, wird in europa
verführet,
   nicht 80 bis 100, wie der büschingische abdruck hat.

492.
führet, noch mehr geht aber nach amerika. das
pfund gilt zu cadiz5bis 6 piaster, und er ist heu.
rer, als der indigo, wovon die arrobe für 70
dukaten zu 11 reales verkauft wird. die einwohner
der mancha ziehen den safran schon durch oel. zu
cadiz stampft man ihn in große töpfe ein, und gießt
fo viel oel darauf, als er annehmen will, und verschickt
ihn als denn nach amerika. man versichert, daß in
den mit safran fest gestampften topf noch eben so
viel oel geht, als wenn nichts darinn wäre.    
es ist keine einzige große manufactur zu sevilla,
doch aber viele einzelne weberstühle, welche taffent
und andre seidene, und einige wollene zeuge liefern.
die besten galonen werden hier verfertiget, und gehen
nach peru.  
  die vornehmsten waaren und güter, welche die
stadt von ausländern nimmt, und in ihrer provinz
in estremadura, granada und einem teil der
mancha abfezt, find  leinwand, kamelot, tuch u. f. w.
für leinwand, welche meist aus schlesien und
niedersachsen, wie auch aus bretagne, kommt,
bezahlet man an die ausländer 1,200,000 piaster.
für kamelot und wollene stoffen, welche die
engländer zuführen, auch über eine million.
die franzosen bringen tuch, seidene zeuge und
galanteriewaaren.  
flachs und hanf, welches sevilla nicht hat, läßt
man aus granada kommen.
noch vor nicht langen jahren war diese ganze
handlung in den händen der stadt cadiz; allein jetzt
handelt sevilla selbst unmittelbar mit den fremden,
doch mittelst der fremden, welche sich daselbst
niedergelaffen
 

           
   
y
  ,   1,
493
gelassen haben. es sind etwa 15 fremde häuser in
der stadt, worunter nur ein einziges protestantisches
englisches haus ist; die andern sind irrländer,
niederländer und franzosen.    
unter ferdinand vi. regierung wurde hier eine
handlungscompagnie privilegiret, unter dem namen
s. fernando, und mittelst derselben konnte die stadt,
wie cadiz, unmittelbar nach indien handeln, und
schiffe dahin befrachten. diese compagnie hat zum
ersten fond eine million piafter gehabt, und izt noch
kaum die hälfte. die menge von directeurs und
bedienten, wie man dafür hält, verzehret capital und
intereffen. schiffe von 300 bis 470 tonnen fahren
is sevilla den fluß hinauf. es ist lange von einem
projekt die rede gewesen, den guadalquivir bis
lieben.              
cabinette von seltenheiten haben wir hier keines
ingetroffen, außer bei einem geschickten
niederländihen kaufmann, namens layrens, welches in
römihen münzen und einigen hier gefundenen
altertülern bestand. eine gläserne urne, in der form einer
roßen phiole, war das seltenste stück; in felbiger
g eine münze von dem kaiser trajan. das glas
ar ganz undurchsichtig, außer an einigen stellen,
o es eine weißbläulichte farbe angenommen hatte,
tt anzufühlen war, wie talk, und abfähilberte.   es
und in einem cylinderförmigen irrdnen gefäße mit
nem deckel.  
eine meile von der stadt, nach der seite der
orstadt triana, in der nachbarschaft des dorfes
antiponce, auf einer kleinen anhöhe, find die reste
römischen kolonie italica zu sehen. das  
            e
cordoba schifbar zu machen; und dabei ist es
ge
 
494  
selbst steht schon auf dem grunde von italica, hat
200 familien, und gehöret dem hieronymiterkloster,
s. isidoro del campo, zu, welches dicht dabei liegt.
in diesem kloster sind die begräbnisse der herzoglichen
familie von medina sidonia. wir sahen hier zwei
steine mit römischen innschriften, welche der
augustinermönch florez in seiner epanna sagrada teil xii
richtig liefert. auch waren hier die neulich gefundenen
stücke einer bildsäule, nämlich die beine und
lenden derselben, in mehr als lebensgröße aufgestellet.
man findet noch beständig römische münzen. von
italica find nur noch einige stücke von mauern hin
und wieder auf dem felde. das einzige
sehenswürdige, und was man noch unterscheiden kann, ist das  
amphiteater, welches von dem ehemaligen ganze
der stadt, aber auch von der hinfälligkeit aller
menschlichen werke einen beweis abgiebt. der
gemeine mann nennet es sevilla la vieja. montfaucon
im 3ten bande liefert den grundriß des
amphiteaters richtig, fo, wie ihm folchen der gelehrte dechant
zu alicante, martini, nebst dem abriß des
faguntinifchen teaters zu murviedro bei valencia zugesandt
hatte. in dem 12ten bande der e panna sagrada ist
dieser grundriß copiret; allein die beiden folgenden
riffe und abbildungen des amphiteaters sind weder
deutlich, noch richtig, und die beschreibung ist gleich
fehlerhaft.    
  das amphiteater ist länglichtrund, und in einem
kleinen tale, zur ersparung der kosten, wie es
scheinet, angeleget worden, welches es folchergestalt
ausfüllet und einnimmt, daß es in einer größten höhe
wenig über die das tal umfließende hügel hervor
raget. die nordliche hälfte muß man nach inwendig,
zu besehen, weil man da noch die bänke, treppen
und vormitoria oder türen am deutlichsten erkenner,
 
wel
  495
welches auf der südlichen seite inwendig sehr
unkenntlich geworden, und auch teils mit erde verschüttet
und bewachsen ist. die füdliche hälfte ist dagegen
auswärts am besten geraten  wir konnten die alten
treppen hinauf oben auf das amphiteater steigen;
sie haben nur wenig stuffen, weil nicht mehr nötig
find, wie aus der lage erheller. die löcher, worinn
man stangen fezte, an welchen segeltücher
ausgespannet wurden, um die zuschauer wider die stralen
der sonne zu decken, hielten im durchschnitt ihrer .
heffnung etwa drei zoll, und waren wohl zwo ellen
tief. diese seite hat noch an einigen stellen sichtlich
ihre alte höhe.   auf der westlichen seite ist das
haupttor, wo nicht gar zwei tore, gewesen. drei
hohe gewölbe, wenn man von außen hinein geht,
vereinigen sich auf dem amphiteater in ein tor, aus
welchem man auf einen ebenen plaz tritt, welcher
gleiche höhe mit der praecin io der nördlichen seite hat 
nach der symmetrie zu urteilen, müffen sich dicht
hiebei noch drei andre gewölbe in ein andres gleiches
torvereiniget haben. von den drei gewölben fina
den sich wenigstens noch einige spuren.   am
östlichen ende des amphiteaters geht eine noch ganze
treppe hinunter in ein gewölbe, welches nach dem
felde hinaus läuft. man hat ursache, zumutmaßen,
daß es einen wafferbehälter abgegeben hat  so viel
ist gewiß, dieses ende ist der niedrige teil des
bodens des amphiteaters  und es läuft noch izt das
regenwaffer dadurch ab.   in der mitte der
nördlichen und südlichen inwendigen seite, und gerade
gegeneinander über, ist auf eine gleichförmige art ein
gewölbe mit zwo türen, an jedem ende eine, in
welche man von dem boden des amphiteaters, wie
es fcheinet, gerades fußes hinein gehen können  und
zwischen den beiden türen oben im gewölbe find
             
vier
496
 
viereckigte löcher, wodurch luft und licht hinein
dringen können. sie haben nur mannshöhe, und sind
schmal, und vermutlich die behältniffe der tiere
oder menschen gewesen, welche zum blutigen spiele
bestimmt waren. ueber diesem gewölbe hebt sich die
praecinctio an. das amphiteater felbst hat aus
einem einzigen rund herum laufenden gewölbe
bestanden, unter welchem man herumgehen konnte  izt kann
man es nur zum teil, weil es an einigen stellen
voll erde ist; der wenigste teil steht auch nur davon
ganz. in selbiges führen tore von außen, und aus
felbigem die womitoria ins amphiteater. unter
diefem gewölbe in den seitenmauern sind hin und
wieder kleine absätze und einschnitte, wo man gefäße
hinfezen können. es ist von kleinen bruchsteinen
aufgeführet, welche mit kalk aufs festeste verbunden sind.
es scheinet, daß zeit und waffer mehr als menschen
hände verheeret haben  denn es liegen große
trümmer dabei herum. nahe bei dem
amphiteater befindet sich eine ausgemauerte quelle gutes
waffers.     ,
es ist jetzt seit einigen jahren eine italiänische
oper allhier. die komödie hat die stadt niemals
verstattet, weil sie, der sage nach, durch ein gelübde
sich gebunden habe. das gelübde ist jedoch nicht
schriftlich.
von der geschichte der stadt sevilla sind fol.
gende werke bekannt, einige nur in mept noch übri.
ge ungerechnet.                
1  alphonf mongado historia de la ciudad
de sevilla. gedruckt zu sevilla 1587.
in fol,   . .
 
2  pablo

  497
 
grandezas de la ciudad de sevilla. en sevilla
1627. zwei teile in fol. ebenderelbe hat
auch geschrieben teatro de la santa yglesia de
sevilla. in 8.
3  rodrigo caro antiguedadesyprincipiado de
la llustrisima ciudad de sevilla y
chorographia de fu convento juridico, ö antigua
chancilleria. sevilla 1634. in fol.
  4  don jo pb ortizy zunniga annales de la
chudad de sevilla desde fu restauracion halta el
anno de 1675. madrid 1677. folio.
5  padre antonio de quintana duenmas, santos
de la ciudad de sevillayfür arzobispado.
sevilla 1637. in 4.
6  disertacion fobro la fundacion de sevilla y
italica. madrid 1732 in 8. der ungenannt
te verfaffer dieser differtation ist don joseph
pardo figueroa, marquis von valleumbroso,
ein edelmann aus lima.
         
j
i
toplüers reisen,
2  pablo de eßinoß historia, antiguedades  a

r eife
  100 m
cadiz nach gibraltar, 18 meilen.
mz reisten den 9. april nach chiclana     wo wir
pferde nahmen  denn die vor uns liegenden
gebirge erlaubten keine fuhren. von chiclana aus
kämen wir durch ein tal, und hatten zu beiden seiten
gebirge. wir kriegten den flecken verer zur
rechten auf dem rücken eines berges zu gesichte; er ist
größer, als chiclana. insieben stunden waren wir
bei casas viejas,    einer elenden venta, welche
mit einer kapelle verbunden ist, wo man nichts weiter
als dach und waffer antrift. fünftehalb meilen von
chiclana, andertalb von verer, und drittehalb von
medina sidonia. wir hatten bis hieher einen
ziemlich guten und ebenen weg in dem tale gehabt,
deffen boden vortrefflich, aber meist mit wildem
gebüsch bedeckt war. es weideten hier ziegen, schaafe
und kühe.  
wir ritten bald hernach durch einen von osten
nach westen fließenden bach, und am rechten ufer
deffelben hinauf  wir verlohren ihn gleich in den
gebirgen, in welche wir uns izt begeben mußten, aus dem
gesicht. ein angenehmes kleines tal, welches ein
bach von osten her durchrieselte, eröffnete sich uns,
und kurz darauf fließen wir noch auf einen ähnlichen
bach. die gebirge fehloffen sich zur rechten und
zur linken mehr  sie waren mit fetter erde, einige
seinigte kahle gipfel ausgenommen, mit wilden  
en
   chiclana, 3 meilen.
   casas viejas, eine venta, 44 meile.

499
ken oelbäumen,    eichen, grünen eichen, gork.
bäumen und dicken hohen gebüsch bedeckt, wo.
durch man an einigen stellen kaum kommen
konnte.
das carmeliterkloster del cuervo,    wo wir
übernachteten, liegt an der seite des hohen berges,
über welchen wir hinüber mußten  es hat den namen
von dem berge erhalten, und ist ein großes
ansehnliches gebäude, welches über 100 mönche entalten
kann; es waren aber nur4mönche und 6
laienbrüder darinn. der prior hatte den titel des präsidenten,
welches bei kleinen klöstern gebräuchlich ist, und wer
  niger fagen will, als, prior. vor vierzig jahren
ist erst dies kloster gegründet.
die stadt medina sidonia hat ein stück von
diesem berge dazu abgetreten und geschenket.
los ganzules, 3 meilen vom kloster.
los barrios, 3 große meilen.
medina sidonia, 6 meilen.
den 11. april ritten wir von cuervo aus, und
in einer halben stunde hatten wir durch waldung
und gesträuch den gipfel erreichet, und waren bis
hieher von chiclana an in dem gebiete des herzogs
von medina sidonia. man nennet diesen paß
puerto del hombre, weil ein stück felsen am wege die
unförmliche figur eines menschlichen hauptes hat.
wir sahen die see vor uns von dieser höhe. drei
stunden kostete uns das heruntersteigen, welches
we  gen der großen abhängigkeit und des steinigten weges
   
bek  die wilden oelbäume  spanisch azabuches  tragen
kleine oliven, welche zu nichts gebraucht werden. man
kann aber auf den wilden stammpfropfen, und so trägt
er gut.    
   el cuervo, 3 meilen.
       

5co
beschwerlich siel. wir ließen in der dicken waldung
des tales einen bach zur rechten, welcher von
westen gen osten floß. die kleinen gebirge und
schlechten wege begleiteten uns noch zwo meilen, bis an
den flecken, los barrios.
los barrios   liegt nahe an dem rechten ufer des
panoni fluffes, welcher in dem puerto del hombre
seinen ursprung, und worinnman hier ebbe und flut
hat. der alte name dieses fleckens ist arrabales de
gibraltar oder de la plaza  denn so nennen die
spanier kurz gibraltar. seitdem die engländer diese
festung besitzen, hat der katolische könig die drei
bemachbarten oerter, los barrios, algeciras und san
roque, mit vielen freiheiten begnadiget, umsie zu
bevölkern, und die spanischen einwohner von gibraltar
dahin zu ziehen. sie bezahlen, auffer alcavalas und
millones, weiter nichts an den könig, und find von
aller werbung und recrutenstellung frei. jeder ort
hat einen alcalde mayor. der zu los barrios hat
ländereien, die mit seinem amte verbunden sind, und
376 pesos eintragen. die nahrung des fleckens ist
der ackerbau und die viehzucht  er hat merklich
zugenommen, und man zählet 500 familien, welche ein
kirchspiel ausmachen  hiebei ist noch eine kapelle.
die meile von hier bis algeciras über die kleinen
hügel dicht an der küste ist angenehm.  
algeciras    liegt dicht an des küste des
meerbufens, bei der mündung eines kleinen baches,
ei  nen
   los barrios, ein flecken, 3 meilen.
   algeciras, 1 meile, 1 stunde.
eine beschreibung des campo de gibraltar, und also
auch von san roque, algeciras und barrios, steht
im2b. von nipho correo general de espanna
s. 221   229.              

f    
 501
nen hügel hinauf, und gibraltar gerade gegen über,
deffen hoher felfen sich prächtig zeiget. es ist ein ganz
offener ort, ohne die geringsten festungswerke, hat
einige breite und gut gepflasterte straßen, und zwei
große öffentliche plätze, und einige wenige gute
häufer.   das regiment von castillien liegt hier in
besatzung und vier compagnien reuterei der
freiwilligen von sevilla. das ganze regiment der
freiwilligen besteht aus 16 compagnien, wozu das
königreich sevilla benamte4compagnien sielet. der
commandant der spanischen linie hält sich wechselsweise
hier und zu s. roque auf. es war damals der herr
van marck, ein flamänder und artiger mann,
welchen wir allhier vorfanden.    
das königliche hospital für die besatzung ist
geräumlich.
die hauptkirche des fleckens ist mit dem kloster
und hospital s. juan de dios vereiniget. die
andre pfarrkirche ist die kirche des hospitals de la
caridad, worinn alte abgelebte leute aufgenommen
werden. das mönchskloster der mercenarier ist noch
nicht ausgebauer. man zählet 1000 familien. der
ort ist arm, voll von bettlern und schlechtem gesindel 
er hat keine andre nahrung, als die ausfuhr von
holzkohlen, vornehmlich nach cadiz, wenig fischerei
und ackerbau. auf einem nahen felsen der bay,
welcher eine art des damms abgiebt, hinter welchem
sich die schiffe legen können, find gefängniffe für
uebeltäter, welche das leben verwirket haben. die
see ist auf dieser küste untief, und es können keine
große schiffe sich derselben auf eine viertelmeile
nähern.  
algeciras war zu den zeiten der mauren ein sehr
wichtiger, großer, volkreicher und fester platz. im
  w   jahre

   
v 502
jahre 1341 eroberten es die castilianer nach einer
dreijährigen belagerung mit vieler mühe und
verlust. bei dieser blutigen und langwierigen
belagerung stellete der könig den versammleten ständen des
reichs vor, daß man ihm zu diesem kriege algo que
vala, das ist, etwas vom werte, oder eine
ansehnliche summe bewilligen möchte. die stände
genehmigten den zehnten von hundert von allen käuflichen
dingen  und diese bis izt beibehaltene und älteste
beständige auflage hat daher den namen
alcavalaerhalten.   es ist merkwürdig, daß die belagerten sich
des schießpulvers bedienten, welches den christen
unbekannt war. dies ist ein beweis, daß die
mauren diese erfindung eher gewußt haben, als der mönch
bartolomäus schwarz, welchem die deutschen diese
entdeckung zuschreiben, und sie ins jahr 1380 fezen.
wir haben ein document im original gesehen,
worinn die stadt alicante den könig von aragon um
hülfe erfucher, weil die mauren sie belagert hätten,
und sie mit pulver beschöffen.   aus den trümmern
  der dicken mauern kann man noch izt den umfang der
stadt erkennen, daß sie viel größer gewesen sei, als
izt, und den ganzen hügel eingenommen habe.
auf einer stelle waren doppelte mauern, und
zwischen felbigen ein graben zu unterscheiden.   dies
ist aber das alte algeciras noch lange nicht ganz
gewefen  am rechten ufer des bachs auf einem andern
höhern hügel der küste sind auch noch reste der
stadt und der dicken mauern, welche die
hauptfestung gewesen zu sein scheinet, und eben so groß im
umfange ist, als die izt beschriebene. eine steinerne
brücke geht über den bach. nicht mehr als ein
einziges haus, welches eine arme familie bewohnet, steht
hier, das übrige ist ackerland und weide zwischen den
trümmern. das stiergefechte pflegt man daselbst
qns

                503
anzustellen. zu kriegszeiten tun die kaper von
algeciras sowohl, als von tariffa, den schiffen, welche
die straße fahren, vielen schaden und abbruch.
viele neutrale schiffe haben solches in dem letzten kurzen
kriege zwischen spanien und england erfahren.
wir ritten den 12. april von algeciras aus an der
küste herunter, und legten die3spanischen und9englis
fchen meilen in3stunden zurück. wir fzten über
den panoni. fluß in einer fähre. am linken ufer
desselben stehen, einige mit stroh gedeckte elende
fifcherhütten, worinn einige soldaten einquartiret lagen.
ueber den andern fluß kamen wir auf dieselbige art.
  eine viertelstunde, nachdem wir die spanische
linie    paßiret waren, stießen wir auf die palisaden
und äußersten posten der engländer, und durch
felbige kamen wir über einen in dem winkel der bay
an gelegten und gepflasterten damm, welcher eine
zugbrücke hat. gleich darauf waren wir in der festung.
der berg, an dessen fuße gibraltar    liegt,
ist ein besonderes phänomenon der natur. es ist
ein prächtiger anblick, wenn man ihn so einsam aus
dem meere hervorragen sieht. in einer größten
länge von norden nach süden, oder von dem landtore
an bis an die spitze von europa,  punta de europa 
hält er drei englische oder eine spanische meile.
seine größte höhe, nämlich des nach spanien
zurückgekehrten gipfels, beträgt nach geometrischer
bestimmung 1400 fuß; beim signalhaufe auf dem
 un   die spanische linie bestehet in einer niedrigen mauer,
welche quer über die erdzunge herüber gezogen ist, und
auf beiden seiten eine batterie hat, davon eine wider
den hafen und den neuen damm, die andre wider den
berg gerichtet ist.
   gibraltar, 3 meilen an der küste herum. .
 

504  
andern südlichen gipfel ist er etwas niedriger. nach
der stadt und der spitze von europa zu ist er
abhängig, fo, daß man an verschiedenen stellen hinauf
klettern kann  an der nord  und östlichen seite ist er
fast bleirecht abgeschnitten, und gänzlich unerfteiglich.
der ingenieur oberste erzählte, daß doch ein
ueberläufer ganz allein nach spanien herunter geklettert sei.
er besteht mehrenteils aus kalkstein. auf der
africanischen küste, gerade gegen über, zeigt sich ein
hoher kahler, aber nicht so steiler berg, als die
fer ist.    
bei der spitze von europa ist eine maurische
große  cisterne, welche nicht mehr gebraucht wird,
da das gute quellwaffer für die stadt zureicht. von
hier steigt man nach der natürlichen höhle s. michael,
oder, wie sie die engländer izt nennen, s. georg.
sie bildet ein großes gewölbe, worinn säulen und
allerhand figuren durch hülfe der einbildung sich den
augen darstellen. das waffer tröpfelt beständig von
allen seiten; sie geht vermutlich bis an den fuß des
berges herunter. hier sollen sich 1705 einige verzweifelte
spanier versteckt haben, die die festung von hinten
anfallen wollten, aber entdeckt wurden.  
ich stieg so weit hinunter, als das tageslicht
reichte. man muß sich ausrasten, und von dem schweiße
des steigens abkühlen, bevor man hinein geht, um
durch die plötzliche veränderung der luft sich keine
gefährliche krankheiten zuzuziehen.
das signalhaus ist ein runder niedriger turm,
in welchem zwo stangen, wie arme, horizontal stecken.
an die haken dieser stangen hänget man kugeln von
aufgeblasenen fellen nach der zahl der schiffe,
melche man durch die straße fegeln sieht. sind mehr
schiffe, als kugeln, so wird eine stange dabei
gehängt. die gegebenen zeichen sieht man der
  tadt.

    505
stadt. es ist hier ein wachtaus, worinn einige
soldaten ihren posten haben, und eine eiserne
kanone, womit man in kriegszeiten signale giebt.
man glaubt, in eine andre welt zu kommen, wenn
man aus spanien in gibraltar tritt; fo groß und
merklich ist der unterschied. die stadt hat nur eine
hauptstraße, welche von einem tore zum andern,
vom landtore bis ans seetor, eine englische meile
oder halbe stunde gehens, lang ist  aufferdem aber
find noch viele nebenstraßen. die straßen
findfauber, gut gepflastert, die häuser niedrig, von zwei
stockwerken, und ohne balcons. der paradeplatz,
wo sich die hauptwache befindet, in der mitte der
stadt, ist schön und groß.   es ist ein kloster
übrig, worinn vier spanische franciskaner find  und
in ihrer kirche ist der gottesdienst der katoliken.
von alten spanischen einwohnern sind nur noch
wenige. die meisten einwohner sind juden, welche drei
synagogen haben, und 2500 personen ausmachen
follen; sie reden alle spanisch. nächst den juden
find die genueser die zahlreichsten; verschiedene
katolische irrländer haben sich hier wohnhaft niedergelaf
fen.   der englischen häufer find im vergleich nicht
viele; die mehresten engländer stehen im dienste der
krone. die anzahl aller einwohner, die besatzung
mit gerechnet, besteht in 10,000 seelen. die
befazung beläuft sich bei jetzigen friedenszeiten auf 3000
mann in6regimentern, und4compagnien vom
artilleriecorps. jedes regiment hat 10 compagnien;
allein sie find jetzt lange nicht vollzählig   4 regimenter
find jedes nur 500, und2jedes nur 300 mann stark.
in kriegszeiten foll die besatzung aus8vollständigen
regimentern oder 8000 mann bestehen.
die soldaten haben baraquen zu ihren bequemen
quartieren an verschiedenen stellen der stadt, und
  jedes

506
jedes regiment hat seinen sammelplatz. am berge
in einer ziemlichen höhe liegt das hospital für die
besatzung.    
der soldat bekommt täglich ein pfund brod,
ein pfund gepökelt fleisch, erbsen und hülsenfrüchte,
und einen real de plata an gelde, welches er
insgemein gleich dazu anwendet, sich in wein, welcher
wohlseil ist, zu betrinken. man verbindet den
soldaten, wöchentlich frisches fleisch zu effen, und behält
dazu etwas vom solde zurück, jährlich wird er neu
gekleidet. diese provision von mehl, gesalzenem
fleisch und hülsenfrüchten für die truppen kommt aus
england.    
das waffer zu gibraltar ist gut; es kömmt aus
dem berge, und wird in die stadt bis nach dem grof.
fen paradeplaze geleitet. es ist hinlänglich.
  der jetzige gouverneur ist der general
cornwallis, welcher seit vier jahren diesen wichtigen posten
bekleidet. er bewohnet ein gewesenes
augustinerklofer, welches groß genug ist zu einer anständigen und
weitläufig, und haben ihres gleichen nicht. die
äusbequemen wohnung. die kirche dieses klosters ist
die kirche der besatzung und aller protestantischen
einwohner   und man hat sie kleiner gemacht, als sie
gewesen ist.
der gartenhiebei, welcher dem general zugehö.
ret, ist der größte der stadt, doch mehr ein
küchenals lustgarten. viele häuser der stadt haben kleine
gärten, welche zugleich zum nutzen und zum
vergnügen eingerichtet sind. der garten des
ingenieurobersten ist der artigste in seiner anlage  und seine
terraffen sind in dem felsen felber, welcher
weggefprenget worden, angeleget. vor dem südtore
auffer der stadt sind noch einige küchengärten.
die festungswerke von gibraltar find ungemein
erste

507
ferte linie, welche mylord tirawlei noch zuletzt vor
einigen jahren hinzugefüget hat, geht von der stadt
an dem hafen um die spitze von europa herum, und
an der östlichen seite des berges bis an die
natürliche und unersteigliche mauer desselben   sie ist in den
felsen ausgehauen, und man kann in selbiger rund
reiten.   beim seetore hat die stadt noch
ihren alten wall, mauern und graben, welches
cafillo de carlos v. heißt, von carl v. zeiten, defen
wappen noch überm tore steht. um die ganze
stadt nach der see zu geht ein dicker gemauerter
wall. ihre hauptbefestigung hat sie auf der seite
der erdzunge. die natur selbst hat die stadt von
der seite unüberwindlich gemacht, und den felsen in
seiner größten höhe fenkrecht abgeschnitten, daß nur
ein kleiner zugang an der westlichen seite, welcher
leicht zu verteidigen wäre, übrig geblieben ist. die
engländer haben noch vier linien übereinander in dem
felfen eingehauen, welche die ganze erdzunge
befreichen. hier liegt ein altes starkes maurisches kastel,
welches jetzt zum pulvermagazin dienet  und von
felbigem gehen die alten mauern bis an die stadt
herunter. die höchsten linien der engländer find über
diesem kastel, und mit eisernen und metallenen
kanonen und kleinen mörfern zum granatenwerfen besezet 
die andern linien sind eben so reichlich mit kanonen
und mörsern versehen. die linien haben den
vorteil der sichern communication  und über das find
fast allentalben minen angebracht.
der alte und neue damm im hafen dienet sowobil
zur sicherheit der schiffe, als zur befestigung des
hafens. der neue und größte damm ist der
spanifchen küste so nahe, daß beiderseitige kanonen
einander erreichen können. daher ist er in kriegszeiten
kein aufentalt für schiffe; es müffen sich selbige als
   denn
 

 
denn nach dem alten damm zurückziehen. ein teil
deffelben ist ein werk der spanier  die engländer
haben ihm aber eine andre gestalt gegeben, und ihn
verlängert. auf der spitze des dammes hat die see
60 fuß tiefe. an selbigem werden die schiffe
ausgebeffert; zwei schiffe können zugleich auf die seite
gelegt und calfatert werden. nur in kriegszeiten hat
man hier die für eine flotte benötigten sachen.
unweit hievon ist ein großes gewölbtes gebäude zum
pulvermagazin, worein 4000 tonnen gehen, und
2000 vorrätig waren. höher hinauf am berge liegt
ein ansehnliches steinernes gebäude, worinn 1000
mann einquartiret werden können  es war ein
regiment darinn.  
ein schönes im viereck angelegtes steinernes
gebäude von zwei stockwerken mit einem innern hofe,
nahe an dem meerbusen, ist ein hospital für die
seeleute, worinn im leztern kriege 1200 mann
zugleich verpfleget wurden  es ist vor etwa 20 jahren
erbauet.  
in der höhe der obersten linie am berge find
zwei bei einander stehende kleine pulvermagazine,
jedes von 300 tonnen. das magazin im maurischen
kastel hält 2000 tonnen. alle magazine find
bombenfrei.  
in der stadt am walle beim seetore sind zwei
arfenäle, worinn eine menge kartätschen, und alles,
was zur artillerie nötig ist, verwahret und in guter
ordnung gehalten wird. auf dem saale des einen
arsenales befand sich ein vorrat von alten flinten,
doppelhaken und säbeln in ordnung aufgestellet.
  alle jahre im november werden die
kriegsprovisionen von england erneuert, zufolge der rechnung,
welche eingeliefert werden muß, von dem, was
verbrauchet und verdorben.
  die

509
die handlung der stadt ist von keiner
bedeurung  einiger schleichhandel wird in spanien
getrieben, insonderheit mit tabak. der general aber
hatte, um das gute verständniß mit den spaniern
zu unterhalten, ernstlich verboten, zu lande
contrebande in spanien zu bringen. die einwohner leben
meist von der besatzung.  
die spanier dürfen keine lebensmittel nach
gibraltar bringen. bei den maroccanern ist es ein
punct der religion, keine getraideausfuhre zu
verstatten; indessen dürfen alle andre lebensmittel
ausgeführet werden. die türken zu algier und tunis sind
nicht so strenge auf diesen punct der religion.
täglich kommen maurische fahrzeuge nach der
stadt, und versorgen sie mit vortrefflichen rind  und
hammelfleisch, federvieh, eier, milch und allerlei
grünigkeiten. die türken zu algier und tunis find
nicht so strenge auf den punct der religion, kein
getraide aus dem lande zu laffen.   das getraide
der levante wird auch unter dem namen des
ficilianifchen getraides in spanien eingebracht.
die polhöhe oder die nördliche breite zu
gibraltar ist 36 grad, 3 minuten. die hitze im julius,
augustus und september ist groß. der herzog von
medina sidonia, gesellschaftlich mit dem herzoge
von arcos und dem großmeister von calatrava,
machte sich im jahre 1462 meister von der stadt, auf
eingezogene nachricht, daß sie von besatzung entblößt
sei.   im jahre 1704 bemeisterte sich die
vereinigte englische und holländische flotte dieses platzes. die
landung geschah zwischen dem alten damm und der
spitze von europa, und den engländern wurde dieser
wichtige platz im utrechter frieden im jahre 1713
seierlich abgetreten. im jahre 1726 belagerten sie
. . . die

510  ,
die spanier zu lande, und machten den seltsamen
versuch, den felsen zu unterminieren. man sieht,
wo die mine gewesen ist, und die wenige wirkung
derselben. das besonderte aber ist, daß man in die
spanischen zeitungen gefezet hatte, wie die mutigen
belagerer eine schon erstiegene und in befiz
genommene batterie wieder verlaffen müffen, weil die
belagerten mit einem regiment cavallerie einen ausfall
getan hätten. reuterei kann in dieser festung, wie
leicht zu begreifen ist, nichts nutzen, eben so wenig wie
kutschen, deren keine einzige hier ist; die officiere und
einige kaufleute halten reitpferde, um in spanien
spazieren zu reiten  in der stadt geht mit dem
general jedermann zu fuß.
jezt ist zur befestigung der natur alles
hinzugefüge, was der kunst möglich zu sein scheinet.
die epoque der eroberung und befizung
gibraltars ist zugleich die epoque der höhe der englischen
seemacht. eben diese festung giebt dieser nation
das uebergewicht über die spanische und französische
seemacht, indem sie selbige teilet, und die
. engländer in stand fzet, ihre vereinigung zu
verhindern.
y
ein einziges schiff kann bei nacht und nebel
durch die straße wischen, und der wachsamkeit der
engländer entgehen; eine ganze flotte aber unmöglich.
in kriegszeiten, und wenn man seindliche schiffe
vermuten kann, wird auch noch eine linie mittelst kleiner
schiffe bis an die afrikanische küste gezogen.
ueberdies haben die schiffe die schwierigkeit des
veränderten windes bei dem vorgebirge, welcher selbige, wenn
sie aus dem mittelländischen meere kommen, oft
nötiger, in die bay einzulaufen. die macht des
 , nerals

                             
  511
nerals ist groß  er gebietet unumschränkt; und die of
ficiere können nach england appelliren.
der stadtrichter herrschet in seiner sphäre eben
fo gebieterisch.
von dem landtore ist ein ansehnlicher großer
plaz eben gemacht, wo die besatzung ihre
kriegesübungen anstellet   wir haben ihnen verschiedene male zu
gefehen; die truppen find schön, manövrieren und
ener  ciren mit vieler fertigkeit.   der mangel englischer
hähne hebt das hahnengefecht nicht auf  man
erf zet selbige durch afrikanische; und wenn selbige gleich
nicht so herzhaft und großmütig sind, als ihre brüder
in england, so schlagen sie sich doch  und es ist im
mer ein hahnengefecht.
altertümer und seltenheiten darf man in der
kriegerischen stadt nicht suchen. in dem maurischen
kastele find einige arabische innschriften. ein feld
prediger besaß eine silberne griechische, in der barbarei
gefundene münze, auf einer seite stand das haupt
der königinn cleopatra mit der innschrift  
kaeoroga baar aurora, auf der andern seite das haupt des
königes juba. sie wurde 50 guineen
gefchäzet.  
am linken ufer bei der mündung des
guadaranque fluffs, 5 englische meilen von gibraltar, und
also etwa auf dem halben wege nach algeciras, find
noch einige reste der römischen stadt carteja zu
fehen. sie bestehen in fast unkenntlichen ueberbleib
feln einer wafferleitung, einem ganz verfallenen
amphiteater, welches mit dem amphiteater von
italica eine vollkommene aehnlichkeit in seiner
ganzen anlage hatte. auf einer anhöhe an
der westlichen seite finden sich spuren eines
kafels. der grund der stadt ist jetzt ackerland  aus
   den

52
den hin und wieder hervorragenden mauern kann man
fchließen, daß sie groß gewesen sein müffe.   auf der
küste, so weit sich die spuren der stadt erstrecken,
find in dem meerbufen parallellaufende mauern zu
fehen, in einer schrägen richtung nach gibraltar zu,
daß die wellen nicht gerade hereinfahren können, und
sich an der seite brechen müffen. man hält dies
mutmaßlich für ueberreste eines galeerenhafens. es
fcheinet, als wenn die mauern in den felsen hinein
gehauen wären  ihre regelmäßigkeit macht glauben,
daß sie nicht ein bloßes werk der natur sind.   man
findet hier viele römische münzen.
wir blieben in gibraltar bis zum 22sten april,
da wir die oben beschriebene reise nach malaga an.
trat lm.
noch ehe gibraltar den britten zugefallen ist,
haben ein paar spanier es der mühe wert geachtet,
ihren namen durch eine besondere beschreibung zu
verewigen.
1  dialogo entre pedro barrantes maldonado y
un cavallero etrangero fobre el saco de
turcos de gibraltar. alcala 1.566. in 8.
2  fernando perez descripcion de la ciudad de
gibraltarymonte calpe. madrid 1632.
in 4.   
das königreich sevilla, welches ich hiemit
beschließe, ist eine der größten, und nach dem unter
ferdinand
   auffer den im twiß s. 271. angeführten schriften,
sehe man von dem neuesten zustande, die nachrichten
und merkwürdigkeiten von gibraltar. hannover
1776, 8.            
     

  513
dinand vi. entworfenen catastro die reichste provinz
spaniens. sie ist zu 800 millionen reales in ana
schlag gebracht worden. man zählet in ihr 15
städte, 166 flecken, 26 dörfer, 512 entvölkerte
oerter, 2505 pachtungen  cortijos  und landhäuser,
1151 einzelne wirtshäuser  ventas , 81,678
familien, 380,499 communicanten, 257 kirchspiele,
172 mönchs  86 nonnenklöster, über 4e09
welt  geistliche, über 6000 mönche und 400 nonnen.
aus der erstaunenden menge der zerstörten oerter läßt
sich urteilen, wie bevölkert ehemals diese fruchtbare
 
und reiche provinz gewesen sei, und wie schlecht es mit
ihr jetzt aussehe. bei guter erndte braucht sie keine
getradezufuhr, sie verkauft noch ihren benachbarten
landsleuten, und den portugiesen; und bisweilen sind
100,000 fanegen ausgeschifft worden. . . . .
in dem königreicher sind5salzwerke, davon
viere in den händen einer compagnie zu s. lucar sind,
und die eine der könig hat.
von der witterung in andalusien habe ich
überhaupt folgendes bemerkt. ein teil des frühlings
und der ganze sommer ist heiter und ohne
ungewitter. im herbstepflegt es viel zu regnen. der
westwind ist frisch und regnicht, der südwind warm und
bisweilen regnicht,   der ostwind im winter kalt,
im sommer aber sehr heiß und heiter. der
nordwind ist kalt. des winters sind die west  und
südwinde häufig, und der meiste regen kömmt mit
ihnen. eben so ist es insgemein im frühlinge. regnet
es im märz und april viel, so gibt es im sommer
viele intermittierende gutartige und böse sieber.
das männliche geschlecht ist scharfsinnig, hurtig
und stark, dabei aber jachzornig, verwegen, rachaie
rig und wollüstig, und überhaupt der schlechten
er, ziehung wegen zu allen lastern geneigt. von gestalt
plüers reisen. kf find 

5i4
sind sie wohl gewachsen, und schwärzlich von angesicht.
man hält sie in ganz spanien auch für plauderhaft
und unverschwiegen.  
das weibliche geschlecht, deren einige ihre
blumen schon im11ten jahre kriegen, ist häßlich,
schmerzhaft, wizig und faul; es hat daher gerne müffige leute
bei sich.
die männer rauchen viel tabak, trinken viel
wein und branntewein, effen viel gefalzenes
schweinefleisch, und brauchen viel innländische und ostindische
gewürze. die weiber brauchen viel chocolade und
süffigkeiten, rauchen auch tabak, und trinken hizige
getränke. sie waschen ihr gesicht mit waffer,
worinn soliman   , campher, und andere dinge
gemischt sind.  in      
fast bei allen mahlzeiten brauchen sie viel
weineffig. der efig der füdlichen provinzen ist der beste.
sie effen häufig ein recht gutes gericht, gaspacho
genannt. es besteht aus einem teil efig, vier
oder fünf teilen waffer, und ein wenig oel. hierein
tut man gebrocktes brod, einige oliven und etwas
zwiebeln. die besten oliven find in sevilla und
cordova.
             
   soliman ist sonst versüßter sublimat, mercurius
dulcis. ob dies der verfasser auch hier verstehe, weiß ich
  nicht. y,
 
sechste

                 
sechste abteilung.
rei f e
 
nach
den königreichen murcia und valencia
1764,

 
 
                
       
         
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
r
 
 

       
               
                     
      sr e. if         . . .  
v 1 v  
517 .
 
     
  den 3ten may 1764 reiste ich mit dem englischen,
herrn gesandschaftsprediger de visnie früh
um sieben uhr von aranjuez ab, und kamen um ein
1uhr nach villatobas. der weg ging durch ein
tal bis ocanna. zur rechten sieht man den
kleinen see von antigola, der zu den königlichen fontal ,
nen in aranjuez das waffer giebt; wie auch die was
ferleitung, welche von ocanna kommt   . antigola,
welches eine kleine meile von aranjuez liegt, läßt man
zur linken unweit des weges. dies schmale tal ist. 
größtenteils angebaut, und um ocanna sind kraut ,
gärten  huertas , die hügel von aranjuez, welche
dies tal, umgeben, sind alle von gips  und
kalkstein, den man hier brennt. man hat zirkelförmige
oefen in den felsen gehauen, worinn man die steine
in haufen setzt, unten aber eine höhlung läßt, worinn
gesträuche gelegt und angezündet wird. alsdenn zer  ,
stößt man den kalk zu pulver, und verführt ihn auf
mauleseln oder eseln.  
bei ocanna kamen wir auf eine große ziemlich gut
angebauete ebene, die hoch liegt. wir fahen
oelbäume, weinberge, und etwas rocken zwischen den
waizenfeldern,  
ocanna    eine ehemals feste stadt, von der
ren mauern man noch die reste sieht. sie hat einen
alten
   s. oben in die beschreibung von aranjuez.  
   otanna, stadt, 2 meilen. s. oben die reise nach
granada.          
 

518
alten palast und alte wafferleitung. hier war es,
wo die katolischen könige den ersten grund zum
despotismus legten, indem sie sich das großmeistertum
des ordens von santiago anmaßten.
zwei meilen von hier kömmt man, indem man
villafranca zur rechten liegen sieht, an eine venta,
und drei meilen weiter liegt villatobas   . dieser
ort hat 700 familien, eine pfarrkirche und etliche
kapellen  ermitas , worinnman meffe ließt.
dabei ist er folglücklich, keine klöster zu haben. die
gegend umher liefert wein, oel und waizen. von
wein werden jährlich 30 bis 40.000 arroben
gewonnen, und von dem andern artikeln mehr, als man
gebraucht. das hiesige waffer ist gut.
wir kamen darauf nach el corral de
almaguer   , einen flecken von einem kirchspiel. hier
find zwei klöster, eines von augustinernonnen, und
ein anderes von barfüffern von santiago. der
ganze weg dahin läuft durch eine ebene, wo man wenig
ge hügel wahrnimmt, und welche ganz mit heide und
spanischen eichen  encina  bewachsen ist. bei
diefem flecken sieht man zwei windmühlen, die uns an
don quixote erinnerten; denn im nördlichen teil
von castilien findet man dergleichen nicht,
den 9ten may früh giengen wir durch villa
nueva de cardete    nach los hinojosos, wo
wir um ein uhr ankamen. die gegend, eine halbe
meile von beiden oertern, ist zum teil bebauet, und
die felder tragen waizen und viel roggen; doch ist
der größte teil unbebaut, und mit spanischen
eichen    gesträuch
w  venta, 2 meilen, villatobas, 3 meilen.
    el corral de almaguer, flecken, 1 meile,
   villa nueva de cardete, 3 m.

                                
nen, daher man sich das regenwasser zu nutze macht.
5 i9
gesträuch bedeckt. das land ist ziemlich eben. in
einem tale vor cardete fanden wir einen von norden
nach süden laufenden bach, worüber eine steinerne
brücke geht. der boden hat mir von aranjuez an
fast immer derselbe geschienen, fandigt, steinigt, und
wie ein felsen von gyps und kalk. man sieht nicht
einen einzigen baum, auffer an bemeldetem bache.
los hinojosos    find zwei flecken, davon
eimes dem orden von santiago gehört, und unter
ocanna steht, und das andere der marquesa von villena,
in jedem ist eine pfarrkirche.
pedernoso   , ein flecken mit einer pfarrkirche
von 300 steuerbaren einwohnern. man erndtet hier
30,000 fanegen waizen, viel roggen und wenig
wein. die felder bis an diesen ort find gut
bestellt. zur linken liegt, eine meile von hier, der
flecken belmonte mit einem schloffe auf einer anhöhe.
er gehört der marquefa von villena.
toboso ein ziemlich großer flecken, worinn zwei
klöster find, blieb uns drei meilen zur rechten, und
las mefas eine meile auf eben der seite.
wir verließen pedermoso, und kamen eine stuna
de darauf nach pedroneras   , einen flecken von
einem kirchspiel. villarobledo, ein flecken von
drei kirchspielen; ein mönchs  und zwei
nonnenklösterließen wir zur rechten. es ist daselbst eine
fabrike von irrdnen geschirren, und zwanzig
windmühlen. waffer findet man nur in einer tiefe von
vierzig ellen  varas , und zwar nur in drei bruma
der
 
   los hinojosos, zwei flecken, 3 m.
   pedermoso, flecken, z. meilen.
   pedron ergs, flecken, 1 meile.
  

520
der ort besteht aus 1000 familien. nuestra venmona
de la caridad ist die patronin desselben, und hat eine
kapelle, vor der zwölf meilen zur rechten liegt die kette
von gebirgen, welche alcaraz genennet wird.
von pedroneros fuhren wir bis provencio   ,
einem dorfe von 500 familien. das dorf
socuellamos läßt man ferne zur rechten seite liegen.
nicht weit vom erstern dorfe fließt der kleine fluß
zaneara, den die einwohner rus nennen; er
entspringt7meilen von hier bei zafra. das waffer
ist falpetricht, wie das ganze land daherum. es find
forellen darinn.
s. clemente eine cabeza de partido ließen wir
andertalb meilen zur linken liegen. dieser flecken
hat3pfarrkirchen und5klöster.
  la venta de pinos  , wohin wir in zwei
stunden kamen, ist ein elendes wirtshaus, worinn
blos das waffer gut war. es ist dabei ein
tannenwald, der sich ziemlich weit erstreckt. der boden ist
fandigt und ungleich; aber das land, so steinigt es ist,
mit fleiß gereinigt und angebauer. es trägt viel
waizen, wie auch roggen, gersten und wein.
oelgärten giebts nur einige.      
minaya    ein kleiner herrschaftlicher flecken,
 villa de sennorio , welcher don diego mesia aus
dem hause ubeda, der zu toledo wohnet, zugehört,
hat1pfarrkirche und 500 familien.
la roda   , ein flecken, welches zu 1000
tributbaren einwohnern angeschlagen ist, aber am 15.00
entält. hier ist ein franciskaner mönchs  und ein
      nonnen,
   provencio, dorf, 1 meile.            
    venta de pinos, 2 meilen. 
     minaya, flecken, 2 meilen. 
      la roda, flecken, 3 meilen.        

52r
   vermutlich siante  e 
nonnenkloster. das land hier herum hat gleiche
güte und anbau, wie das vorhin beschriebene. wir
übernachteten hier in einem elenden wirtshause, wo
man doch gutes waffer und franzbrod fand.    
zur rechten liegt, eine meile von hier, barax, ein
flecken von 300 familien, und zur linken, 3 meilen
von hier, ein andrer, von 600 familien   .
den 11ten may fuhren wir nach gineta   .
ehe man dahin kömmt, zeigt man den reisenden
einen stein, der die gränzen von der mancha und dem
königreiche murcia macht. man entdeckt das schloß
von las pennas de s. pedro, welches zu dem
beträchtlichen flecken gleiches namens gehört, wo ein
alcalde mayor ist. er liegt in la mancha auf dem
wege von caravaca, alcaraz nach chincilla, welche
sämmtlich am fuß der sierra morena liegen. auch
zu chincilla ist ein schloß, welches man fchon von
provencio aus erblickt, wie das von las pennas, welches
zur rechten an der spize einer kette von gebirgen
hervorragt, die von alcaraz sich bis dahin erstreckt,
und sich an die sierra morena anschließt.   . . .
  gineta, ein dorf, hat guten ackerbau und vieh
zucht, auch weinbau, eine pfarrkirche und überhaupt
361 einwohner.    
    die aecker, beim eintritt in das königreich
mur    cia, find von gleicher beschaffenheit mit denen in la
mancha und umla roda, und wenig steinigt. doch
stand das korn schlechter als gewöhnlich in la mancha.
aber es hatte wenig geregnet, und wir erfuhren zu
albacete   , wo wir übernachteten, daß man ein
marienbild von einem kloster, welches eine meile
            . . ,                    
                
davon. 
d           
 
   gineta, dorf, 3 meilen  
     albacete, flecken, 3 meilen v   

522  
davon liegt, bis zur pfarrkirche getragen hatte, um
regen zu erbitten.  
albacete ist ein großer flecken in einer
weitläufigen ebene, die von aranjuez aus, sich bis vier
meilen jenseits albacete erstreckt, hat sehr guten ackerbau
und viehzucht, auch etwas oel  und weinbau. die
zahl aller einwohner steigt über 700e. hat eine
pfarrkirche und sechs klöster. das
franziskanerkloster, wovon wir die kirche befahen, entält 40
mönche. hier find viele schmiede, die allerlei arten
eifenwerk machen, fowohl zum ackerbau, als häuslichen
gebrauch. bei einem stahlarbeiter sahen wir
bestecke, scheeren und meffer in einem schlechten
gotifchen geschmacke gearbeitet.
bei gineta und albacete fahen wir viele leute,
welche beschäfftigt waren, die safranzwiebeln aus der
erde zu ziehen, um sie zu reinigen, und von neuem zu
pflanzen. diese arbeit geschieht alle sieben jahr, da
währender zeit jede zwiebel jährlich eine neue angesetzt
hat. der safran blühet im januar. das pfund
kostet 60 bis 70 reales.    
. . . die waizenerndte geschieht zu albacete im junius
oder anfangs des julius.    
der boden hier herum ist sehr fruchtbar.
  den 12ten früh reisten wir von albacete aus,
und waren nachmittage in der elenden venta
nueva   . das land ward nun unebener, zwar an sich
nicht fchlecht, aber doch nicht sonderlich bebauet; und
eine meile von der ventasiengen die kleinen mit
sichten und spanischen eichen bedeckten berge an. des
nachmittags fuhren wir auf einen ziemlich guten
wege nach tovarra   , durch bald enge, bald sich
      ve
   venta nueva, 5 meilen.
   tovarra, flecken, 1 meile ,

 
j
523
weiternde täler. dieser flecken liegt in einem feucht
baren tale voller maulbeer  und seigenbäume,
ulmen, weinstöcke und waizenfelder. er hat eine
pfarrkirche und ein kloster, wird von einem alcalde
mayor regiert, und entält überhaupt 3000
einwohner.    
  wir übernachteten, weil die herberge schlecht war,
bei dem arzte dieses fleckens don antide capdevila,
einem berühmten spanischen gelehrten.       
die berge sind völlig unbebauet und mit sehr
wenigen bäumen, nämlich niedrigen sichten, spanischen
eichen und gesträuche bewachsen. die steinschichten
bestehen, wie alle, welche wir seit aranjuez bemerkten,
aus kalksteinen.  
es ist traurig diese schönen und großen täler fast
ganz unangebauet zu sehen. man läßt sie fünf jahre
lang ohne anbau liegen, weil man bloß für den
nötigen verbrauch der provinz arbeitet, die nach
verhältniß ihrer größe und der fruchtbarkeit des bodens,
viel zu wenig bevölkert ist.          
den 13 may fuhren wir von tovarra und waren
nachmittags in jumilla.     
.. dieser flecken liegt auf einen felsen am fuß eines
noch höheren, auf welchen ein altes schloß steht,  
        25
         
     der seel. plüer fund nachmals in einem lehrreichen
  briefwechsel mit diesem gefälligen gelehrten, der für
ihn auch eine umständliche beschreibung von den
königreichen jaen, cordova und murcia aufzte. er ist
professor zu valeneia und mitglied der göttingischen
  societät der wissenschaften. seit einigen jahren hat
er zu bonillo in la mancha öffentliche vorlesungen über
den ackerbau und die botanick, letztere nach dem linnäus
gehalten. s. götting. anz. 1771. s. 657.  e 
   jumilla flecken, 5 meilen.  
 

524
cks noch in gutem stande zu sein scheine. es wird
von einigen alten kanonen und einer kleinen besatzung
beschüzt. dieser ort, wodurch eine große paffage
von cartagena und murcia geht, ist groß und
volkreich.     
die gegend umher trägt waizen, roggen  
gersten. die erndte des voriges jahres war so re
 
gewesen, daß man seit vierzig jahren sich ihres
gleichen nicht erinnerte. der gewöhnliche preis der
gerfe ist 10 reales die fanega, sie war bis zwanzig
gestiegen, aber ein reicher regen, der vor einigen
tagen gefallen war, hatte sie bis auf 18 reales
herabgebracht. der marktpreis des waizens ist 20
reales, er ist bis 40 gestiegen. zu albacete fagte
man uns, daß der höchste preiß 30 reales und der
gewöhnliche, zwanzigsei.  
  des nachmittags verließen wir jumilla, dessen
gegenden in dem tale ziemlich gut angebauet find.
darauf führte uns der weg durch weniger bebaute
täler und einen kleinen berg, puerto pinoso genannt,
obgleich seine sichten so klein, als auf den übrigen
bergen sind. um neun uhr langten wir bei
der venta ruman an. sie hat ziemlich gutes
waffr. . . . . . . . . . . . . . . . . .  
den 14 mayfzten wir unsere reise über berge
und täler fort, die fast ganz unfruchtbar, oder viel
mehr unbebauet sind. zwei meilen von der venta
kömmt man über den puerto de losilla, wo uns eine
große
j
  lopez in seiner charte von murcia 1768 sagt, dieser
ort gehöre zur provinz cuenca. im plüerischen
tagebuch so wohl, als in capdevila umständlicher beschrei
bung ist hierüber nichts angemerkt.  e   
,      

               
525
große von westen nach osten gehende lage von spar
in die augen glänzte.                
. . . wie wir uns molina    naheten, welches ein
flecken von 1500 familien und1pfarrkirche ist,
entdeckten wir zur seite den fluß segura, der sich
hier durch eine schöne, durchgehends wohl angebauete
ebene schlingt. bei molina war die heerstraße an
einigen stellen mit einer art von aloe besetzt. hier
war es, wo wir in ein von dem castilischen ganz
verfähiedenes klima kamen. wir sahen hier große
palmen, appelfinen  und citronenbäume, wie auch
granatenbäume, und große indische seigenbäume in
der blüte.  
    die salpeterfabrik zu molino ist eben nicht
be trächtlich. man nimmt die erde von den heerstraßen
und den gaffen, tut siel in große irdene geschirre,
die unten ein loch haben, das mit einem stücke bin. ,
fenmatten bedeckt ist. als denn gießt man waffer
darauf, und läßt es in ein andres darunter stehendes
irdenes gefäß durchseigen. dies salpeterwaffer
wird in einen großen kupfernen keffelgesotten, darinn
sich der salpeter ansetzt. ich fand hier nur einen
   wenn man aus molina kommt, geht der weg
über ungebaute hügel, und etwa eine halbe meile von
murcia kömmt man in die reizendste ebene, die man
sich denken kann. sie wird von verschiedenen kanä  ,
len gewäffert, die aus der segura abgeleitet sind.
sie wird von einer menge maulbeer, oel  und
andern bäumen, waizenfeldern zwischen saaten von
meist reifer gerste, flachs und hanf bedeckt, und
eine allee von ulmen ziert die heerstraße bis an die
  tore
           
  molina, flecken, 4 meilen.

526
tore der stadt. eine menge maulbeerbäume, die
ihrer blätter schon beraubt waren, um
seidenwürmern zur speise zu dienen, gaben in dieser
angenehmen gegend einen traurigen anblick.    
es wird um murcia    und in andern
gegenden dieses königreichs viel barilla gebauer. die
engländer und franzosen ziehen viel davon über
alicante, wo der hauptandel von murcia getrieben
wird; allein das meiste geht nach s. ildefonso zum
gebrauch der königlichen spiegelfabrik. wir
begegneten einigen dreißig damit beladenen wagen, die
nach madrid giengen.           . . . . . .
die maulesel dieses landes find gut, und der
höchste preis eines vortrefflichen maulesels ist 40
pistolen. man führt viele nach madrid. das schönste
pferd kann man für 200 piaster haben. . . . .
die gerste kostet iztiefelbst 13 reales die fans,
ga; fonst ist der gewöhnliche preis sechs reales. der
waizen gilt 2o reales. ein pfund weisbrod 6
quartos oder 12 dineros; fo nennt man hier die
ocfava. hier zu lande ist eine kleine kupfermünze
gäng und gebe, die man in castilien nicht hat.
in der stadt murcia ist wenig fehenswürdiges.
die brücke über die segura, welche auf zwei bogen
ruhet, und die beiden teile der stadt verbindet, ist
merkwürdig. gleich neben derselben fällt der neue
palast des bischofs von cartagena, der noch nicht
fertig ist, prächtig in die augen. nach dem tode
des bischofs hat der präsident von castilien dieses
bistum erhalten, und sein vicarius bewohnt izt den
palast. der bischof ist suffragandes zu toledo.
die bischöflichen einkünfte, wie überhaupt des
   
api         
   murcia, 2 kleine meilen.  

                            
527
kapitels, gehören zu den reichten von spanien. man
rechnet die einkünfte des bischofs auf 100,000
ducaten. das domkapitel besteht aus6dignidades von
12,000 ducaten; 7 canonicis, jeden mit einer
einnahme von 4000 ducaten; 8 räcioneros zu 2ooo
ducaten; und 12 medies racioneros zur hälfte.
es ist hier ein inquisitionsgericht, welches sich
mit über das bistum orisuela erstreckt. die stadt
hat 11 pfarrkirchen, 12 mönchs und6nonnenklöster
2 hospitäler, und fünf niedrige kollegia, vier weltliche
und ein geistliches. das letztere gehört den
franciskanern, und es wird darin die lateinische gramatik sehr
elend, nebst der peripatetischen philosophie, teologie
und moral gelehrt.
auf der andern seite der brücke ist das große
franciskanerkloster von hundert mönchen. zwischen
dem kloster und der stadt ist ein schöner
spaziergang. die allee auf einem erdwall, der an der segura
gegen die ueberschwemmungen derselben angelegt ist,
heißt maceton.    
die katedralkirche ist simpel und gotisch. der
turm ist ein ungefaltes viereck, und noch nicht
vollendet, ob er gleich schon alt ist. die kirche felbst, die
klein und nicht schön ist, hat eine ansehnliche fassade,
welche 1,800,000 reales gekostet hat. der turm
ist ohne treppen, und es führt eine fähiefliegende
fläche ohne stufen hinauf, die man reiten könnte. die
aussicht von oben auf die ebene und die stadt ist
vortrefflich.
meist die hälfte der häufer hat flache dächer.
ich zählte in dieser kirche etwa 30 von der
inquisition verurteilte.
der große plaz zum stiergefechte  plaza de los
toros  stößt an die brücke, und ist nicht schön.
auf der andern seite der stadt auf der linken seite
    des

528  
des fluffs ist der plaz santo domingo. er hat
seinen namen von dem großen dominikanerkloster.
oberhalb der brücke, gegen dem franciskanerkloster
über, ist ein schöner wafferfall und eine
waffermü le.                
  verfertigt zu murcia taffet und seidne
schnupftücher; dies find die einzigen fabriken hiefelbst.
das pfund seide wird zu 60 reales verkauft;
allein da es izt den anschein zu einer guten erndte hatte,
so war der preis aus. 54 reales gefallen. seide ist
in murcia der hauptartikel zum commerz mit den
ausländern. die hiesige seide, so wie das
oeldiefes königsreichs, find nicht so gut, als zu valencia, und
die wolle ist schlechter, als in beiden kastilien. die
engländer, franzosen und preußen kaufen die seide
auf, auch geht sie gesponnen nach dem spanischen
westindien,      
in der stadt murcia ist eine große
salpetersiederei, und man bereitet daselbst die maffe zum pul.
ver, welches auf der eine meile von der stadt
abgelegenen pulvermühle gemacht wird.  
als wir am 15. may murcia verließen, kamen
  wir in das tal, oder die huerta de murcia, wodurch
wir fast eine stunde fuhren. sie endigt sich bei
einem ziemlich hohen berge, der puerto de la cadena
heißt. dieser berg unterscheidet sich von allen andern,
über die wir bisher gekommen waren, durch eine menge
quellen, und die beschaffenheit des gesteines, das
härter und von anderer farbe war  es war auch marntor
darunter. wir trafen in einem hohlen wege eine
fehr seine gelbe bolusartige erde an. indem man
den berg hinauf steigt, findet man am wege die schöne
pflanze oleander, die eben in ihrer angenehmen rohen
blüte stand, und deren blätter bitter sind, folis
oleander amaris, wie virgil fägt. a
      uf

    529
 l
 
. auf der spitze des berges eröfnet sich eine
aussicht in eine fruchtbare und angebaute ebene, und wir
sahen viele bauern, die die reife gerste schnitten.
so, wie man weiter in diese große ebene hineinkömmt,
vermindert sich ihre fruchtbarkeit, und es kömmt eben
derselbe boden, eben das gypsgestein, welches die
mancha und den daran gränzenden teil von murcia
bedecker, wieder zum vorschein, und eben die dürre
und mangel an waffer.
in dieser gegend bis an die venta de albujon  
sieht man nur einige zerstreute häuser. in der
venta hat man kein andres waffer, als regenwaffer.
man sieht daselbst schon das schloß von cartagena.
in der ferne erheben sich zur rechten berge, deren
kette gegen süden uns den anblick des mittelländischen
meeresraubte. gegen osten ist das land offen.
diese ebene geht bis cartagena fort; sie ist ziem
lich angebaut, sonderlich mit barilla.
wir kamen durch die vorstadt s. antonio,
welches eigentlich ein dorf ist, das eine halbe meile von
der stadt entfernt liegt. von da kömmt man durch
eine schöne allee von ulmbäumen, die bis an das
madriter tor geht, nach cartagena.   
die stadt liegt am ende eines meerbusens, und
ist weder groß noch schön.   die straßen sind zum
teilfchmal und krumm, einige wenige ausgenommen.
es ist kein merkwürdiger platz in der stadt. seit
16 jahren hat sich die stadt merklich verbessert, seit
dem der könig an dem hafen und arsenal für die
kriegsflotte arbeiten laffen. eine million pesos sind
hierzu jährlich bestimmt, welches geld von den
ein    künf
   albujon, venta, 6 meilen.
    cartagena, 3 kleine meilen.
plüers reisen.  

530  
künften oder auflagen der stadt alicante und den
benachbarten provinzen genommen wird. don
antonio ultoa hat den anschlag zur anlegung der hiesigen
docken  tingla , gemacht. quellen und andere in der
ganzen einrichtung gemachte fehler sollen sie völlig
unbrauchbar gemacht haben, und es kostete große
summen, sie wieder in den stand zufzen. es
liegen viele magazine daran. bei der docke sind
24 sklaven wechselsweise in arbeit; ihrer 8
pum  beständig. der pumpen sind 48. die sclaven
sind auf der galeere einquartier, die philipp den v. aus
italien nach spanien überführten, . .
bei der arbeit an dem hafen hat man ein
römisches oder cartaginensisches dreirudriges schiff
gefunden, wovon man einen teil ganz ans land
gebracht, um diese seltenheit aufzubehalten, allein in
abwesenheit des schiffbaumeisters, welcher mir dies
erzählte, hatten die arbeiter und schiffsleute diesen
rest des ältertums zerschlagen, und zu brennholz
braucht.  
. ich fahe hierfünf kriegsschiffe von 70 kanonen.
zwei davon waren in der docke. eins, woran man
schon acht monate gebaut hatte, sollte in vier
monaten fertig werden. ein anderes war in der havanna
gebaut, und bestimmt, nächstens dahin zu gehen. ein
sechstes war nach neapel gesegelt, von daher man es
zurück erwartete. aufferdem waren noch2schiffe
von 26 kanonen. acht schebecken von 20 bis 26
kanonen kreuzten in der mittelländischen see.
der hier liegenden galeren waren vier, und der
galioten sechs, davon der könig von neapel vier
geschickt hat. es arbeiten beim seewesen in allen zwei
tausend personen. der könig hatte mit den
genuefern einen contract darüber geschloffen.
  es

53 m
es sind 31 weberstühle zu segeltüchern hiefelbst.
die vara kostet 12 quartos, und ein stuhl liefert
täglich6varas.   
der hafen wird von zwei kasteln am eingange
und von einigen batterien beschützt. aufferdem hat
die stadt ein uraltes kastel, worinn viele römische
innschriften zu sehen sind.
es ist hier nur eine pfarrkirche,7 klöster, und zwei
hospitäler. das neue del rei ist sehr groß und
anfehnlich. die summe aller einwohner in der stadt,
und den vorstädten s. lucia und s. antonio, beträgt
überhaupt 28, 506 personen. der hiesige
gouverneur ist generallieutnant; auch ist hier ein intendante
de marina.    
man führet hier viel sude und bourde, oder
wilde sude, aus nach holland, england, frankreich,
italien und schweden. der zinnober, welcher in
murcia überflüßig ist, ist wohlseil. der centner, am
bord geschaft, kostet 16 pfund sterling. man braucht
ihn in holland und england zum kalfatern der schiff
fe, dann, mit pech gemischt verwahrt er die schiff
wider den wurm.  
zu cartagena halten sich mauren des friedens
 moros de paz  auf, welche aus afrika nach und nach
ekommen sind, als ueberläufer, welche nach zeuta,
z  den andern presidios flüchten. einige sind
christen geworden, andre nicht. dergleichen
mauren sind auch in andern häfen der mittelländischen küste,
und man läßt ihnen ihre freiheit,
    den
   in einer andern nachricht, die der feel. plüer aus den
reiseanmerkungen des herrn von goeffel vom jahre
1760 gezogen, lautet es so  inzwei segeltuchfabriken
von 86 stühlen macht man täglich 534 ellen, welche
angabe die von unserm verfaffer bestätiget.  e  

532
                       
den 18 may reisten wir, in gesellschaft des herrn
selont und des englischen consuls, nach dem landgute
des erstern, vier meilen von cartagena. wir kamen
durch eine ziemlich angebaute ebene, die aber mangel
an woffer hatte. barilla, getraide, etwas wein,
und ziemlich viel oel find ihre producte. herr see
lont hatte auf seinem landgute vor zwei jahren 2000
oelbäume pflanzen laffen, davon ihm das stück auf
vier pesos zu stehen kann.
man sieht von da die erdzunge und hügel, welche
cabo de palos heiffen, und die daraus entstehende bay,
  welche eine meile lang ist, und marmenos genannt
wird. hier liegt die islagroff und zwei andre
kleine, welches nur felsen sind, und wohin die einwohner
von cartagena zuweilen, mit erlaubniß des
intendanten, auf die kaninichenjagd gehen.
die salzwerke von pinates sind in dieser bay 
sie sind neu; und um die käufer anzulocken, hat der
gouverneur befohlen, sich eines größern maaßes zu
bedienen.   
  nachdem wir dies angenehme landgut verlaffen
hatten, kamen wir in hohle wege zwischen unfrucht
baren bergen, und in dürre täler bis an die huerta
vom orihuela,    eine stadt im königreiche valencia.
von murcia handeln
gaspar garcia de la mungaetana,
guerrayconquita de el reino de murcia por el rei da jaime
de aragon valencia. 1608. ein gedicht.  
franco cascales discurös historicos de la noble
y mugleal ciud. de murcia. fol. murcia 1624.
deffelben discursos de la ciud. de cartagena
8. valencia 1598. und zu murcia 1628.
     diese salzwerke liegen3meilen von cartagena.
    orihuela, stadt, 9 meilen von cärtagena.
          
reise

             
 
f33
      r eife      
nach val enc i a.
ie stadt orihuela    liegt in einem reizenden
lande, la huerta de orihuela genannt welches durch
verschiedne kanäle aus der seguragewäffert wird, und
änzlich der huerta von murcia gleichet. beide
   liegen5meilen von einander. diese huerta
erstreckt sich bis ans meer, und ist 10 meilen lang,
und bald2bald drittehalb meilen breit.
orihuela liegt an dem fuße eines berges, der in
diese fruchtbare ebene hervorgeht. daher kann man
die ganze gegend in dem kloster s. miguel, welches
oben auf dem berge liegt, übersehen. dabei sind
auch noch ueberbleibsel eines schloffes. ,
man zählet in der stadt3pfarrkirchen, fech
  oder sieben klöster  , und 3000 familien, die
huerta mit einbegriffen.       
der fluß segura fließt mitten durch, und ergießt
sich fünf meilen davon in die see.
dieser ort ist bekannt wegen seiner tabacksdosen
von terebintenholz, die hier vorzüglich gemacht
werden. das gesträuchheißt hier cornicabra, und wächst
wild auf den umliegenden bergen. man macht die
dosen von der wurzel.     
der
der stadt verfertiget, steht im 1. bande von nipho s
correo general de espanna s. 307   333.  e 
    zwölf klöster, dem correo zufolge.  
     beim nipho wird für die stadt und die huerta
die zahl von 3727 einwohnern angegeben. .  e 
      beim nipho wird in dem abschnitte von
manufacturen dieser fabriken gar nicht erwähnt, wohl aber
der seidenmanufacturen und salpetersederei.   e 
k  eine beschreibung von orihuela, von dem gouverneur
 

534    
der hiesige bischof ist ein suffragast des erzbi.
schofs von valencia. die universität steht unter der
direction der dominicaner.   
von orihuela kommt man durch eine von bern
gen eingeschloßnefruchtbare ebene. so, wie man nach
albarete kömmt, verschwinden die berge zur rechten,
und werden immer kleiner; aber die zur linken
erheben sich in die wolken. man nennt sie hier sierra
morena, welchen namen die niedrigen berge von
murcia verlieren, und die in andalusien wieder
bekommen.  
albareta    ist ein flecken von einem kirchspiel
und 300 familien. um diesen flecken sind
seigenwälder.    
den 19 may begaben wir uns auf den weg nach
elche   , wo wir nach mittag ankamen. dieser
große flecken entält3pfarrkirchen, 3 klöster und
5000 familien. er glänzt durch einen palmwald
hervor  von palmenfind auch alle gärten voll. man
zählt ihrer an 60,000. eine dieser palmen giebt von
1 bis 20 arroben datteln, davon man das pfund
zu3bis 4 quartos verkauft. wir fahen beide
geschlechte dieser bäume in der blüte. man
sammlet die datteln im monat januar. seigen werden
hier zu 2. quart das pfund verkauft.
der gemeine mann ißt hier haberbrodt, welche
getraideart hier im ueberfluß und gut ist.
eine halbe meile von elche ist eine see in einem
tale, pantano genannt, welche zu einem behälter
      für
   ausserdem find hier zwei kollegien.  
    albareta, in lopez charte, beim nipho, twiß und
in mayans beschreibung von valencia, die ich im mßt.
besize, richtiger  albatera. ein flecken, 2 meilen.
   elche. flecken, 3 meilen.

  535
n
 
für das regenwasser dienet, welches sich daselbst samm
let, und womit man die gärten und dattelbäume
wäffert, die viel wasser erfordern. der fuß, welcher
auf der charte steht, und durch den see läuft,
vertrocknet, wenn es nicht regnet. man hat vor 12
jahren eine sehr hohe steinerne brücke von zwei
boen über diesen fuß gebauer, über die man dicht vor
iche geht, ehe man daselbst anlangt.
der ort gehört dem herzog von arcos, unter
titel eines markifats, zu.  
es ist ungezweifelt, daß er zu der zeit der römer
   
dem
einen hafen hatte.
. hier waren sonst über 30 seifensiedereien; allein
diese manufactur ist dadurch ganz herunter
gekommen, daß man aus marseille seife nach alicante
einführt, die man wohlseiler haben kann, obgleich die
s  aus spanien kömmt.  
der weg nach alicante ist ziemlich gut, nur
elnigemal fehr enge. das land ist ziemlich angebaut;
auf den ungebauten hügeln wächst eparto, welche
schilfart schon den alten eroberern von spanien unter
 
dem namen spartum bekannt war. .  
zur rechten, eine meile von elche, ist ein morast,
wo viele süde wächst. auch ist an dieser seite ein
see, den man albufera de elche nennt, welcher eine
verbindung mit dem mittelländischen seehat, und je
reich an fischen, vornehmlich an aalen, ist. man  
 
durch den ausfluß des sees nach dem meere
ren oder reiten  doch ist es bei hohem meere
gefährlich.                        
man hat auf dem ganzen wege das meer im
gesichte, außer, wo es die hügel an der küste
hindern. . . . . . . .  
an der heerstraße waren einige gemauerte
cisternen, die mit einem gewölbe bedeckt waren. sie
fchei
536  
scheinen sehr alt zu sein, und man bedient sich ihrer
zum wässern der aecker.
  in den gegenden unweit elche fahen wir zum
erstenmal eine menge aljoravas. so heißt ein
ziemlich großer baum, der dem königreiche valencia
ei  ist, und davon es sehr viele daselbst giebt. die
blätter sind oval, und die früchte, die fast ganz
gebildet waren, sehen den bohnenschalen ähnlich. die
kerne sind klein und süß.  man giebt diese frucht
den pferden und mauleseln zu treffen. die armen
effen auch im notfall die schale. män erzähler,
daß ein könig seine armee eine zeitlang durch diese
frücht erhalten, und daher befohlen habe, daß sie von
allen auflagen stets frei sein sollte.  
zu alicante    blieben wir den 20 bis 22
may.  
diese stadt, alicante   , vor alters
lucentum, liegt in einer ebne, dicht am meere, und
am fuße eines hohen felsen, auf dessen gipfel
ein von natur festes castel aufgeführet ist,
welches etwa 30 metallene und eiserne kanonen auf den
batterien, und etliche 30 mann zur besatzung hat.
die weitläufigen werke erfoderten eine besatzung von
3000 mann. man braucht eine halbe stunde, um
hinauf zu steigen, und wir mußten eine erlaubniß
  gouverneurs haben, um es inwendig zu
be 2 ,                  
  im jahr 1797 wurde die englische besatzung
durch sprengung einer von den franzosen geschickt
                     
   alicante, 4 meilen.    
    von alicante, sonderlich von dessen handel, s. mit
    mehreren capt. strombergs anmärkninger angäende
si handelenoch sjö farten. stockholm, 176o s. 1 18.
   
qns    

           
537
angebrachten mine genötigt, sich zu ergeben. man
sieht noch die große lücke oben im felsen, wo man
neue mauern und batterien angebracht hat.    
von der höhe des schloffes übersieht man die
huerta von alicante eine halbe stunde von der stadt
gegen osten am meere. ihre breite längst der küste
wird auf andertalb meilen, und ihre länge ins land
hinein auf2meilen geschäzet. in den nahe gelege
nen bergen ist ein wafferbehältniß, pantano de
alicante genannt, worinn das regenwaffer gefammler,
und mittelstdeffelben pfe huerta gewäffert wird.
die stadt hat2pfarrkirchen, davon die eine
eine kollegiatkirche ist, und2vorstädte. die größte,
st  antonio genannt, wird durch eine fortgezogne
höhe des felsen und eine mauer von der kleinen stadt
abgesondert.  
die kollegiatkirche ist von quadersteinen
aufgeführt, weitläufig, und ansehnlich, ohne pracht.
das stadtaus bedeutet wenig; die bayvon
alicante, denn sie hat keinen hafen, ist geräumig, und
sicher, und hat guten anckergrund. sie wird durch
das vorgebirge algibe und die gegen diesem
vorgebirge über liegende insel la plana auf der westlichen
seite gedeckt, und gegen osten dienet ihr das
vorgebirge alcodra zum schutze.
la plana, welche sonst auch santa pola
genannt wird, hat ihren namen daher, weil sie ganz
eben ist, und man sie kaum von dem meere
unterscheiden kann.
may hat einen damm von der stadt aus in die
see gezogen, und darauf eine batterie angelegt. es
können aber keine große schiffe an dem damm
anlegen, und das ein  und ausladen geschieht durch
barken. das regiment arragon lag hier in
besatzung,
der

538
caljau ab, welcher von alicante in die provinzen und
  der boden um alicante ist gypsicht und
falpetricht, an sich sehr fruchtbar, aber überaus trocken;
und weil es am waffer fehlt, so fehlet es auch an
fruchtbarkeit.      
der hauptzweig der handlung zu alicante ist
die seide.                  
die ausfuhr des weins ist seit 10 jahren sehr
gefallen, weil die eigentümer durch ein paar
schlechte erndten fehr zurück gekommen sind, und denen
kaufleuten, die ihnen vorgeschossen hatten, nicht
wort halten können.        
die datteln und palmzweige werden hier
ausgeführet, und gehen viel nach italien.
der anis, welcher in dieser gegend häufig
gebauet wird, ist auch eine waare für die
ausländer.      
die einschränkung des reis anbaues bei
valencia wird den absatz des reises der englisch
americanischen kolonien befördern, weil die spanier nicht
ohne reis leben können, woran sie gewöhnt sind.
von alicante wird die meiste sude ausgeführer,
welche nach england, frankreich und holland gehet.
man schätzt, die jährliche ausfuhr auf 30,000
arroben,                  
rosinen und andre früchte werden wenig für die
ausländer geladen. man nimmt sie von malaga.
die rofinen zu fas sind die besten von spanien,
weil man sie auf dem weinstock an der sonne trocknet,
  und als dann, wenn sie trocken sind, abliefert. zu
alicante hingegen zieht man sie durch seifwaffer, ohne sie
vorher zu trocknen. man entschuldigt dieses
verfahren und die faulheit dadurch, daß sich die rosinen
frischer erhielten.
die engländer setzen hier 70 schiffsladungen
banach

                                      
 
539
nach madrid verführt wird. zu bilbao und hier
wird der stärkste englische fischhandel getrieben.
die fische, welche auf der küste von alicante
gefangen werden, find gut, und werden den fischen bei
der stadt valencia vorgezogen. unter jenen ist die
atuna, ein großer fisch, welcher hartes fleisch hat,
und den armen zur speise dienet.
den 22sten may reisten wir von alicante durch
einige täler, zwischen unfruchtbaren, wafferlosen bere
gen. indem wir uns montforte    näherten, eröff.
nete sich uns ein sehr cultiviertes tal, in welchem der
flecken elda liegt.  
montforte ist ein elendes dorf, von einem
kirchspiel und 200 einwohnern. von alicante bis
hieher wird viel anis gebauer, der bei diesem dorfe
in der blüche stand. eine menge oleanderbäume
funden an der heerstraße.
von hier gerät man in hohle wege zwischen den
gebirgen, wo die giesbäche tiefe gruben und löcher
ausgehöhlet haben. man fürchtet den weg von hier
nach elda, wegen der räuber, die hier gute schlupf
winkel finden.  ich traf spat unterweges an  die
erde ist bräunlich.
elda    ist ein flecken von 300 familien, einem
kirchspiel und einem franciskanerkloster.   die
gegend umher ist reizend und wohl gewäffert. die
ä zu elda waren mit spinnen und spi
   
 
zenklöppeln beschäfftigt. dieser anblick, den wir bis
her noch nirgends gehabt hatten, überraschte uns
angenehm. die spizen waren von gewöhnlicher sorte,
  wie man sie zu franzen der betttücher brauchte.
man
   montforte, dorf, 3 meilen,
    elda, flecken, 2 meilen,

540
  . . .  
  die segura fließt.  e 
man verkauft die vara zu 60 quartos. ein
mädchen kann täglich3varas verfertigen.      
  wir verließen elda um4uhr nachmittag, und
kamen über einen kleinen bach, der aus einem
pantano kam, welchen man uns oben in den gebirgen zur
linken zeigte, und der in den pantano bei elche läuft.
wir ließen den flecken fax    zur linken; er liegt
an dem fuße eines scharfen felsen, auf dessen spitze
sich ein altes schloß zeigte. die gegend umher war
fehr gut angebautet. ein kleiner bach difseits des
fleckens, zur linken des weges, bewäffert diese
ebene. wie wir villena näher kamen, sahen wir zwei
pantano, davon der eine ganz nahe an der heerstraße
unweit sar   liegt, und der andremehr linker hand in
einem tale zwischen den bergen. um den ersten
wächst viel soza, ... .
nahe bei villena kömmt man über einen kleinen
bach, der von osten nach westen läuft. die
huerta von villena, welche fruchtbar und wohl bebauet
ist, wird durch die aus den benachbarten bergen
entstehenden quellen gewäffert.      
villena   , ein großer flecken. 1 pfarrkirche,
1 kloster, 3000 familien. er liegt am fuß eines
      felsen,
..    ohne zweifel  sax, obgleich das manuscript
beide  mal sehr deutlich fax liest. s. twiß a. d. 209 s.
  lopez charte von valencia, und den correo de espanna
t. 3. p. 186.    
    dieser heißt fuente del chopo, und hat seinen
ausfluß in dem bache, der vor elda und elche vorbei in
hkk  villena, flecken, 3 meilen.      
dieser ort wird im 3ten bande des correo de
espanna s. 185 23 2. umständlich beschrieben.   dem
zufolge hat villena2pfarrkirchen, 3 klöster, und 21oe
familien.  e  ,  

                                    
   
54
felsen, auf welchem ein schloß steht, welches von
einer familie bewohnt wird, und wobei eine kapelle ist.
dies flecken liegt in castilien. es gehört jetzt dem
könige, ehemals den herzogen dieses namens.
  so, wie wir uns von dem meere entfernten, war
das getraide weniger reif  die gerste war noch nicht
geschnitten, der waizen noch ganz grün, und der
roggen, welchen man in den an der küste liegenden
ebenen gar nicht findet, stand um villena in der
  blüte.      
den 23sten may verließen wir dieses schöne dorf,
  und gerieten in ein großes wein  und kornreiches
tal, wodurch wir allmählig bergan reiften. wir
ließen den flecken caudet,    wovon diese ebene
benennt ist, zwei meilen zur linken. zwischen cau   
dete und villena sieht man zur linken einen see am
fuß eines berges, vielleicht den nämlichen, den wir
vorigen abend gesehen hatten. der boden verliert
allmählig seine weise; um villena war sand, und
die erde ward grau, und endlich braunrot,
vornehmlich bei fuente de la higuera.
, das land wird nun uneben, und man sieht nur
kleine ebenen und berge, die bis oben hinauf
angebaut sind. man kann keine abwechselndere gegend
fehen, oder die reizender und fruchtbarer wäre. blos
die sehr hohen berge liegen umgebauer.
fuente de la higuera   ist ein dorf von 300
bis 350 familien, und liegt angenehm auf einer
anhöhe. das tal, durch welches man nach rativa
oder s. phelipe reitet, fällt vortrefflich in die augen,
und die abhang der berge, die terrassen, en
be                    äut
           
    . . . . . . . . . . . . . . . . .
  liegt zwar in murcia, gehört aber zu valen
cia.  e     
     fuente de la higuera , flecken, 3 meilen.
                         
   

542
baut find, geben einen ungemein schönen anblick. wir
kamen durch einen großen olivenwald, defen bäume
erstaunend dick und groß waren. die häuser von
higuera waren die nettesten, die wir in einem orte gef,
hen hatten, und fast alle in einem geschmacke gebaut.
beim eingange über sieht man gleich das ganze haus;
das irrdene schön glasierte küchengerät fällt gut in die
augen.  
    morente   , ein flecken von 300 familien,.
1 pfarrkirche, 1 kloster; liegt am fuße eines berges,
auf welchem einige alte türme, nebst einer
communicationsmauer zu sehen sind. beim eingange in  
den flecken kömmt man über die brücke eines kleinen
fluffes, der von higuera herabfließt, und von zwei
quellen aus den bei morente liegenden bergen
verstärkt wird; er heißt guadamar, und wäffert das
fruchtbare tal bis 3lativa oder s. felipe. dies
tal gibt weder an fruchtbarkeit, noch schönheit dem
etwas nach, was wir diesen morgen fahen.
eine meile von morente zur linken sieht man
vallada, ein dorf. zwei meilen von morente
zur linken liegt montefa, mit einem alten schloffe,
welches durch das erdbeben im jahre 1748. zerstöret
worden. der orden    bauet sich nun ein
prächtiges kloster zu valencia, statt des ehemaligen in dem
schloffe
9 morente, dorf, milen.  e. niho correo de
espanna t. 5. p. 70. wo die zahl der familien auf
etwa 2co gesetzt wird.  e   
k  nämlich der ritterorden de nuestra sennora de
montesa. könig jacob von aragon stiftete den orden
1319. oder nach andern 1317, gegen die mauren, und
gab ihnen die einkünfte der vertriebnen tempelherren.
mehreres von montesa s. beim nipho t. 5. p. 64.
es han 150 familien.  e   

543
schloffe belegenen. wir kamen noch vor einem
kleinen dorfe vorbei, das uns zur rechten blieb.      
s. phelipe   , eine stadt, hat vier
pfarrkirchen, deren eine die katedralkirche ist, 9
mönchsund2nonnenklöster, und 12,000 familien    
die stadt giebt 18.000 pesos zum unterhalt der
truppen. der hiesige bischof hat 36.000 pesos baar
geld von dieser stadt, und überhaupt. 120,0co
baare einwohner.          
die stadt, deren gewöhnlicher name zeativa
ist, erhielt von philipp den v. den namen s.
phelipe, als er sie nach einem langen widerstande, da sie
von carls ii. partei war, 1707 einnahm. er ließ
die zerstörte stadt neu bauen, und nannte sie nach
seinem namen. sie liegt am fuße eines berges, auf
welchem zwei kastele ohne garnison sind. die
cifernen dieser kastele sind prächtig, und in den bergen
sind höhlen, welche der stadt vortreffliches waffer
geben. jedes haus hat seinen brunnen.    
die stadt hat zwei vorstädte, davon die eine auf
der seite von mopenta arraval de s. jaime heißt.
unter dieser stadt stehen 36 flecken und dörfer   .
den 24sten may kamen wir sehr früh durch die
huerta, welche voller kornfelder, maulbeeren und
reis steht; letzterer war einige zoll hervorgeschoffen,
und sorgfältig gepflanzt und gereinigt.
      weiter
4  s. felipe, stadt, 4 meilen.
   ohne zweifel 1200, und ist nur ein schreibfehler.  e 
   mehreres s. nipho c. de espanna t. vp. 1.63 
daselbst wird die zahl der familien auf 1506
angegeben, und ant. ponz. veage de espanna madr.
1774, 8. t. 4. p. 309. dieser gibt der stadt über
, 3000 familien.                                  

544
weiter kamen wir zweimal über den fluß fativa,
und nachher mehrmals hinter einer höhe über eine
steinerne brücke, die über eben diesen nunmehr breiter
gewordnen fluß geht. unweit derselben liegt
manuel  , ein dorf, und ein andres noch kleiners, puebla
larga  , und carcaxente  , ein beträchtlicher
flecken, der wegen seiner vortrefflichen granaten berühmt
ist; wiewohl wir auch nicht eine einzige antrafen. die
häuser dieser dörfer und flecken waren im geschmack
derer von morente. das erste und zweite stockwerk
war allemal den seidenwürmern gewidmet. die
körbe, worinn die maulbeerhlätter und die püpchen
lagen, waren von chinesischer form.
die einwohner find hier sehr leicht gekleidet; sie
tragen cancongillos, hemder und ein brusttuch, alles
von leinewand.
wenn man aus carcarente kömmt, wird die
röhliche erde fandigt, ist aber noch bebauet. die
ebene war bisher ziemlich breit, und hatte eine kette
von bergen zu beiden seiten; diese wird nun eine
meile von carrarente enger, und das talfast
ungebaut, aber doch von einem lachenden anblick wegen
der blumen, der wilden kräuter, und der hohen
berge. wir ließen in diesem tale ein kloster, aguas
vivas, 2 stunden von carcarente, zur rechten liegen.
das kloster valdigea, eine halbe stunde von
taverna, gehört den cartäusern, und ist fehr reich.
taverna    ist ein dorf von 940 familien,
und einer pfarrkirche. der weg dahin ist elend.
                          wir
     manuel, dorf, 1 meile.  
       puebla larga, dorf, 1 meile.  
     9 carraxente, flecken, 1 meile.
     taverna, ein dorf, 3 meilen. 1.
 

       
  45
wir fpeiseken zu mittage daselbst in einer ziemlich
guten herberge. die valencianer sind überhaupt
dienstfertig. der seidenbau ist eine
hauptbeschäffigung der einwohner. waizen und gersten bauen sie,
am meisten aber reis, welcher die speise der armen
und des volks ist. man hat von hofes wegen den
reisanbau eingeschränkt, durch eine neuliche
verordmung, weswegen diese reisländer von carcarente an
gegenvorstellung an den könig tun.  
taverna führet seit vielen jahren einen noch
unentschiednen proceß mit den mönchen zu valdigna.
  wenn man aus diesem dorfe fähret, eröffnet sich
das enge tal einer großen ebne nach dem meere zu.
zur linken am fuße eines berges an dem wege nach
der stadt valencia liegt ein ort . . . zur
rechten am berge ein dorf, namens . . . .
hierauf passiert man durch viele reisfelder und
eine brücke, welche über einen schmalen fluß oder arm
des meeres geht, wobei ein runder wachtturm nach
der landseite zu steht. als denn hat man einen morast
zur rechten bis nahe vor gandia, zur linken am
meerbufen einige waldung, und bisweilen die offene
bare see im gesichte. in der huerta von gandia
fährt man durch einen kleinen fluß. um9uhr lang.
ten wir zu gandia an, wo wir übernachteten.
gandia    ist eine mit mauern umgebene stadt,
in einer ebne am rechten ufer des alcoyfluffes, nicht weit
vom meere, und von ziemlicher größe. sie entält,
so viel ich mich erinnere, 4 kirchspiele, etliche klöster,
das erste collegium der jesuiten, und über 3000
familien. die umliegende gegend ist schön angebauer,
der
4  gandia, stadt. s. mehreres in d. ant, ponz,
veage de espanna. madr. 1774. 8.308.f
plüers reisen, m m   . . .  

546  
der seidenbau ist die hauptbeschäfftigung. reis,
waizen, wein, citronen in menge sind die früchte
des landes. man läßt die citronen auf den
bäumen häufig fizen, weil sie sich als denn besser
erhalten.
 wir langten den 25sten may um9uhr zu oli.
va    an. unterweges fahen wir viel pitera. so
heißt die der aloe gleichende amerikanische pflanze,
welche in den provinzen murcia und valencia häufig
an den heerstraßen und zum schutze der felder und
gärten gepflanzet ist. sie fähießt einen einige zoll
dicken stamm in mannshöhe auf, welcher blühet,
und eine weislichte blume trägt, die nicht genuzet
wird; und wenn dieß geschiehet, verdorret die pflanze.
aus dem marke der blätter dieser pflanze
verfertigten die mexicaner ihr papier, welches sie mit einem
firniß überzogen. ich habe davon einige proben
gefehen. die spanier nutzen sie, um stricke daraus zu
machen. man schlägt die frischen blätter, und
fondert auf die weise das unnüze ab.  
das zuckerrohr wird im märz gepflanzet. es
war zu oliva, wo wir es in einem garten sahen, nur
einige zoll über der erde. im winter im
december wird es abgeschnitten. man pflanzet den poll,
oder obersten ausschuß des rohres. zu oliva ist
noch im ganzen die vollständige zuckerfabrik und
rafinaderie zu sehen, welche der herzog von gandia, als
graf von oliva und benevene, seit 12 jahren
aufgegeben hat. zu gandia ist auch einiges zuckerrohr.
in dem königreich granada wird noch zucker
gebauet und zubereitet.
der reis wird im märz gesäet in das unter waf
fer gesetzte land. um johannis wird er umgepflanze,
und im september und october eingeerndtet. d
    er
   oliva, stadt, 1 meile.

547
hielt.
der seidenbau ist die hauptbeschäfftigung der
stadt oliva. der seidenwurm, welcher im märz
auskriecht, braucht7wochen, bis er sich
eingesponnen. man fütterte noch einige, aber die meiste
erndte war schon vollendet, und man beschäfftigte sich, die
seide abzuspinnen. man legt die eingesponnenen
seidenwürmer an die sonne.  
das abspinnen geschiehet im heiffen waffer.
der haspel nimmt6bänder von seide auf, und je
der faden dieser6hält 12 seidenfaden.
mit einem solchen haspel kann ein arbeiter mit
einem gehülfen3arroben seidencocons abwinden,
welche, eins ins andre gerechnet,4 pfund seide geben.
aljarova ist ein baum von der fruchtbarkeit, daß
er 1oo aroben frucht liefert.
es wächst in dem königreiche valencia, und bei
oliva, eine art klee, welcher alle monate geschnitten
werden kann, und4jahre dauret, und wenn man
ihn aufs neue fäet, 6 monate nachher genuzet werden
kann. . .  
oliva, 10 meilen von valencia, hat 2
kirchspiele, 2 klöster, etwa 1000 familien, und ein
zerstörtes kastel, auf dem nahen berge, an dessen fuße
es lieget,   meile von dem meere. das schloß
des ehemaligen grafen von oliva ist noch in der stadt
im ganzen zu sehen. die mauern der stadt sind
auch niedergeriffen, eine folge des successionskrieges,
worinn das königreich valencia es mit oesterreich
wir stiegen bei dem herrn gregorio mayans
ab, welcher uns nebst seinem bruder don antonio
auf die gefälligste und freundschaftlichste weise
empsieng, und gleich in seine bibliotek führte. er
besitzt an die 6000 bände, und unter selbigen 600
manuscripte.
seine

548
seine eignen manuscripte machen 300 bände
aus. don antonio ist in der spanischen geschichte
und altertümern sehr stark, und unparteiisch in
seinen urteilen.
wir langten zu cuellera   den 27sten may um
1 uhr an. dieser flecken liegt am linken ufer des
schiffbaren jucar, wo eine hölzerne brücke ist, wo
man brückengeld zahlen muß. 1 kirche, 1 kloster,
1ooo häuser oder familien. die fahrzeuge gehen
nicht weiter hinauf, als die brücke. sie führen
bacaljau, aljarova und andre waaren, und laden
die landesfrüchte. cuellera ist mit einer mauer
umgeben  und ein altes kastel auf dem nahen berge hat
zu seiner beschüzung gedienet.
die umliegenden gegenden und felder find
vortrefflich angebauet, fo, wie bei gandia. die ebne,
welche bei oliva und gandia nur einen fähmalen
strich an der küste ausmacht, breitet sich hier sehr
weit aus, und wird durch das vorgebirge
unterbrochen, an dessen fuße dieser flecken liegt, und daher
den namen cabo de cuellera führet. zu oliva auf
dem kastele sieht man dieß vorgebirge, nebst dem
noch weiter in die see gehende vorgebirge de
murviedro, und ein noch weiter laufendes und 30 meilen
entferntes vorgebirge.
wir verließen cuellera um4uhr, fuhren durch
eine aus dem jucar gewäfferte fhöne ebne, und an
maulbeer  und olivenbäumen und getraidereichen
felder, und durch einen artigen flecken, sueca   
genannt, nicht weit vom jucar. dieser ort hat 1
kirche, 1 kloster, und über 400 häuser. hier kamen
wir in die reisfelder, welche unter waffer stunden,
welches aus vielen durchgeschnittenen canälen verheiler
wird.
   cuellera, flecken, 4 meilen.
   sueca, flecken, 2 meilen.
 

               
       
 
549
wird. es waren nur wenige felder bepflanzet. ueber
diese canäle sind verschiedne brücken, welche wegen
der kurzen wendung mit einer kutsche vorsichtig zu
paffiren sind.
die reisfelder, welche diese gegend ungesund
durch ihre ausdünstungen machen, laufen ganzer 2
meilen weit fort bis an das dorf soellana, wo wir des
abends um8uhr anlangten und übernachteten. das
waffer daselbst ist sehr mittelmäßig, so, wie die
herberge. meinem bedienten wurde das paquet,
welches seine kleidung und wäsche entielte, gestohlen.
nach unserer abreise hatte der wirt und ein
franciskaner bruder, welcher daselbst war, diesen vorfall
der obrigkeit angezeiget, welche einige zigeuner, die
man im verdacht hatte, in verhaft nehmen laffen 
allein, ohne das verlohrne paquet wieder zu erhalten.
silla, ein dorf von 100 häusern   .
cartoja, ein dorf   .
manzanaha, ein dorf.
etwa in der mitte des weges von soeflana nach
valencia vereiniget sich der weg von oliva mit der
heerstraße. dieser strich landes ist nicht so gut an
gebauet und gewäffert, als er sein könnte. die
huerta von valencia erstreckt sich nicht weit nach dieser
seite.
man sieht die albufera, an welcher man nahe vor
bei fähret, öfters zur rechten.
wir verließen soellana um6uhr, und langten
den 28sten may um 10 uhr zu valencia    an.
wir
   silla, dorf, 1 meile.
   cartoja, dorf, 1 meile. 
     valencia, 1 meile.

550
wir logierten in dem hause eines irrländischen
   kaufmanns, des herrn moor, welcher mit dem herrn
 comins zu alicante in gesellschaft steht. ich besuchte
den doctor augusto sales, welcher uns sehr gut
empsieng, und mir des herrn tosu charte von der
stadt valencia und martini werk liehe, um die
befchreibung des saguntinischen teaters vorläufig zu
lesen. ich habe besehen die katedralkirche, das
dominikanerkloster, die kirche st. juan, in deren
nachbarschaft wir logierten, das franciskanerkloster,
das collegium corpus christi, in dessen hofe eine
marmorne bildfäule eines weibes stand, mit einer
unleferlichen innschrift ; die börse, ein altes gotisches
gebäude, nach welcher die londner börse modelirt
fyn soll, wie die valencianer sich einbilden. sie hat
einige aehnlichkeit mit der kopenhagner, ist aber
langefo geräumig nicht. sie dient zum magazin der
seide, welche zu den fabriken der stadt erfodert wird.
zu valencia, find mit der katedralkirche,
14pfarrkirchen, und 45 klöster, die vor der stadt liegen, mit
eingerechnet. ein seminarium der jesuiten,
collegium st. phelip neri, und andre verschiedne
collegien, ein hospital general, und6andre hospitäler,
2 häufer für waisenkinder, und viele andre öffentliche
gebäude. s. tofu plan von valencia.  
die frescomahlereien der st. juan kirche find
von palomino, und mit geschmack und richtigkeit
der zeichnung ausgeführet, auffer daß er die
spanifchen    wider die ordnung der natur und
chronologie oben anfezt.  
das königliche schloß ist ein altes unansehnliches
gebäudeauffer der stadt, bei der alameda, wo der
capitain general wohnet. der zu diesem wichtigen
postener.     nannte
   das hier fehlende wort fehlt auch im manuscripte,

551
nannte graf aranda war noch nicht angelangelt. der
wider prado und andre, welchen der verlust von der
havana zugeschrieben wird, angestellte proceß hielt
ihn noch bei hofe auf, da er in dem dazu
niedergefizten kriegesrat präsidierte.
der erzbischöfliche palast ist sehr weitläufig,
doch nicht prächtig, und schon alt. dieser prälat hat
150,000 pesos jährliche einkünfte. der jetzige hat
seit4jahren eine bibliotek angelegt, welche jetzt auf
8000 bände geschätzt wird. der saal in dem
bischöflichen palaste, welcher zur bibliotek gewidmet
worden, ist ansehnlicher, als die königliche bibliotek.
zum medaillen cabinet ist der anfang gemachet
worden; auch foll ein naturalien cabinet damit
verbunden werden, wozu einige6muscheln und schnecken,
und ein dutzend meerpflanzen gesammlet worden.
das zollhaus ist ein neues ansehnliches steinernes
gebäude. die universität hat nichts merkwürdiges.
das rathaus ist alt, und die audienzia, welche
gleich darneben ist, gleichfalls ohne ansehen,
auf einem turme dieser stadt wird alle abend,
wenn die betglocke beim dunkelwerden gezogen wird,
die losung an alle auf der küste herunter sich
befindende wachttürmer gegeben, welche nach dem
erempel des valencianischen turms feuer anzünden,
die wenigsten häuser zu valencia haben flache
dächer, da sie in murcia, wie auch zu alicante und
cartagena fast alle flach find.
ein priester der katedralkirche, der doctor
gomez, wurde uns als der einzige gerühmet, welcher
etliche seltenheiten befäße. wir fanden bei ihm eine
kleine sammlung römischer consular  und
kaiserlicher münzen, und verschiedene spanische der
römifchen colonien. er besaß einige antiken und eine
kleih. n2
 a

552
ne metallene statüe eines herkules, und ochsen,
welche er aus sardinien erhalten hatte.
die katedralkirche ist von jaime i. dem
eroberer, erbauet, und ein gotisches, gar nicht schönes,
gebäude, worinn der hauptaltar, welcher von
maffivem silber ist, und die sacristei merkwürdig sind.
der starke turm, auf welchen eine
wendeltreppe führet, von 206 stufen, ist der höchste, und man
hat von selbigem die schönste aussicht über die gärten
von valencia. ich habe 20 tümer in der stadt
gezähler,    
die kuppel der kirche st. pedro, welche eine
kapelle dieser kirche ist, verdient auch, bemerkt zu
werden. die perspectivische mahlerei der kuppel ist
schön in ihrer art. in dieser kapelle ist das grab
mahl eines erzbischofs mit folgender innschrift   
hic fitus martinus de ayala, archiepiscopus, qui,
licet tres ecclesias  
rexerit, guidenfem, segovienfem et
hanc postremo valentinam, in qua
decefit, nihil tamen  
tulitaegrius, quam prae effe
obit nonis augustivi. mdlxi.
das dominikanerkloster stiftete jaime el
conquifador im jahr 1239, da er die stadt in dem
vorhergehenden 1238sten erobert hatte. es ist ein
weitläufiges und prächtiges gebäude. es war zum
difputiren folgendes im kloster angeschlagen 
propofitiones universales et effentiales funt aeternae
veritatis,
die stadt ist mit einer starken mauer und einem
trockenen graben umgeben. dieser graben ist ein
eigentum des scharfrichters. der fluß
guadalaviar, welcher wegen der vielen aus ihm abgeleiteten
kanäle

                     
              
553
kanäle klein ist, fließt an einem teile der stadt
herum, und über selbigen gehen5seinerne brücken
aus der stadt.
die einkünfte der stadt, welche von den
eingebrachten lebensmitteln gehoben werden, belaufen sich
auf 80,000 pesos.
der größte plaz ist nicht regelmäßig. an
selbigem liegt die börse oder lonja.  
die promenaden sind vor der stadt. die
alameda, welche an den palast des capitain general
stößet, ist die schönste. der weg nach dem grao,
dem hafen, oder vielmehr der rhede,   meile von
der stadt, ist zur promenade im wagen. das dorf,
welches auch den namen grao führet, ist ansehnlich
und wohlgebauer. ein paar kleine schiffe lagen
weit in der see vor anker, und viele waren auf den
fandigten strand gezogen. wir waren am bord
eines malteter schiffes, welches schon einige monate
da gelegen hatte, und nicht eher abreiset, bis es seine
wollenen waaren losgeschlagen hat. die
intereffenten bemanneten es in person; es führte einige
kanonen und 35 mann. diese zweimastigen
malteserschiffe fahren immer nahe an der küste von italien,
frankreich und spanien herunter, um den
afrikanifchen seeräubern nicht in die hände zu fallen.
hier ist ein getraidemagazin für die truppen in
valencia, welche 6000 caizes entält. ein caiz
hält etwas über3fanegen.
an der rechten seite des guadalaviar, in der
nähe der alameda, ist noch eine promenade. den fluß
höher hinauf, und an der stadtseite, hat die stadt
eine mauer heruntergezogen, welche denselben in einem
bette hält, und zugleich zum spazieren dienet. hier
ist der im fluffe 1759 gefundene marmor
aufgerichtet, welcher folgende nicht sonderlich schöne d 
 lesen

554
lesen läßt  sodalicium vernarum coentes ifidem.
der herr sales, doctor und historiograph der stadt
und des königreichs valencia, hat darüber eine
lateinische differtation geschrieben, und sie dem damals in
spanien ankommenden könige, carl iii. zugeeignet.
etwas höher hinauf ist ein wafferfall zu sehen.
die huerta von valencia erstreckt sich von cilia
bis ohngefähr eine meile diffits. nurviedro auf 5
meilen in die länge  und vom meer an ins land
hinein ist sie von ungleicher breite, höchstens3meilen.
die früchte dieser gegend sind fastig und
wohlfchmeckend. die erdbeeren, welche ich daselbst aß,
waren vom geruch und geschmack unvergleichlich; die
aprikosen gleichfalls faftig. die melonen find allen
andern in spanien vorzuziehen. dieß fruchtbare
land aber liefert nicht so viel getraide, als zum
unterhalt seiner einwohner nötig ist.    
die handlung der stadt mit fremden nationen
ist nicht wichtig, weil es ihr am hafen fehlt, und ihr
die ausfuhr der waaren der einschiffung auf ihrer
rhede erst vor wenig jahren erlaubt worden. die
seide ist der hauptpunct.  
die jährlich im königreiche valencia gewonnene
seide wird auf3millionen pesos geschätzt. die
fabriken zu valencia haben das recht des verkaufs
auf etwa3monate, vom junius angerechnet 
alsdann können die kaufleute auch die rohe seide
ausfchiffen. weil sie aber ihre contracte schon vorläufig
mit den eigentümern der seide geschloffen haben  so
ist dieser aufschub des absatzes an ausländer kein
vorteit. im jahr 1763 war die seidenerndte sehr.
schlecht ausgefallen  in diesem jezt laufenden jahre
 1764  aber sehr ergiebig; daher der gestiegene preis
der seide schon merklich gefallen. die schlechten
erndten rühren von dem mangel der maulbeerblätter
her

         
        555
her, welche durch frost und widrige witterung zu
weilen leiden. der maulbeerbaum wird allentalben
gewäffert, weil die blätter als dann weicher, zarter
und beffer find. alle2oder 3 jahr hauet man die
zweige ab, welches holz zum täglichen gebrauch
hinlänglich ist. das pfund seide, welches in die
stadt zum gebrauch der fabriken kömmt, zahlet
etwa2real und die unkosten; wenn es auffer, landes
geht, bis es am bord gebracht wird, etwa8reals  .
die hiesigen seidenfabriken, welche die
erheblichsten in ganz spanien sind, arbeiten für die
gesellfchaft der kaufleute zu madrid, welche gremio
genannt wird. auffer der seide wird viel baumöl um
valencia, so, wie im ganzen reiche, gewonnen, aber
wenig ausgeführer. es ist das beste in spanien,
aber nicht so gut, als das provenceröl.
mit den früchten wird auch handlung getrieben.
die melonen find es sonderlich, welche ausgeführt
werden,
die wolle in diesem lande ist fchlecht, und
gröber, als die castilianische, weil die weide der gebirge
nicht so gut und zart ist. aus aragon aber wird
wolle heruntergebracht, und allhier ausgeführer.
am 29sten may machten wir eine nebenreife
uach murviedro, dem alten saguntum. wir
fuhren durch die fruchtbaren gärten und einige
wohlgebaute dörfer, deren kirchen und türme gut in die
autgen fallen. eine halbe meile von der stadt, zur
rech  ten am wege, liegt das alte von jacob, dem eroberer,
gestiftete kloster, de los reies, welches mit einer
mauer umgeben ist.
ferner sahen wir als eine seltenheit2große
pfefferbäume an der rechten seite des weges, welche
eben
   s. oben die reise nach granada.



556
eben blüheten, und, wie man uns versicherte, auch
frucht tragen, welche dem indianischen pfeffer gleicht,
nur nicht so scharf ist.
wir fuhren durch die vorstadt, und schlecht
gebauete stadt murviedro bei dem tempel des bacchus,
über welchem ein dach, welches auf einer viereckigten
mauer ruhet, geht. es ist aber weiter nichts, als
der boden von mosaischer arbeit, zu sehen.
die stadt liegt   meile vom meere, am fuße
eines einzelnen hohen felsen, worauf das kastel
fehet. sie hat nur1kirche und ein paar klöster   .
wir verließen valencia    den 31ften may um
5 uhr morgens, fuhren durch catarroja, wo sich die
huerta von valencia endigt, und silla, wo schon
einiger anbau und fruchtbarkeit zu sehen ist, und
langten um9uhr zu almuzafes  , einem dorf, an,
wo wir speiseten. es ist daselbst ein kirchspiel.
diefe gegend ist weniger angebauet, bis man in die
nachbarschaft von dem flecken allgemeci kömmt.
algemeci    hat1kirche und1kloster, 1000
familien. seine schöne huerta wird aus dem 3eucar
gewäft
   in dem manuscripte hatte der el. verfasser hier platz
gelaffen, ohne zweifel, um die altertümer des orts
genauer zu beschreiben. s, indessen twiß s. 2oo ff.
und, außer den daselbst angeführten briefen des martini,
escalona historia de valencia l. 7. c. 8  25. und
lorenzo de zamora historia de sagunto  oi morviedro 
numanciaycartago. madr. 1607. 8.  e 
    von valencia wird umständlich gehandelt in ant.
ponz. veage de espanna t. iv. p. 1. sq. im 1 6ten
briefe, und p. 290 f. 9 brief. eben derselbe handelt
auch im 8. und9briefe von murviedro.  e 
   almuzafes, dorf, 3 meilen,
     algemeei, flecken, 2 meilen.

557
wäffert, und die ganze gegend bis alcira    ist vor
treflich angebauet.
vor alicira paffiret man eine seinerne brücke über
den einen arm des 3eucar. alcira hat1kirchspiel,
4 klöster, liegt auf einer infel des 3eucar in der
länge, und hat150e familien.  
wir kamen durch cugullada, la puebla larya,
manuel bis 3eativa oder st. phelipe   , wo wir
um7uhr anlangten und übernachteten.
wir verließen st. phelip, wo wir diesmal die
neue unvollendete hauptkirche, den großen piaz, und
das einzige allgemeine hospital fahen, um8uhr.
die stadt ist mit einer mauer umgeben, und
invaliden liegen dafelbst in besatzung.
wir langten durch das kleine dorf vallada  ,
welches man zur rechten sieher, um 12 uhr zu
morent   an, wo wir speiseten.
wir fetzten die reise den 1sten junius um4uhr,
fort, bis wir um7wieder zu fuente de la higuera   
eintrafen. von valencia an bis hieher hat man im
mer auf beiden seiten berge, und das bei valencia
weite tal wird bei st. phelipp enge, und läuft bis
hieher bald etwas weiter, bald enger fort. durch
felbiges kann man nur in das reich valencia eindringen,
wenn man aus castilien kommt.
wir besuchten hier den pfarrer, welcher, als ein
freund des herrn mayans, uns wohl empsieng. er
    hatte
   alcira, flecken, meile.  
s. ponz.4ten t. s. 360, der ihm über 2000 fan
milien giebt.  e       
    3eativa, 34 meile.
     vallada, dorf, 1 meile,
      morent, i meile.
       higuera, dorf, 2 meilen.
 
558
hatte eine ansehnliche und ausgesuchte
büchersammlung, welche er uns zeigte, und viele verbotene bücher.
er redete von den kezermeistern und dem
despotismus mit freiheit.
wir verließen. fuente de la higuera um7uhr,
und langten nach 12 uhr zu almansa an.
das tal breitet sich von fuente de la higuera
allmählig weiter aus; die berge verändern sich in
anhöhen; das climaverändert sich, und ist kälter; der
boden auch  und die früchte desselben, rocken,
vieler gersten und waizen, auch etwas haber, waren
alle noch unreif. bei fuente de la higuera wird
noch vieler wein gebauet, welcher gut ist, und auch
oliven.  
die stadt almansa    liegt in einer ebne, am
fuße eines einzelnen felsen, worauf das alte schloß
liegt. dieser ort hat1kirchspiel, 2 klöster, und
2000 familien. in der kirche waren noch6fah.
nen, als siegeszeichen, welche den alliierten im
successionskriege abgenommen waren. am s. marcus,
tage werden selbige in procession in der stadt herum,
getragen, zum andenken dieser schlacht. ich sahe
auch2denkmale der inquisition mit kreuzen in der
kirche. etwa3meile von der stadt ist eine
viereckigte oder spiz zulaufende säule, worauf ein löwe
steht, und welche auf einem großen mit stufen
versehenen fußgestelle ruhet, zu sehen. sie hat auf allen
4 seiten teils spanische, teils lateinische innschrif
ten, welche diesen über die alliirten erfochtenen
entfcheidenden sieg, wodurch philipp v. auf dem
trone
   almansa, stadt, 4 meilen.
s. ponz 4ten teil s. 320. er giebt diesem orte
6000 seelen.  e     

                 
 
559
ne befestiget wurde, mit wenigem wize beschreiben.
ich habe nur die vollständigste oder die vornehmste
spanische innschrift, welche nach der stadtseite zu
stehet, aufgezeichnet.
den 2ten junius um4uhr verließen wir
almanfa, und langten um7uhr zu bonete   , einem
kleinen dorf von1kloster und 100 familien, an.
das land bei almansa wird durch einen kleinen
bach in der schönen ebne gewäffert, und hat waizen,
roggen und gersten in der schönheit der gegend von
valencia, wiewohl er noch grün war. der waizen
hatte mannshöhe. dieser anbau verlohr sich. wir
erblickten berge nach westen zu, zwischen welchen
wir durchfuhren. vieler sparto zeigte sich in den
tälern und auf den anhöhen.
wir trafen 20 karren mit ochsen bespannt an,
welche mit blei von lynares, aus dem königreiche
jaen, kamen, und nach valencia oder alicante
fuhren. sie hatten die ochsen ausgespannt, und auf der
haideweiden laffen. die führer aber lagen unter
freiem himmel, und bereiteten sich ihr effen zu.
dies ist die weise dieser leute, welche winter und
sommer, tag und nacht unter freiem himmel
zubringen, und sich bei schlechter witterung unter ihren
karren in schutz begeben. man nimmt sie nicht in
die herberge auf, und sie find auch so arm, daß sie
diese bequemlichkeit nicht haben können.
vorher fahen wir auch einen haufen esel und
ihre treiber gelagert, welche feuer angemacht hatten,
und ihr abendessen zubereiteten,
das dorf gehöret dem könige zu; die ländereien
aber find mayorarjos zweier familien, von welchen
die landleute ihre aecker mieten, und die achte
fane  ge
   bonete, dorf, 3 meilen.  

560
                     
ge an die eigentümer geben, der zehnte und die
 lcavala ist besonders. das dorf steht unter der
gerichtsbarkeit von chincilla, welche gerichtsbarkeit
  sich auf6meilen von der stadt bis an einen bach
und eine kleine waldung von ulmen, etwa 1
meilen von dem dorfe nach almansa zu, erstrecke. das
clima dieser gegend ist kalt  und auch mitten im aus
gut sizet man am feuer.
der corregidor zu chincilla hatte verboten,
bäumeumzuhauen, und die leute brannten hülsengesträuch,
welches daselbst überflüssig ist.
  wir verließen bonete den 3ten junius, fuhren
durch ein schlecht angebautes, aber sonst gutes land,
welches durch kleine berge und anhöhen, die mit
gutem grafe, hülsengebüschen, spanischen eichen bei
deckt sind, und hin und wieder bestellte felder mit
gersten, roggen und waizen, einen angenehmen
anblick giebt.    
wir kamen durch ein kleines dorf, el villar   
genannt, wobei der anbau schöner war, und der
roggen blühete.
der boden wird allmählig fandigter, und auf der
höhe bei der venta del rincon, welche fast als der
gipfel des gebirges angesehen werden kann, und
welches man aus valencia und von fuente de la higuera
an, immer heraufgestiegen ist, sieht man lauter
sichten.
die duelle in dem felsen bei dieser venta giebe
vortrefflich waffer, fonsten aber ist auch kein einziges
zimmer darinnen. das clima ist kalt, doch
weniger, und trockner, als zu bonete, weil diese leztere
niedrig liegt.
    , von
4  el villar, dorf, 3 meilen. .

   
 
36
von dieser venta siehet man das schloß von
chincilla meile zur linken.
der wirt und seine gesellen bezeigten sich als
straßenräuber, und foderten fo unverschämt, und mit
den drohungen, daß ich genötiger ward, zur pistole
zu greifen, um sie in schranken zu halten. man
steigt von da noch immer höher auf den berg, welcher
nach chincilla herunter läuft, und nur kleines gebüsch
hat, bis man noch in die große ebene nach albacete
kommt, welche mit der mancha zusammen hängt.
die3meilen von der venta del rincon    bis
albacete sind steinigt  der boden wird weißlichter und
trockner. er gleicht der mancha; und bei albacete   
fahe man die getraidefelder vermittelt einer noria
gewäffert. auf diesem nicht hohen gebirge fahen wie
das spartum blühen, das clima veränderte sich,
und wurde heiffer.
wir verließen den 4. junius albacete    um
5 uhr, wo wir in einem andern, doch guten, wirts
hause logirt hatten, und langten in unserm
vormaligen wirtshause zu roda    an, um 12 uhr, wo
wir gleich von bettlern umgeben wurden. der
flecken übertrift alle vorigen an bettelei. der
wirt selber wollte von mir meine dose betteln,
nachdem er von mir eine prise tabak begehrt hatte.
sonsten aber war er höflich, dienstfertig und teuer,
wir fanden hier ziemlich gutes franzbrod.  
   venta de rincon.
4  albacete.            
n  pony4teil s. 442. sagt, albacete habe über 700
    einwohner.  e   
z  roda, 6 meilen,   ,    
plüers reisen, nn  

um7uhr langten wir zu minaya    an. den
jun. verließen wir minaya. von der venta de
pinos bis in die gegend von provencio    ist ein
grober sand und röhliche erde, und bei provencio
viele weinberge. . . . . . .  
. der kleine bach rus war ganz ausgetrocknet.
auf unser ersten reise hatten wir noch waffer darinn
angetroffen. er fließt nur des winters, und wenn
es stark regnet. des sommers ist er trocken. er
hat seinen ursprung oberhalb der stadt clemente,
durch welche er fließt. clemente ist2meilen von
provencio.        
das dorf hat einen brunnen an dem niedrigsten
orte, welcher zum gebrauche für menschen und vieh
hinlänglich ist, und das waffer ist nur6ellen tief.
zwischen minaya und pedroneras wird die bis
herige ebne ungleich, und angenehmer durch die
abwechselung kleiner hügel und täler  und an diesen
hügeln, welche ganz angebaut sind, liegen
weinberge. der wein dieser gegend bis villa nueva de
cardete wird vorzüglich gut gehalten. der boden ist
auch fruchtbar  die kleinen hügel und kleinen täler
laufen bis cardete fort, wo die täler und die rücken
der hügel eine größre ausdehnung haben, und so bis
dcanna fortgehen.
der zancara, welcher dichte an dem dorfe
vorbeifließet, entspringt 10 meilen weit in dem
gebirge von cuenca. er hatte noch etwas waffer, und
hält sich immer etwas länger, als der rus, vertrocknete
aber im sommer auch gänzlich. das waffer
desselben wird zur wäfferung der felder eben so wenig
tücheig gehalten, als zum trinken, es hat einen
   minaya, 2 meilen.  
   provencio, 3 meilen.

563
geschmack, und hat von dem boden, über welchen es
fließt, den salpeter angenommen. der rus
vereinigt sich mit dem zancara bei socuellama, und er
gießt sich unter dem namen zancara endlich in die
guadiana.
aus dem sichtenwalde wird holz nach madrib
verführet  und bei cuenca, 14 meilen von provencio
und 21 von madrid, werden von den eichen
viele kohlen zum gebrauch der stadt madrid
gebrannt.    
zu alcazar ist eine pulvermühle.
wer einen sichtenbaum stiehler, muß 15 realen,
und wer eine eiche stiehler, 30 realen nach den
gefezen von castilien zahlen, der baum mag groß oder
klein sein. in dem sichtenwalde dieser gegend war
eine große menge von bäumen von den holzdieben
übel zugerichtet.    
um6uhr langen wie zu pedernofo   an, in
dem vorigen guten wirtshauf.  
wir sahen hier die salpeterfabrik dicht bei diesem
orte. es waren6kupferne keffel zum sieden im
gange. die erde der umliegenden felder ist so
falpeterreich, daß man sie ohne weitere zubereitung
brauchet. es waren zur bequemlichkeit der arbeit des
durchseigern verschiedene haufen erde bei der
siederei aufgetürmt. man gießt zweimal frisch waffer
zum durchseigern auf. das waffer selbst, welches
in verschiednen dazu gemachten gruben gefammlet
wird, ist schon falpetricht. die also gebrauchte erde
wird wieder aufs feld ausgesteuert, und kann nach
der ruhe eines jahres fchon wieder genutzt werden 
und in dem ruhe jahre bestellt man sie mit
        g
   pedemos, 6 meilen  

 
564   ,
das durchgeseigerte salpeterwaffer wird6bis 7 ta.
ge gesotten, und abgerauchet; und wenn dieß zum
2ten male geschehen, so hält man den salpeter für
raffiniert, und sein genug zum pulver. eine arrobe
kommt alsdann auf 100 real zu stehen. vorher
wurde der salpeter nach der5meilen weit belegenen
stadt alcazar geschafft, wo eine pulvermühle ist.
jezt geht er auf könig. befehl nach murcia.
  alle diese salpetersiedereien und pulvermühlen,
davon auch in catalonien viele find, werden für des
königs rechnung betrieben. es reicht aber alles
dicfes zum verbrauch im lande nicht zu, und zu
anfan  ge des letzten kriegs fehlte es am pulver. der
salpeter und das pulver find also keine handelswaaren
zum auswärtigen abfaz. weil es in der mancha an
stamm  und hohem holze fehler, so geschieht das
sieden mit gesträuch.  
den 6. junius um6uhr verließen wir
pedernofo, und trafen um1uhr zu villanueva de cardete
ein. hat1kirche, 1 kloster, und 300 familien.
  tebofo, dorf, 3 meilen von pedernoso und 2
meilen von cardete. der flecken alcazar hat s
kirchspiele, 4 klöster, 3000 familien, und ist 5
meilen von pedernofo und4meilen von villa nueva
de cardete entfernt. zu tebofo verfertigt man eine
art großer irrdner gefäße, worinn der wein
aufbehalten wird. diese gefäße find von unterschiedner
größe zu 30, 40, 100 und mehreren arroben wein.
ihr preis wird nach der zahl der arroben, welche an
waffer hineingehen, bestimmt, und die arrobe zu 1
real bezahlt.  
in dem wirtshause zu elcorralde almaguer   
hat sich ein carmeliter mönch einquartiert,  die
irs
       
s  almaguer, 9 meilen.
   
  

 
    
 
365
wirtin schwester des ordens war, und pater
alonso hieß. dieser dreiste mönch besuchte uns in
unserm zimmer, da er von einem priester von
albacete, welcher uns an dem leztern orte gesehen hatte
und kannte, erfahren hatte, daß wir protestanten
wären. der neugierige alonso erblickte mit
fähielenden augen ein glas wein auf dem tische, den rest
einer zerbrochnen flasche. er kostete ihn mit der
zuverläßigkeit, als wenn er dazu berufen wäre, und
frich den spanischen wein mit der beredsamkeit
heraus, daß in der welt seines gleichen nicht wäre.
die zerbrochne flasche gab ihm anlaß, auf die
spamischen schläuche eine lobrede zu halten, welche der
gleichen zufällen nicht unterworfen wären, den wein
sehr gut erhielten, und sich auch verschlieffen ließen,
um den wein für verfälschung zu bewahren.
zu verschiednen malen zog er seine dose aus einer
dazu bestimmten tasche unter dem linken arme heraus,
und rühmte den spanischen taback über alles. eine
schwester des ordens, sagte er, hätte ihm2piaster
zum taback ganz neulich geschenket.
  der priester von albacete besuchte uns auch, wie
wohl mit mehr bescheidenheit, und ließ uns allein
fpeisen. der mönch aber sieng nun erst an, uns
gesellschaft im ernst zu leisten. wir luden ihn zum
effen ein, welches er abschlug, weil er schon gespeift
hatte. wir hatten nur2trinkgläser, um wein und
waffer zu trinken. alonso aber fand hierin gar keine
schwierigkeit. er ergriff ungefragt eins unfrer
gläfer und die weinflasche, schenkte sich ein und trank.
dießnöchigte uns, ein 3tes glas zu verlangen, weil
wir dieses glas gemeinschaftlich nicht zu appetitlich
fanden, und wir muten nun auch mehr wein herbei
fchaffen laffen. jetzt wurde unter alonso noch
gesprä.
chiges

566
chiger und vertraulicher. er verdammte uns nicht,
wenn uns gleich die kirche verdammte. als er aber
fahe, daß wir den gewaschnen salat noch vom waffer  
aufs genaueste gereinigt wissen wollten, ärgerte er sich
an dieser pünctlichkeit, nahm mit der hand aus der
schüffel, und sagte und zeigte durch sein
exempel, wie ihn die spanier auch roh und
unzubereitet äffen.
er erkundigte sich nun auch neubegierig, ob die
beschneidung unter uns weise wäre, ob wir
sacramente hätten, ob, und auf was weise die taufe bei
uns protestanten im schwange wäre  ob wir an
chrifun, als den sohn gottes, glaubten; ob die 10
gebote, und insonderheit das 6te gebot, von uns
angenommen würden; ob die vielweiberei, die gemeinschaft
der weiber, und die uebertretung des 6ten gebotes
bei uns erlaubt sei.
. die wirtinn, sagte er, sei eine schwester seines
ordens, und darauf gründete sich sein recht, in diesem
  haufe auf discretion zu leben.
 . hierauf erzählte er von seinen taten und
verrichtungen. er war aus dem carmeliterkloster der
stadt lorca in dem königreiche murcia, und der
geschickteste prediger seines klosters. er war beordert
worden, die verwichenen fasten in dem ansehnlichen
flecken der mancha, alicazar, 4 meilen von cardete,
s  predigen, und hatte daselbst 21 predigten verricht
er, davon jede 100 real zum besten des klosters
eingebracht hätte.   nachher hatte er noch9andre
predigten in den umliegenden oertern und zu cardete
aus dem ermel geschüttet, und als missionair mystische
reden ans volk gehalten, welche ihm gleichfalls
eingebracht. die häufigen und heftigen reden hatten
ihn so erhitzt, und das geblüt in solche wallung
gebracht,

567
bracht, daß er, wie er uns zeigte, sich auf der hand
zur ader laffen müffen.    
  in den fasten predigt man3mal die woche,
und es soll in diesen reden dem volke die christliche
lehre erkläret werden,   die missionen find bei den
mönchen im gebrauch. die jesuiten und andre
orden fenden einige aus ihrem mittel aus in die
städte und dörfer. dieß giebt anlaß zu
händeln unter den mönchen, und zu andern
unordnungen.        
zur predigt am feste eines heiligen wird immer
ein mönch gewählet, welcher eine fabelhafte
wundervolle und ausschweifende lobrede auf den heiligen des
tages hält, welchen er gott gleich machet.
  alonso erzählte aufferdem mit vergnügen, wie er
einem angesehenen weltgeistlichen die wahrheit gesagt,
in seiner unwissenheit belehret, und den höchsten rat
  von castilien bei der gelegenheit aufs lebhafteste
angetastet hätte. der unglückliche und verdiente melo
chior macanas wurde von ihm nicht gehaftet, weil er,
wie er glaubte, alle bettelorden in spanien erhalten
wollte, wiewohl er den untergang allen andern orden
geschworen gehabt hätte. er war ihm gut, weil er
ein spanier war.          
würde ich zum beichtvater des königs ernannt,
brach er in vollem eifer aus, ich würde die fremden
entfernen, und am allerwenigsten freundschaft mit
den franzosen halten. dießverfluchte und verdammte
volk fuchet nur unsern schaden, unfre unterdrückung
und verfall. weit beffer fahren wir mit den
engländern, wenn sie gleich protestanten sind.    
die zeit unter abreise nahete heran, wir
verabfchiedeten uns, und der pater alonso versicherte heilig,
daß er mit uns würde gereift sein, wenn ihn nicht
seine geschäfte und pflicht nach lorca zurück riefen,
wess

36g
 
weswegen er jetzt eine gelegenheit und fuhrwerk nach
murcia erwarte.
dieß reicht schon zu, sich eine vorstellung von
unferm alonso zu machen.
  wir fuhren den 7. junius von almaguer ab, wo
wir übernachtet hatten, und paffirten nahe bei dem
flecken eine brücke über einen kleinen fluß, welcher
seinen lauf nach süden richtete.
von pedronneras bis cardete find kleine hügel
und täler, welche alle sehr fruchtbar und wohl
angebauet sind. der wein dieser hügel in dieser gegend
ist vorzüglich gut. der wein zu pedermoso und
cardete und ocanna ist gut, wird doch aber dem vorigen
nachgefezet.    
von cardete bis ocanna    werden die hügel
fowohl, als die täler länger. in diesem leztern
orte langten wir um2uhr nachmittags an. ich
will noch einige auf dieser reise gemachte
wetterbeobachtungen hinzutun.  
den8und 9 may war die witterung regenhaft,
  es ließen sich gewitter in süden und westen
em,
den 10 und 11 nordwestwind und häufige
wolken.    
dea 12 14 häufige wolken, veränderlicher
wind,      
den 15, da wir zu cartagena anlangten, war
himmel wolkigt, etwas sonnenschein und wenig
ind.
den 16 häufige wolken, starker wind aus
südwesten.
den 17 häufige wolken, starker wind aus
nordwesten.
  den
  ocanna, 6 meilen.
 m

569
  den 18 reisten wir beihellem himmel und starkem
winde von cartagena ab.  
den 19 zerstreute wolken, etwas wind.
den 20 trübe, regen, stille luft zu alicante.
den 21 trübe, etwas regen, und wind aus westen.
den 22 heller himmel.  
das in aranjuez gebrauchte reifebarometer fand
auf 27 zoll8linien, und also an der küste des
mittelländischen meers über1zoll höher, als in aranjuez.
die übrigen tage dieses monats war gute
witterung, wenig wolkigter himmel und wenig wind.
den 1. junius häufige wolken, mäßiger
nordwestwind, welcher kühlete.
  den 2. junius häufige wolken, starker
nordwestwind, etwas regen, kühle.  
den 3. junius wenige wolken, etwas wind,
kühl. die luft war vom regen und winde so abge
kühlet, daß wir nur am 7. junius in dem tale
zwifchen ocanna und aranjuez starke hitze verspürten.
von dem königreiche valencia handeln folgende
spanische schriftsteller.
  pedro amt. beuterprimeraparte de la historia de
valencia que trata de las antiguedades de espannay
fundacion de valencia. fol. valencia 1538.
  onofe esquerdo noticia general de la verdadera
deferipcion de el reino de valencia, con fus
demarcaciones, plazas luguras de lasfronteras,
puertos principales de la costa de la mar, con fus fenos
ypromontorios. fol. msät. ist nebst verschiednen
andern zum teil aus dem limofinischen übersetzten
werken dieses verfaffers in der bibliotek des don
gregorio mayans   .
   man kann davon ximenoefritores valencianos t.2.
pas. 134. nachsehen.
 
 
 

                                    
so
martin de vicima chronica de la ciudady reino
de valencia. fol. 4 tom. valencia 1764 feq.
gaspar escolano historia de la ciudadyreino
de valencia. fol. 2 tom. valencia 161 o.
fr. francifo diacro annales de reino de
valencia. fol. valencia 1613.
vice perez de cuella expulsion de los movifos
de la sierraymuela de corles hecha por simon
zapato, valenciano, 4 valencia 1635.  
fr. fo ph rodriguez biblioteca
valentinacontinuadapor fr. inacio tavales. fol. valencia 1747.
vice ximeno escritores de el reino de
valencia. fol. 2 tom. valencia 1747.
amarco anto. orti conquista de valencia 4.
valencia 1640.    
fo ph orti sigloquinto de la conquista de
valencia, fol. valencia 1740.   
  franc. martinez paterna tratado de la fundacion
y antiguedad de la ciudad de orihuelayde las
cofasmemorables de fiu jglefia catedral. 8.
orihuela 161
3  hiezu kimmt noch die von twiß s. 351, angeführte
descripcion de valenciapor pasqualde gild. 1738, 8.
reise
57
i
vom 28. jul. 1758. bis 9. august.
miniundo, dorf. 4
s. jean pie  de port, stadt.
oder s. juan de piede puerto.
ronces vales. einige häuser.
dorf am rio agra. . . . . .
 
4
4
3.
pamplona, stadt 3
 varaffoin, dorf 
tafalla, stadt. 6
 caparrofo       
venta de la borea am ebro  8    
 cintruenigo  .                
portacillo, venta. 7
agreda, stadt. 3
almenar, dorf 6
almarai, dorf. . . . 3
almazan, stadt.     q
villasayas, dorf 3
barahona, dorf. . . . 2
paredes, dorf.  
drei dörfer.  
rebollofo de ladraque,
3fadraque, stadt. 3 .
     diese zahl fezeich, weil agreda von madrid
dem wege 33 meilen gerechnet wird. den co
karten nach wären es5bis 6 meilen.  e 
  64 meilen.
reiferute.  
         
von bayonne nach madrid s. 38
bayonne spanische meilen.
 
dorf in neu kastilien,            
 drei
auf die
pezischen

 
                          
572
cdrei dörfer    meilen.
eras de ayuso, dorf.
  dörfer. 
allobera, dorf. 4
alcala de henares, stadt. . . 3
23
torrejon de ardo, dorf.
madrid,       4
  . .   80 meilen.
11.  
a  reise von madrid nach toledo.   s. 61.
vom 20. mai 1760   1. jun.
madrid.  
getafe.     25
valdemoro, flecken. 2.
aranjuez.     . . . 3
villa major. ein paar häuser. 4
toledo. 3
15 meilen.
  iii.
b  reise von madrid nach dem escorial,
und zurück. s. 95
  vom 23. bis 28. aug.1762.
madrid.
aravaca, dorf.   1.
las rozas, dorf. .  i
galapajas, flecken. . 2
escorial,      
7 meilen
ill.
                   
             
 

573
madrid.   . . . meilen.
las rozas, dorf.   3   .    
torrelodones, dorf. 25    
guadarrama, dorf. 4
santa catalina, eine venka. 2 
morados, dorf.  
iii.
reise von madrid nach segovia und
valladolid, und zurück.   s. 205
vom 25. julius bis 12 oct. 1763.
fuenfria, oder fonfria, eine vanta. 2
san ildefonso, königliches luftschloß. 2
egovia   . 2 , . .
  sg via             
,     . . . . . 13 meilen.
tablarillo, dorf.    
coca, flecken.  
alcazaren, dorf.    
4
23
4
2.
el cardiel, dorf.  
laguna , dorf ,    
valladolid.   , .  1 große meile,
r      
  16 meilen.
puente de duero, dorf     2 stunden  
valdestillas, dorf . . . stunden.
ormillo, dorf. 2   . . . 
olmedo, stadt,  
s. juste de coca, dorf , 3 große meilen,
nueva villa, dorf , 2
s. maria de nieva, flecken . . .          
tablarillo, dorf.
segovia. 4        
                  17 meilen.
   
fuen
574  
fuenfria, venta. 1   4 meile
 guadarrama gebirge  . . . . . . . . .
s. catalina, venta. 2      
guadarrama, dorf.       2
guadalapar, flecken. . . . . . . . ., 4 .
 zarzuela, könig. landhaus 
  die florida           
madrid.    
,  . e. 184 meile. . .  
  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
  s iv. . . . . 
               
reise von madrid nach granada. s. 235
vom 14. aug. bis 27. aug. 1764.
           
  neu kastilien.
madrid. meilen.
villaverde, dorf. 1  
pinto, dorf.  
valdemoro, flecken.                
aranjuez. . . . 
ocäna, stadt.
dos barrios, dorf.
la guardia, flecken.  
templeque, flecken.
camunas, dorf   . . 
villa harta, flecken.  
guesada, eine venta.    
manzanares, flecken  
valdepenas, flecken.
santa cruz, flecken
         
          33 meile.
g
 

    rw.      
      1
575
 ,
33 meile.
el vio, flecken.
2 m. 4 stunden.
el marques, eine venta. 2.
königreich jaen, s. 272
miranda, eine venta.   2 .
venta nueva. 1  
venta de baeza.          
 sierra morena       
bayen, flecken. . . . . . . 4 m. 6 stunden
mengsbar, dorf. . . . . . 2   3 . . .
 jaen.  . . . . . . . . . . . .
torrecampo, flecken. 4   5 . . . ,
   torre don 3eimeno, flecken   
martos, flecken.     2   3 . . .
alcaudete, flecken. , 4   5 , , , ,
alcala  la real, stabt. .. 3 5 .   ,
königreich granada. , s. a88
puerto lope, dorf. 3m. 4 stunden.  
pinos del puente, dorf. 2. . . . . .
granada.   2              
      67 meile.
von granada nach portugos in der
        alpujajarra.   s. 3
  vom 27. aug. 1764. bis 26. oktober.
granada.             ,
armilla, dorf. m.    
alhemdin, dorf 1.
el padul, dorf   . . .
durcal, dorf 1  
 talara, dorf     
lanjaron, dorf, 3  
orgiva, flecken. 1 m  2 stunden,
pampaneira, dorf. 2  
35 stundenportugos, dorf mit einem gesund  14   14  
             
brunnen. t   ,
  y von  

576
  
von portugos nach motril. s.366
  vom 16.   18 october 1764.  
portugos.              
torbiscon, flecken.     2 meilen. 2
stundengualchos, dorf. 2  
motril, stadt.   1   3  
5. meilen.
  reisen nach malaga.
a  reise von granada über antequera, s382
vom 26. 28 october 1764.
granada.    
 santa fee, stadt   
lachar, dorf. 4.
meilenloja, stadt. 4
el ventorillo, venta  4
antequera, stadt 2  
tendilla, venta.   5    
cartama, venta       
malaga.     3.  
  23 meilen.
b  reise von granada über alhama nach
 . . .     malaga. s. 389
vom 9. dec. 1764 bis 5. febr. 1765.
granada.  
 armilla, dorf   
gavia la grande 2 meilen. 2 stunden
huelma, eine venta. 2.
alhama, stadt 3
venta de zaffaraya oder  
. . del mellao. 2.
virtuela, dorf.
velez malaga, stadt 2
malaga. .     5 m  5 st . . .
      17 meilen.
    c  reife
    

       
  577.
c  reise von gibraltar nach malaga. s.415
den 21 bis 23 april 1765,
gibraltar.                        
 
 
estepona, flecken 7 meilen. 8 stunden.
marbella, stadt, 1,5   5
coin, flecken.     4 oder zur see von
malaga. 5 marbella nach malaga.
21 meilen,       
reise von malaga nach portugos und
      zurück. s. 420
vom 14 17 may 1765.
malaga.
torre de la mar. 5 meilen.  
venta de zaffaraya. 3   4 stunden
arenas de jatar, dorf. 4 7.              
 jayena, dorf 
album  uelas, flecken.       4 6      
veznar, dorf, r 5
lanjaron, dorf 2                
portugos.    4  
    ; . . . . .
  24 meilen. . . . . . .  
reisen von malaga nach cadiz
a  erste reise über die reste von acinipo s425
          ,
. . . vom 17. 21. aug.
176smalaga.             . .      
venta von casabonela. 6 meilen.  
el burgo, dorf.     2 . . . . . . . . . . .
ariate, dorf. 3.    
acinipo, oder ronda lavieja    
grazalema, fleckett. 2.  
et bosque, dorf. 3  
plüers reisen. oo artos,
   

       
                            
 ,              
  58  
meiss, stadt   5 6 st   
cartuja de kerez, ein kloster.  5 6st. 
puerto de santa maria  4 5 st.  von dazu
waffernächeadiz.  2          
b  zweite reise über ronda. s. 432
  vom 5. bis 7. febr. 1765.  
malaga.            
 venta de cartarra  . . .
cafaraborela, flecken, 6 meilen
el burgo, dorf.         2  
  tadt.   3  
einipö.  2   3 stunden
 
 
     
wenta nueva, öber venta        
de zara,   v.
reisen im königreiche sevilla.
a  reise nach cadiz. s 437,
vom 7. febr. bis 8. märz 1765.  
venta nueva.   e        
 venta de las serras viejas.  . . .                  
arcos, stadt.   6 meilen. 8 stunden.
zeerez de la frontera.     5 6            
  de s. maria.       2
adiz e                2.                      
puerto real, flecken.          
la carraca, insel   . . . . . . . . . . . . .
b reise von cadiz nach medina sidonia s46
vom 23. bis 26 märz 1765. . .    
d    
    
. . . . . . .  
cadiz.  
la isla de leon, dorf. 1 meile. . . . . .
chiclana, flecken. e 3 .   . . . . . . .
medina sidonia. 1,9 meilen 4
stunden  
7 meilen
          c  reise
4  richtiger  3 meilen.  e  . . . . . . 

   
579
c  reise von cadiz nach sevilla. s.476
vom 9. bis 16. märz 1765.      
cadiz.
puerto de s. maria, stadt. 2 meilen.   3    
3eerez, stadt.   2
venta biscayna.     3         6 stunden.    
cabezas, flecken.   1 3  
sevilla. 6 . . . . . . . . . .
15 meilen.
d  reise von cadiz nach gibraltar. s.49
vom 9. bis 22. april 1765.        
 
 cadiz.
chiclana, flecken    3 meilen      
cafas viejas, venta.   4  
el cuervo, kloster.   3              
los barrios, flecken 3   . . .  
algeziras, flecken.   1 meile1stunde.
gibraltar. 2 m. an der küste
her16 meilen. um 3.
    t . . . . vi. i
reisen nach den königreichen murcia
und valencia.    
a  reise nach murcia und cartagena. s. 57
vom 8. bis 18. may 1764.    
aranjuez.    
ocana, stadt.     2 meilen.    
venta.     2.
       
villatobas, dorf.   3
el corral de almaguer, flecken. 1  
villanueva de cardete.   3  
   
los hinojocos, flecken.   3              
pedermoso, flecken. es 3
    17 meilen. pedro

580     
  17 meilen . . . . .
pedroneras, flecken    
provencio, dorf. l
venta de pinos. 2   . . . 
minaya, flecken. 2.    
la roda, flecken.       3  
gineta, dorf.   . 3
albacete, flecken 3
wenta nueva.     5
tovarra, flecken  . . .  
inmilla, flecken.   5 .  
molina, flecken.         4
murcia. 2
. . . . . 
    49 meilen. 
albujon, venta.   6
cartagena.    3   
58 meilen.
. .  
   
     
           
    
b  reise nach valencia. s. 533
vom 18. bis 31. mai 164.
cartagena.    
pacheco, dorf   , 6 meilen.    
drihuela, stadt.
albatera, flecken. 2
elche, flecken.     3
alicante. 4
montiforte, dorf, 3  
elda, flecken.       2
villena, flecken.     3
fuente de la iliguera, flecken. 3
    29 meilen.              
  morente,


581
. . . . . . . 29 meilen.
morente, dorf. 2.
s. phelipe oder fativa, stadt. 4
manuel, dorf. i    
puebla larga, dorf.
carcarente, flecken
taverna, dorf. 3
gandia, stadt. 23
oliva, stadt. 1
cuellera, flecken 4
sueca, flecken.       . . . . 2
silla, dorf.  
cartoja, dorf 1
valencia.          
          54 meilen.
                         
                               
   
   
 
 
c  rückreise von valencia nach
aranjuez. s, 556
vom 31. mai bis 7. jun. 1764.
valencia.
almuzafes, dorf. 3 meilen.
allgemeci, flecken. 2.
alcira, flecken.    
zeativa, stadt. 3  oben 4 
vallada, dorf,
moxent, dorf.
fuente de la higuera, dorf, 2 
almansa, stadt. 4
17 meilen,
7
    bonete,

                                      
g82    
              17 meilen.
bonete, dorf.       3                
el villar, dorf.     3      
 venta de rin con.         
albacete, flecken. 5  
la roda, flecken. . s a   
minaya, flecken, 2 . . .    r  
ocana, stadt.  
provencio, dorf.  
pedermoso, flecken
villanueva de cardeke, dorf.
el corral de almaguer.
aranjuez.      
 
62 meilen.  
                                 
 
 
  nach e. 519 zufolge nur2meilen. nach lopez
charte etwas mehr, und twiß zufolge 4. dergleichen
verschiedenheiten trifft man natürlicher weise in solchen
reiseruten mehr an.    e   p
     
   .  
                       
                                     
         .                  
   
                
       
                   
       
               
 
       
   
    
     
            w       
       
           
 ,  
  n
   
                 
               
    
               
                ,
                
       
     
 

register.
die zahlen, welche ohne besonders zeichen nach den
worten folgen, gehen auf twiß reifen, die, welche
nach einem p. stehen, beziehen sich auf plüers
eifen.
 ,
a ,  
cinipo p.427
agreda p. 53
albacete 183. p.522.561
albatera 2i3
alcala de henares p. 58
  la real p. 284
alcantara, wafferleitung zu
  7
alcaudete p. 282
alcavala, ursprung
derselben p. 502
alcazar, b. de, 1   397
alcoba a 37
algeciras 268. p.500
alhama p. 392
alhambra zu granada 233.
p. 322
alicante 299. p.536
almansa 188. p.553
almazan p.55
almeida     53
alpujarra 224. p.337. 342.
. .    373
altertümer zu granada,
falsche p. 315
amboise p. 21
amerika, spanischer handel
dahin 276. p.435.4ss
. . plüers reisen.
amersfort , p. no
amsterdam p. 11
andalucia 240. p. 512
anisbau p. 279
antequera 25 1. p. 385
aranjuez 180. p. 238
araucana, ein gedicht. sie
he ercilla.
argensola, l. l. de 378. 393
  b. l.de 380
avondano p. amt.     g
auto de fe 417
     
b.    
barilla, ein kraut 21 
p.257.278.526.531
barro, ein weißer ton 31 g.
          ...  272
batalha p
   
baumwollfensträuche 249
bayer, fr. perez p. 26.64.
  80. 102. 114. 120
bayonne 1    p. 26
baza 224
beim . . .  
bienenfreffer, ein vogel,
. .    25
pp bibliotek,

register.
                     
 
 ,
         
bibliotek, königl. zu madrid
p. 1 1o
im eseorial 104. p. 103
  zu toledo 177. p. 64
  zu valladolid p. 223
bleibergwerk zu linares c.
  p. 276.375
blois p, 20
blut, des heil. pantaleon
  166
boccherini, ein virtuos 152
bourdeaux p. 23
bücher, von portugal und
spanien 334
buenos ayres     1
buen retiro 144
buriel, p. andr. p. 92. 115
bremen p. 8
brüffel p. 17
. . .   
      c.
cadiz 274     p.447
caimo, pater
caluz, palast 2o
cambray . .   p. 19
cameleon 3i3
camoens, ein port. dichter,
354
canonici, zu toledo  haben
  beischläferinnen p.71
cacutchouc, s gummi.
capdevila, ant.de p. 523
carl v. kaiser 65
  ii. könig, societ von
ihm 397
carlotta 0   3 243
catraca, la 4    
d.     . 465
eckar, bart. per 26
cartagena 217.  p  529
casiri, miguel p, 103
e  4
92
celorico 52
ceuta 268
chiclana 273, p.
47gcintra 18
ciudad rodrigo 54
clavijo, ein span.
schrift  steller419
coca 69. p. 217
coimbra 44
concilien, handschriften
davon p. 65
conde, christoval p. 30;
contratacion de las indias
      p. 454
cordova 244
cortejds 33
crell, samuel p. 13
cruzada s. kreuzbulle.
cuellera oder cullera p. 548
d, v    
dännemark, reise durch
einen teil von p. 3
delft p. 15
deventer p. 10
dreschen, spanische art zu
  p. 56
duenos, ein dichter zg 5
  e.      
         
         
ecija     242
einwohner von spanien 330
elche 213. p. 534
errillo, alonso de   . . 365
erndte in spanien p. 268
   sie sevilla
. . . p.453
escorial 93 p. 95
esparto 176 p. 365
estepona. . . ., p.441
r . . . ekeros
 

register 
esteros p.468 guadiana, ihre quelle
estrella, gebirge 5q p. 260
guadix 224. p.377
f. guarini, uebersetzung seines
  pastor fido 41o
fandango 17. 149 gummi, elastisches3117
färberrote     15 o  
felsenwohnungen an der loire h.
      p.21 ff. hahnengefecht 243
  in purulena 224 handlung s. amerika.
figueroa c. s. de 379 zu malaga p. 402
flores, juan p.304 velez malaga p. 394
frankreich, reise durch p. 19   cadiz p. 456
      sevilla p. 49e
    alicante p. 538
g.
gandia 206. p.545
garoferobaum großer 210
gemälde zu salamanca 57
  valladolid 67
  s.ildefonso 36
  im escorial io5
  im königl. palast zu
ma  drid 136
  zu buenretiroi45
  zu loeches 162
  zu lorca 22o
  zu puerto de s.
ma  ria 31.o
  zu cadiz 278
  zu sevilla 3o2
geographische akademie zu
  valencia p.554
harmonika, musikalisches
in  strument 9
heuschrecken, findeßbar 191
heiligtümer, untergeschobene
zu granada p. 315
huescar . . . . . . p. 377
j. m .
jaen königreich p.272
stadt p. 278
ildefonso, lustschloß 82,
p. 227
inquisition, ursprung p. 7o
123. i3m
  ihre schlachtopfer p. 72.
valladolid p. 225
göttingen p. 6
gongora, l.de 4o9
granada,königreich 223.249
  p. 288.408
  stadt 226 p. 29o
grandes von spanien 168
guadarrama, gebirge 93,
    p. 231
   
   
76. 209. 318.400
innschriften, untergeschobne
zu granada p. 300
isla de leon 274.294.312.
  p.468
isla, pater 416
italica, ruinen von 306.
p.493
juan, don; sein tod 213
juliao, kastel st. i 3
k.

register.
 
k
karl s, carl
kappern 323
kermes 258
könig von spanien fo
königsweg von madrid nach
valencia 186
komödie s. teater.
korkbaum 25 8
kriegsmacht spanische 218
    portugiesische 22
kreuzbulle 320 p. 212
 
g
landkarten von spanien und
portugal 435
leon s. isla.
lingen, graffchaft p.9
lisboa, lissabon i
  einwohner, ihre zahl 25
litteratur, einige nachrichten
von der spanischen und
portugiesischen 25 3
liturgie, griechische,
manu feripte davon p. 102
klivius, manuscript davon
  p. 119
locusta, ein baum 191
loeches162
lope de vega 387
lopez, geograph des königs
von spanien 15 i
lorca 22q
lopa 240.   p. 383
lufiada s. camoens.
   
hn.
madonna del jesu ein
gemälde von raphael 105
madrid 32
maestranza 232 p.321.488
mafra 15
majorada161
malaga 25 1. p. 398
mancha, la, 187. p. 258
manufacturen zu granada,
p. 328
  zu valencia p. 555
manuscripte der bibl. in
toledo p. 85
  escorial p. 102. 110
manzanares p. 97. 235
marbella p. 418
martin b. 377
matos, x. de, 426
maulbeerbäume 193
maultiere 61. p. 259
mayans, greg. p. 547
medina, j. p. de 384
medina sidonia p. 472
mendoza, hurtado.de, 386.
395. p. 109
  ant.de, 413
menschenarten, amerikanische,
326
mönche. ihre güter p.236
molina p. 525
mons p. 18
motril p. 369
moreto, aug. i s. 2
morjal, art feldmaaß, p.
289
morviedro s. murviedro.
münzen portugiesische 23
  spanische bi. 327
münzkabinette p. 79. 444
murcia, königreich 187 p.521
  stadt, 314. p.525
murviedro, ruinen zu 2oo.
  p.429.555
muzarabische messe

   
register.
n.
naarden p. 11
naturhistor. bücher über
die spanische 417
neukastilien, reisen
. 235
niederlande, reise durch die
vereinigten p. 10
o.
ocana 185. p.256.517
odivelas 34
oliva p.546
olmedo p. 229
oporto 45
orihuela 213. p. 533
orleans p. ao
p.
pamplona p.47
pardo, el, 161.  p.97
parnaso espanol 376
perez, dav. 9
  gonzalez p. 107
peronne ap. 19
pferde, andalusische 246
pilotenschule zu sevilla
p. 484
pitera, eine pflanze p. 546
poitiers p. 22
pomball 43
ponda s 43
portugal, bücher, die davon
handeln 5
portugiesische schriftsteller
426
portugos   . p. 343
posten in spanien p. 32
           
produkte von spanien 32
prospekte von spanien und
portugal 436
puerto de s. maria 282
pyrenäisches gebirge
q        
quer, joseph p.96
quevedo 390
r.
raphael 125. s. madonna,
reisen. fuhrwerk dazu in
spanien 189. p. 35. 3
4 i
  in spanien.
anmerkungen darüber p. 28
reisernte von twiß 334
  von plüer 571
reliquien im escorial 99
  zu valencia i95
ritterorden, portugiesische 22
  spanische 179
rodil, ein virtuose 9
romanen, spanische 415
roncesvalles p.44
ronda 259. p.433
s.  
safran p.491.522
sagunt s. murviedro.
sahavedra, sein leben p. 131
salamanca 55
sallust, ins spanische
übersetzt 424
salpetersiedereien p. 331.
379.486. 525.563
o ,
         
san

register.
               
       
 san ildefons s. ildefonso.
sanlucar de barrameda 308
s. piede port p.40
s. phelipe 192.p. 543.557
s. roque 261
santa fee 240 p. 382
santa pola2i i
sappho, ode von ihr übersetzt
  389
sax 209 p. 540
scarabaeus pilularis 240
schafzucht 69. s.
wollwäscherei.
schießpulver, dessen
erfindung   502
schlangensteine316
seecadettenakademie zu cadiz
        p. 45 i
seelmeffen, seierliche in
ma        165
drid
seemacht. spanische 218
segovia 69. p. 205
seidenbau 193 p. 361.364.
547
sevilla, königreich s.
andalucia.
  stadt 296. p.480
eierra morena 243. p. 84.
 . . 271.274
silberbergwerke p. 410
simanoa 62
soda s. barilla.
spartum s. eparto.
stiergefechte 132,282,299.
teater spanisches 152.227
275. 31 1.319.404 p.496
taufisch 329
tobacksfabrik zu sevilla 300
    p.485
toledo. erzbistum p. 83
  stadt 174 p. 62
tordesillas 62
toro  61
tovarra 523
u.  
ulloa, ant.de 307.42 i
valdepenas p. 262
valencia, königreich 190
  p.533
  stadt 193. p. 549
valladolid 62. p. 216
vasquez, jof 398
velasco, man.de, 383
velez malaga p. 394
villena p. 540
el vio p. 267
wafferleitung zu alcantara 7
    ocania 186
    segovia 78. p. 206
wege in spanien p.34
wetterbeobachtungen u. fw.
p. 141, 23.1. 247. 346.
5 13. 568
wirtshäuser in spanien p.29
wollhandel p. 490
wollwäscherei segovia 213
  3123ladraque  
  t. 3lativa s. san phelipe.
tafella p. 50 kerez 293. p.441
tejofluß 28 p.
tembleque p. 256 psla s. isla.
testament. codices des neuen z.
  . . . p. 104. zamota 61
tetuan 269 zigeuner   1 72
teater portugiesisches 2.431 zuckerrohr p.; 69. 546
 

 
druckfehler.
seite3zeile 3 von unten lies. viele leben noch, denen.
s. 11 z. s i. eine von den andern. s. 12 z. 4 von unten l.
ke long. s. 14 z. 16 von mallen.   21 treckschuyte.
s. 15 z. 19 delft. s. 19 z. 1 von unten l. herrn baron
von gleichen. s. 29 z. 17 . ganzen.   s. 21 z. 9 von
unken. corbon. s. 24 z. 2 . frangois. 1 s. 26 z. 10 .
dordogne. s. 52 z. 5 und 11. l. caparroso, s. 53 z. 3 .  
cintruenigo. s. 61 z.  1 .drei meilen.   z. 13 1.
villa mejor  oder mayor    z. 19, 1. pater. s. 63 z. 1
1.puentes.   z. 8 . alcantara. s. 66 z. 26.
lateranschen. s. 69 z. 15 l. coelle.   z. 20 l. berruguete. s.
71 z. 10 und 23 l.parochialkirchen.   z. 3 von unten l.
la luz.  s 72 z. 3 . alcantara. s. 73 z. 10 von unten
1. santiago.   z. 1 l. jordaens. s. 76 z. 1.2 l
montefa. s. 77 z. 2 l. catalina.   z. 7 von unten l. escuela.
s. 79 z. 2 l. encuentran. z.3 l. los statt tos s. 82 z. 9
1. bonposc. s. 87 z. 3. torquemada.   z. 7 l. aguada.
s. 88 z. 3 von unten l. duns. s.90 z. 11 . zoharabi.
s. 92 z. 7 . carvajals. s. 93 z. 10 von unten
l.apuntomiente. s. 94 z. 18 l. higuera.   z. 26. hurtado.
s. 100 z.3 von unten l. puente. s. 115 z. 14 . alarcon.
  z. 27 ligualacion.   92 l. leies. s. 200 z. 17.
22.24 l. menologium. s. 205 z. 5 . sierras. s. 209.
z. 10 l. clauftro. s. 214 z. 1 von unten l. nuestra. s.
219 z. 9 oder, statt der. s. 22e z. 6. oidores.   s. 227.
z. 5. 1. guadarrama. ebend. l. 16. s. 231 z. 11.
l.gallegos.   z. 22. cercanias. s. 255 z. 11 visme. s. 25 g
z. 2o einer fanega erde eine fanega. s.261 z. 2 von unten
1. haben soll.   z. 7 . ponz. s.289 z. 18 . 100
quadrateftancadas. s. 303 z. 5 l. alca aba. s. 310 s.
2ol.imprefas. s. 332 z. 14 . entrefitelo. s.334 z. 8 von unten
i. alcala. s.353 z. 1 von unten l. titular. s.353 z. 3.
uoyeffectos   i. hecha en. s. 375 z. 16 i. gehöret die
alpujarra  ohne das comma  s.383 z. 44. villa. s. 407
z. r2 von unten l. zweimonatlichen. s. 425 l. reisen
von malaga nach cadiz. erste reise, über die reste u. . w.
s.432 z. 1 . zweite reise. s.442 z. 3 l. vinofeco. s. 459
z. 12 v. u. 1.puertorico. s.468 z.9l. isla. eine meile.s.484
33 v. u. 1. sociedad. s.488 z. 6 u. 1o von unten. ma stran

za. s. 499 z. 5 von unten l. azebuches. s. 517 z. 4 visme.
s.525 z. 14 . molina. s. 532 z. 17 l. pinatas. s. 534
z. 12 l. albarete. s. 536 z. 2 von unten l. angoende. s. 542
z. 5 von unten l. montesa. s. 543 z.9 l. einnahme. s. 557
z. 7 . larga. s. 557 z. 1o l. phelipe. s. 557 z. 15 l.
vallada, eine meile von montesa. s. 557 z. 17 l, morente.
s. 557 z. 22 l. phelipe.
uebrigens muß in allen spanischen wörtern und namen, wo
ein doppeltesnsteht, ein mit gesetzt werden, wie das
französische und italiänische ge zwischen zwei vokalen, und wie
das portugiesische nh gelesen wird. im deutschen mögte
man es etwa durch mj ausdrücken.
   
         
   
                 
   
                   
     
     
   
     
   
   
 
   
 
          ,
           
     
             
     
                                     
   
                 
                   
             
         
                       
.                    
       
               
 
           
. . .   
 
    . .    
   
                             
     
         
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
.

österreichische nationalbibliotek
 z15632830x







