 
 
 
 
     


österreichische
 nationalbibliotek
256.500  a
fid





6,2 qe
 
        
p s 9    
    c
     0 
   
 6 s 
   2 2    
    cj  
k      r öy 
      o  o   s  s    
    d
 
    



   
 
z.  
 
a 
 z  
 
     
 
   
  x
   
 
   
 
 
 
 
 
a
 
   
   
    
 
     
   
       
 
 
 
 
 



 
 
  
   
    
  
 .   
      
    
  
         
     
    
       
     
             
   
       
    
     
 
.
 
   
  
        
    
    
    
    
    
   
     
                                                
          
  
   
 
   
   
 
   
 
. .
s 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




       
     
sssssss
 
 
 
     
   
  11
 ,  ,
sae
s s,. 
 
  4
sae; 
paetussae tae
     
   ;                                                                  
    


 
 
 
h 
ungarische robinson,
   
.
w
 
 
d er
9der  
schicksale
un d    
wunderbare abenteuer
karls jetting,
eines gebohr nen ungars.
ein beitrag zur länder und
menschenkenntniß.
   
      a
w ie m, 1 797.  
im verlag der binzischen buchhandlung.
25650f  a

                        
k.d.
gr 


vorerinnerung.
es ist entschieden, das das unglär.
liche schicksal unserer mitbrüder,
die dieß loos ohne schuld betrift,
warme teilnahme erreget, und
unser herz gegen unglückliche
empfänglich macht. ungleich mehr nutzen
schaft, die durchlesung solcher
bücher, als die mancher so fader
romane, wo man bilder aufstellet die
nie waren, und nur der dichter sich
schuff  
f 2

leider hat man auch bei der
gattung geschichten, wie diese, die
erdichtung zu sehr zu hilfe
genommen, daß sie allen schein der
wahrscheinlichkeit verlohren und dadurch
veranlaßt, daß sie nur für leser von
gemeinen stande, keinesweges aber
für die von gebildetern, brauchbar
wurden.
doch um diesen vorwurf nicht
zu verdienen, werde ich kurze
rechenschaft über die entstehung
dieses werkes geben.
ich muß gestehen, daß ich mich
selbst nie von der wahrheit
überzeugen konnte, daß es menschen gebe, .
welche solche zufälle, die man in den
robinsonaden beilegt, erfahren
hätten. einst stritt ich deswegen mit
ei

 
 
nem meiner freunde, er fragte mich,
ob ich geneigt sei, eine wette eins
zugehen, wenn ich von meinen
unglauben überzeugt würde. fch trug
kein bedenken und willigte ein. nach
berlauf dreier monate, ich dachte
an die wette nicht mehr, kam mein
freund auf .ein zimmer, zog einen
pack papiere heraus, und deutete
mir an, es durchzublättern, ich laß
und fand nichts mehr und nichts wes
niger, als abgerissene bruchstücke,
aus den leben eines höchst seltenen
mannes. ich lächelte und frug, was
er damit wolle. er antwortete mir,
daß diese begebenheiten die ich hier
gefunden nicht erdichtung, sondern
sich wirklich mit seinem vater
zugetragen hätte, und bewieß mir die
achteit zu deutlich, daß ich mich
für überwunden hielt, willig die
ver
lohrne wette bezahlte, und ihm bat,
mir es zu überlassen. er gewährte
meine bitte, ich brachte die papiere
in ordnung, änderte die
schreibart, und liefre sie hier dem
pudlikum.
de verfasser.
 

d., 3te september im jahre 173o. war
der tag, an welchen ich das licht der welt
erblickte, mein geburtsort ist presburg in
ungarn. mein vater trieb das handwerk
eines schlössers und nährte sich ziemlich guk.
ich will schweigen von verschiedenen merk.
würdigen umständen, die sich bei meiner
geburt zutrugen, und worans alte
matronen schließen wollten, mit mir wird sich in
der folge was außerordentliches ereignen.
ob sie recht geredet, ob es in erfüllung
gegangen, dieß werden meine leser durch
diese blätter erfahren.
als ich das 15te jahr erreichte, und
ich fertig lesen und schreiben konnte,
giengen meine eltern mit sich selbst zu rate,
was ich erlernen sollte, um einst als
ehrlicher mann, mein brod zu verdienen. mein
vater behauptete für mich sei es am
zuträglichsten ein handwerk zu lernen. meine
mutter jedoch wollte davon gar nichts hören, und
aus mir mit gewalt einen gnädigen herrn
drechseln, deswegen ich mich dem
stndie
ren widmen sollte. der zank zwischen
metnem eltern wihrte einige wochen, und ich
blieb dabei ganz unbesorgt, es mochte mit
mir werden was es wolle. endlich behielt der
borschlag meiner mutter die oberhand, nnd
ich tratt daher meine akademische laufbahn
an. ich muß selbst gestehen, daß ich mich
recht rühmlich in den schulen anszeichnete
und allezeit richtig wegen meinen
fähigkeiten die zweite klasse erhielt, worüber sich
meine eltern nicht wenig freuten und sich
gegen andere leute deswegen brüsteten. böse
menschen unterließen aber nicht mich zu
verläumden, ja sie hatten frechheit öffentlich zu
sagen, daß ich jenen berühmten tiere mit
den großen berufenen ohren nicht unähnlich
wäre, was meinen fleiß in studieren
betreffe allein wir erwiederten, diese
ungefoderten lobessprüche mit gebührenden
danke, den mein vater schmälte nicht wenig in
den schenken auf diese sachkündiger, die zu
sy  sie sich rühmten, und meine mutter trug
auch das ihre redlich bei, wodurch ich und
eine lieben erzenger uns die gewünschte
rhe verschaften. so strichen4jahre das
b    ohne daß sich was mit mir ereignete,
das verdiente hier erzählt zu werden. ich
führte ein wahres ordentliches leben, gieng
früh morgens von hause zu mittag wieder

9
dahin zurück, schlenderte dann wieder each
der stadt, und ließ mich selten vor nachts
wiedersehen, denn ich nnd einige meiner
schulkammeraden strichen in der stadt hers
um, übten studentenstreiche aus, besuchten
fleißig bierhäuser, aber unsere größte
ergötzung bestand darinnen, in sommer die
sogenannten kreuzerkomödienbuden zu
besuchen. hier gieng es recht lustig zu, und
man fand wirklich vor sein einlegegeld
hinlängliche entschädignug, in lannigten
gesprächen mit rotbackigten dirnen, die man
nach geendigter farce bloß dem
zeitvertreibe wegen nach hause begleitete. freilich sah
man dann diese dirnen bevgenaner
betrachtung in ganz anderer gestalt, denn man
entdeckte hohle augen, runzlichte gesichter,
welches alles sie sehr künstlich vermittelst
einer weißen und roten farbe zu verbergen
wußten, und so junge unbedachtsame leute,
wie man zu sagen pflegte, aufs eis führten.
die komediauten selbst waren eine niedliche
gesellschaft, sie bestanden ans schneidern,
friseurs und anderer sorten, die
hauptperson aber welche man den kasperl nannte,
war ein recht dickleibigter gewesener
hausknecht, welcher die gabe hatte, dergestalt
das zwergfell zu erschüttern, daß man statt
zu lachen sich ärgern mußte. zu bemerken

. o
ist, daß er des vormittages seinen
geschäften nachgieng, um ein glas wein zu
verdienen, und überhaupt mußte man ihn bes
vor das spiel angieng aus einen
weinkeller hollen, wo er nicht selten taumelnd auf
die bühne trat, doch aber von denen
ehrbaren zusehern deren abgott er war mit laus
ten händeklatschen empfangen wurde. doch
genug hiervon ; ich gewöhnte dieses mäßige
leben dergestalt, daß ich immer wünschte,
ewig so eines führen zu können. allein mein
heißer wunsch wurde bald zu wasser, eben
als ich in die 5te schule tratt, starb mein
vater und mit ihm mein ernährer. ich
weinte ihm kindliche tränen der aufrichtige
sten liebe, und war untröstbar, meine
mutter sah sich nun außer stande mich länger
in meinem studien zu unterstützen, das
vermögen bestand in nichts, als in
arbeitszeuge und zimmereinrichtungen, denn
obschon zu seiner ehre seis gesagt, er ein sehr
tätiger geschickter arbeiter gewesen, und viel
verdiente, konnte er doch nichts ersparen, wenn
man bedenkt, was ich für geld kostete. meis
ne mutter beschloß nach wien sich zu bege
ben, wo sie eine schwester hatte, die an
einen kaiserlichen beamten verheuratet war.
sie verkaufte deswegen alle habseligkeiten,
nud reißte in meiner begleitung nach dieser
 

1 l
hauptstadt. wir langten wohl und gesund
an und wurden auf die liebenswürdigste
art empfangen. mein vetter versprach auch
für mich zu sorgen und hielt richtig wort,
den auf seine veranstaltung wurde ich auch
bald vermöge meiner schönen handschrift zu
einen doktor der rechten gebracht, der aber
den einzigen fehler hatte, daß er allezeit recht
haben wollte, und deswegen allen parteien,
die ihm ihre sachen übergaben, auch wenn
es klar bewiesen war, er müsse verlieren,
allemal ihnen die versicherung gab, daß recht
sei auf ihrer seite, wo dann die leute in
voller freude wacker ihn vorausbezahlten,
welches er innigst wünschte.
bei meinen eintritte, hielt er mir
eine stattliche anrede, worinnen er recht
advokatenmäßig bewies, daß ich die genaueste
ordnung führen, und überhaupt recht
sparsam leben sollte, darauf rühmte er seinen
dienst so sehr au, daß ich nicht anders
dabei dachte, er würde des monats wenigstens
30 f. zahlen, doch zu meiner betrübniß
verminderte sich mein glauben nicht wenig, als
er zulezt mich versicherte, ich habe des
monats meine richtigen5f. wobei er mir die
freiheit ließ, in die kost zu gehen wohin
ich wollte, auch mir es ganz anheimstellete,
wie ich mich in der kleidung zeigen könne,

a 2
doch mußte ich immer reinlich und
sanbergekleidet einhergehen. ja sagte ich zu mir
selbsten, du lieber gott, mit monatlich fünf
gulden, da wird es heißen schmale bischen
essen. ich tratt also meine beschäftigung an,
zu mittag kam mein herr zu hause, und
gab mir die erlaubniß, daß ich könnte zu
tische gehen, gab mtr auch zugleich die
anweisung, wo ich hingehen möchte, um für
6ke. ein delikates essen zu bekommen. o 
wie waren diese halbzubereiteten speisen von
meiner väterlichen kost so verschieden.
mißmntig und mit den festen vorsatze, bei
erster gelegenheit mir einen andern dienst
zu suchen, gieng ich nach hause, und
wieder an die arbeit, indeß unein herr  er
war nähmlich unverheuratet  in ein
gastaus gieng, wo er wie ich nachher erfuhr,
nicht vielmehr als ich verzehrte. die 3o
täge, bis zu ende des monats glaubte ich
nicht mehr zu erleben, nun sah es mit mir
sehr mißlich aus, ich wurde täglich
magerer, und die gute farbe meines angesichts
wich sichtlich. nun aber schien endlich auch
wieder die sonne für mich, ich machte
bekanntschaft mit einem andern schreiber
eines rechtsfreundes, dem klagte ich meine
mot, und er gerührt, nahm mich oft mit
sich in die schenke, wir wurden vertrauter,

13
und er entdeckte mir bei gelegenheit die
mittel ohne scheu, die ich anwenden sollte, um
mir eine bessere lebensart zu verschaffen. ich
sänute auch nicht gebranch von seinen
vorschlägen zu machen, ich kassirte schulden
meines herrn ein, verfertigte schriften,
wofür ich das geld einstrich, und mein herr
erfuhr keine sylbe, datu ich gebrauchte die
vorsicht, nur jene gelder einzutreiben, auf
welche mein herr erst nach einiger zeit, von
dem parteien vertröstet ward, die ich je 
doch durch kunstgriffe, welche mir mein
würdiger lehrer der schreiber beibrachte, zu
zahlen nötigte.  
auf diese art war ich mit dem dienste
sehr zufrieden, den ich berechnete die
folgen uicht. mein herr lobte mich, und
gewann zutrauen. er verliebte sich in die
tochler eines ratsherrn, und wandte
deswegen alles an, ihr zugefallen, ja er entschloß
sich sogar dem vorabend ihres namentages
sie mit einer nachtmusik zu überraschen.
damit sie jedoch so wenig als möglich kostete,
erteilte er mir befehl musici aufzusuchen,
welche ich am äußersten ende der vorstadt
ausforschte, es waren solche, die in der
schenke herumziehen, und die ihre kuust
nicht über das schlechte, ich kann nicht
sagen mittelmäßige gebracht hatten. es waren

14
ihrer fünf, und jeder erhielt von meinem
herrn 17 kr. mit dem beding ja recht
wacker darauf zu spielen. das midchen
wohnte in einer vorstadt, und wir begaben uns
zur bestimmten stunde dahin. mein herr
wollte allchzugegen sein, und verkleidete sich
daher um unerkannt zu sein. es war
ausserordentlich finster, als wir unsere
wanderung antratten, ich gieng mit einer
grossen laterne voraus, um zu verhüten, daß
kein unglück geschehe. ehe wir das
bestimmte haus erreichten, hielten wir musterung.
unser waren6personen mich mitgerechnet,
die fünf musikanten aber hatten sechs
instrumenten, als zwei waldhörner, zwei
geigen, ein passetel und ein hackebret
welches sie immer mit sich trugen, um damit,
wenn jemand belieben trägt, es hören zu
wollen, gleich bty der hand zu sein. alle
drangen nun in mich, ich möchte das
hackbret spielen, die entschuldigung, daß ich gar
kein musikverständiger sei, half nichts, ich
erhielt schnell unterricht der darinne bestand,
nach meinen belieben herum zu klimpern,
ich stellte ihnen, das unschickliche ihres
verlangens vor, doch sie hatten sich in den kopf
gesezt, ein rechtes aufsehen zu machen, und
hörten mich nicht weiter an. so
notgedrungen, nahm ich mein justrumeut über

 
den rücken, und wanderte mit ihnen
getrost nach den ort unserer bestimmung. es
hatte bereits 1o uhr geschlagen, wir ließen
uns deswegen das haustor öfnen. mein
herr , der indeß noch irgendwo hingegangen
war, gab mir den auftrag, der
torsperrerin zu sagen, sie möchte keinen, der nicht
ins haus gehörte einlassen, ausgenommen
der die kleidung so und so trüge, wo ich
ihr die art sagen sollte, wie er sich
verkleidete. allein dießmal beschloß ich, ihm einen
streich zu spielen, der ihm gewiß nicht
willkommen sein würde, statt erwähnte post
auszurichten, sogte ich gerade das
gegenteil, wobei ich sie versicherte, sie dürfte sich
von seiten meines herrns, auf ein
ansehnliches geschenk rechnung machen. sie versprach
meinen willen genau zu erfüllen, und wir
richteten alles zurechte, um aufangen zu
köunen, dem scheine nach, legten sie noten
auf, ich aber wollte schwören, daß sie ger
keinem begriff davon hatten. unterdessen kam
mein herr, er läutete, sobald die
schliesserin ihn erblickte, schlug sie meinem befehle
zu folge ihm die türe vor der nase zu.
der hinausgesperrte lärmte gewaltig und
zog stärker an der glocke, man bedeutete
ihm er solle gehen, nnd da es nichts
fruchrete, nahm die schliesserin ein schaff voll
a
 

1 6
wasser, öfnete das tor und goß es ihm
eutgegen. diese scene war mir über alles,
er fluchte, er tobte, nannte sogar seinen
nahmen, und ohngeachtet das weib, ihn sonst
wohl nicht kannte, so war ihr zorn doch zu
heftig ja sie drohete ihm nachmal auf die
art zu begrüssen, würde er uoch länger hier
verweilen, dieß wirkte, und er lief eilends
davon. wir siengen nun an, unsere kunst
zu zeugen, alles wurde im hause wach, dann
wir legten unsere hände utcht in schooß,
eine stunde vergieng, noch hatten sich
meine virtuosen nicht satt gespielt, und wer
weis wie lange es so würde gedauert haben,
wenn nicht der hausherr herabgeschickt, mit
dem bedeuten, wir möchten gehen, indem
sich die juwohner beklagten, es steigte
ihuen vor lauter vergnügen über unsere kunst,
das wasser in den zähnen auf. nun packten
wir zusammen, doch die musikanten schmähten
nicht wenig auf die, welche ihnen einen so
entehrenden beschied gesandt, vor dem tore
gab ich jeden seine belohnuug, und wir
schiedeu recht brüderlich von einander.
auf dem wege nach hause überlegte ich,
welch einen empfang ich von meinen herrn
zu erwarten hätte, je näher ich unsern
wohnorte kam, desto stärker schlug mein herz,
das beste zeichen, eines bösen gewissens.

     
   
17
endlich nachdenn ich lange bei dem
eingauge nachgedacht, wie ich es aufangen solle,
wenn er etwan wüßte, ich sei ursache
gewesen, daß er so abgefertigt worden war,
öfnete ich die tür und trat in die stube.
bald hätte mich der erste gegenstand den ich
erblickte, genötiget, wieder nmzukehren, denn
ich vermochte kaum des lachens mich zu
entalten, da ich meinen herrn ausgezogen,
an den ofen stehen sah, war er in begriffe
seine nasse kleidung zn trocknen. ich machte
wie gewöhnlich ihm mein compliment und
erstattete bericht, nämlich wie vorläufig die
nachtmusik ausgefallen, und welch inniges
vergnügen alle zuhörer empfanden, bei
ihrer aufführung. aber schloß ich, euer
gnaden haben vermutlich nicht abkommen
können, weil sie nicht dahin kamen. sichtbare
wut mahlte sich auf seinem angesicht und
schien ausbrechen zu wollen, allein schnell
besann er sich eines anderen, und redete kein
wort. meiner gewohnheit zu folge, eilte
ich nun nach meiner lagerstädte. höchst
zufrieden, daß sich die sache so glücklich
geendiget, und ich nicht das geringste
auszustehen hatte, doch ich freute mich umsonst,
die beschwörung kam reichlich nach. des
attdern tages, als ich mich eben mit ihm
beschäftigte, trat unvermutet, die torschliesserin
b

18
von den hause wo wir die nachtmusik machten
herein. sie kam wie ich gleich mutmaßte,
um die ihr von mir versprochene belohnung
abzuholen. ich bin nnmöglich im stande zu
schildern, wie mir zu mute ward. nun
sprach das dreuste weib, nun euer gnaden
hab ich meine sachen nicht recht gemacht  
mein herr wollte bei diesen worten obenaus
fahren, packt euch zum teufel  rief er im
zorne. euer gnaden, sagte die alte, ist das
mein lohn, ich hab  doch das ganze schaff
wasser, das ich vergossen, um dem herrn
abzutreiben, den euer gnaden nicht
einzulassen befohlen, und doch mit gewalt
zuhören wollte, heute früh aufkehren unüssen, und
über eine ganze stunde arbeit gehabt, ich
bitte. mein herr ließ sie nicht ausreden,
wer hat euchs befohlen mich nicht
einzulassen   fuhr er sie an; wer denu anders als
dieser, ihr herr schreiber   sie wieß auf
mich  ich wurde blaß. du also bist der
schurke, schrie er und ergrif seinen stock; ich
wich aus und verteidigte mich dadurch, daß
ich gerade zu alles leugnete. ein heftiger
wortwechsel entstand, der sich damit
endigte, daß mein herr statt ihr eine belohunng
zu reichen, sie in höchst eigener person
ergriff, und über die treppe hinabwarf,
wosie dauu einen lärm erhob, daß mir die

9
haare gegen berg standen. mein herr kam
wieder ins zimmer, legte sich eilends
vollkommen an, schwur hoch und teuer, ich
sollte aufs stadtgericht gebracht werden, wo
ich den ihm angetanenen possen im
zuchtause büßen sollte, dann sperrte er, damit
ich nicht entwischen sollte, die tür zu und
gieng eilend fort.
ich überlegte nun, welch ein schreckliches
schicksall mir bevorstünde, nicht zwar
deswegen fürchtete ich, daß ich meinen herrn
einen possen gespielt, nein ich fühlte noch
freude, wenn ich daran denke, denn seine
üble begegnung gegen mich hatte wohl diese
kleine rache verdient, und ich wußte zum
vorhinein, daß man auch bei gericht
deswegen nicht viel anfsehens machen würde.
aber das ich gelder unterschlagen, daß ich
ihn betrogen, dieß ängstigte mich. reue
erwachte in den innersten meiner seele, ich
bereuete tausendfach von der zwar rauhen
aber ehrenvollen bahne der tugend gewichen
zu sein. d sprach ich zu mir selbsten, nur
diesmal gerettet, und mein fester vorsatz soll
seiu, stets rechtschaffen zu handeln, nicht
mehr der glänzenden anziehenden außenseite
des lasters zu trauen, sondern zu prüfen,
ob das, was ich beginne, wirklich gut
seisorgfältig blickte ich umher, um vielleicht ent 
b 2  

2o
kommen zu können. undowelche freude
regte sich in mir   ich fand die türe,
welche durch meines herrn zimmer in die
küche gieng, offen in der eile vergaß er sein
kabinet abzuschließen, und ließ mir dadurch
gelegenheit zu entwischeu, ohne auch nur
das geringste mit mir zu nehmen, als das,
was ich am leibe hatte, und mit wenigen
gelde versehen, gieng ich schüchtern die
treppe hinab. doch kaum war ich einige
derfelben hinabgestiegen, als ich meinen herrn
wirklich mit zwei polizeisoldateu
heraufsteigen hörte. erschrocken lief ich bis in das
4te stockwerk, verbarg mich, vorsichtig, und
als er in unserer wohnung war, eilte ich
geschwinde herab, und zum hause hinaus.
in der stade selbst getrauete ich mich nicht
zu bleiben, ich beschloß daher nach preßburg
zurückzukehren, um dort vielleicht verdienst zu
finden. die schuelligkeit womit ich meinen
weg verfolgte, nötigte mich bald wo
herberge zu suchen, denn ich fühlte mich äußerst
ermüdet. ich gieng daher in eine schenke,
welche an der landstraße liegt und wo
reisende einzukehren pflegen. nachdem ich hier
eine weile gesessen, kam ein ansehnlicher
herr zur türe herein, ein bedienter folgte
ihn, er fragte, ob er hier nachtquartier
halten könne, der wirt versicherte mit vielen
     

  1
complimenten, daß er alles gehörige finden
werde, und wollte ihn zugleich ein zimmer
im ersten stockwerke anweisen. allein der
reisende setzte sich mitten unter die
versammelten leute und forderte eine bouteille wein.
er blickte sorgfältig in zimmer umher, und
sah mich ziemlich lange an. mein
traurendes gesicht, die spuren des kunmmers uud
des erwachten gewissens, mochten ihm
auffallend scheinen; wir saßen an einen tisch
und bald entspann sich ein gespräch.
offenherzig gestand ich tueine gegenwärtige lage
und mein unglück nur mit dem unterschiede,
daß ich bloß die fatale nachtmusik, als die
ursache angab, weswegen ich meinen dienst
verlassen muste, aber von den
uuterschlagenen gelde erwähnte ich kein wort. der herr
lächelte bei metner erzählung uud fragte mich
zuletzt, ob ich wohl lust zu reisen hätte.
schon lange war dies mein innigster wunsch
gewesen, und ich bedaure nur, antwortete ich,
daß sich keine gelegenheit darböte. wenn sie
wollen, so will ich sie wuit mir uehnen, sagte
der reisende, denn ich reise jetzt in mein
vaterland zurück freude glänzte bei diesen
entschlusse aus meinen augen, aber begann ich,
,, werde ich auch fähig sein, den dienst zu
versehen den sie mir auftragen.  o ja, sprach
der herr. sie sollen nichts anders, als mir
vor 

lesen und meine rechnung in ordnung
erhalten. er frug mich dann weitläufig, über
das, was ich erlernt hatte, wer meine
altern wären, und deutete mir an, daß er
morgens mit den frühesten aufbrechen wolle,
wo wir dann den schnellesten weg
einschlagen werden. ich bat ihn mir nur eine frage
zu erlauben, indem ich gern wissen möchte,
ob wir über wien gehen oder nicht. seine
antwort war verneinend. traurigkeit
bemächtigte sich meiner seele, ich dachte an
meine alte mutter, ich sollte sie verlassen,
in die welt ziehen, ohne vielleicht sie
wieder zu sehen, ohne ihr für ihre sorgfalt zu
danken, ohne ihren segen. aufmerksam blickte
mich der reisende an, der plötzliche
übergang von der freude zur traurigkeit
machten seine neugierde rege. ohne scheu
entdeckte ich das, was mir am herzen lag.
braver junger mann sprach er, sie lieben ihre
mutter, ich will sie nicht hindern, sie
nochmal zu sehen, morgen geht die reise nach
wien. gerührt und voll des dankes, küßte
ich die hand meines wohltäters, mir war
so wohl als nur einen menschen sein kann,
dem das schrecklichste schicksall drohet, und
statt deßen glück zu teil wird. nach
eingenommenen reichlichen abendbrode,
begaben wir uns zur ruhe. mit anbruch des

23
tages trat er die reise an, und ich mußte mich
zu ihm in wagen setzen, worüber seine zwei
diener nicht wenig staunten, und mir
ziemlich deutlich ihr mißfallen zu erkennen
gaben. bald langten wir in wien an, wir
stiegen in einen der besten gastöfe ab, und
nachdem wir ein wenig geruhet, befahl er
mir zu folgen. wie es mir dünkte, mußte
mein herr sehr bekannt in wien sein, und
wie ich nachher erfuhr, hatte er sich
hierüber ein jahr aufgehalten, eigentlich aber
war er ein reicher englischer wechsler der
handlungsgeschäfte wegen reiste, und in sein
vaterland zurückkehrte.
er führte mich zu einem manne der mit
neuen kleidern haudelte, ließ mich von kopf
bis zum fuß kleiden; und deutete mir an,
ihn nun zu meiner mutter zu führen. ich
gehorchte, aber wie erstaunte sie, als ich
eintrat, ohne daß ich ihr zeit gönnte, sich von
ihren erstaunen zu erholen, machte ich sie
mit meinen mir begegneten glücke bekannt.
bei den worte trennen, brach ihr das herz.
sie vermochte ihre tränen nicht
zurückznhalten, fest drückte sie mich an sich.
gerührt und erstaunt beobachtete unein
wohltäter diese scene.  madame  
redete er meine mutter an, wie ich sehe, so
fällt ihr schwer, sich von ihren sohn zu
tren
24.
nen. sie sollen es nicht, wenn sie mir
folgen wollen, ich bin unverheuratet, brauche
jemand der meiner haushaltung vorsteht, ich
nehme sie zu mir, sein sie versichert, ich
werde sie nicht als dienerinn behandeln,
nein als freund, so lange ich lebe bleiben
sie bei mir, und nach meinen tode sollen
sie auch nicht darben.  
der antrag überraschte sie, sie verlangte
bedenkzeit, gerne verwilligte er ihr solche,
wir begaben uns weg. nach tische kam
meine mutter und berichtete meinen herrn, sie
nehme seinen vorschlag an. er gab sogleich
meiner mutter geld, mit den bedeuten, sich,
was nötig wäre anzuschaffen, und zugleich
auch das meinige zu besorgen. mir schenkte
er gegen 1oo fl. nach unsern gelde, wovon
ich mir etwas zu gute tun könne, während
meines hiersein. mein erstes was ich tat,
war meinem vormaligen herrn den doktor,
den ihn gemachten schaden zu ersetzen. die
summe betrug etwann 3o fl., ich
überschickte sie ihm vermittelst eines briefes,
worinn ich ihn bat, mir zu vergeben.
nach dieser handlung war mir wieder
wohl. ich schweige von den ergötzungen die
ich nun genoß, ich schweige von den
abschiede meiner freunde, kurz nach verlauf eines
monats sagten mir den geliebten wien, das

25
lebewohl und schieden.   die reise geng
sehr wohl von statten, und innerhalb 6
wochen langten wir in london an. mein
herr besaß hier ein sehr schönes haus, das
wir bezogen, ich trat meine beschäftiguug
an, und ich muß gestehen, mein herr
bezeugte seine vollkommene zufriedenheit
darüber. auch meine mutter gewöhnte bald,
sich alles nach hiesiger sitte einzurichten,
und wir beide genossen ein vollkommenes
glück, und ruhe. so verstrich ein jahr,
und ich wurde bekannter, neben mir
wohnke ein pensionirter beamter der bank, der
auch dabei um nicht müssig zu sein, kleine
geschäfte machte. ich kam daher zuerst in
dienstangelegenheit zu ihm, und wir
wurden bald so vertraut, daß ich ihn alle abend
besuchte. er hatte eine einzige tochter,
wahrlich ein liebenswürdiges geschöpf, ihr
unschuldiges einnehmendes wesen bezauberte
mich, täglich endeckte ich an ihr neue
liebenswürdigkeiten, und liebe gegen sie,
bemächtigte sich meines herzens. das mädchen
schien nicht unempfindlich gegen mich, und
bald war unser bund geschlossen. doch
bisher, wußten ihre altern nichts davon, ich
beschloß daher, ihnen alles aufrichtig zu
gestehen, ich tats, und die einwilligung
beider altern krönnte meine offenherzigkeit. glück

26
liche tage verlebte ich an ihrer seite, so
oft ich konnte besuchte ich sie, doch der dienst
litt nicht in geringsten dabei, aber bald
störte ein umstand mein glück. der vater
meines mädchens hatte für einen seiner
frennde gutgesagt, dieser entwich heimlich, und
der guteißer sollte bezahlen. unmöglich
war es ihn die stimme zu berichtigen,
auch wenn er sein ganzes vermögen dazu
verw rt hete, er bat in aufschub und ers
hielt keinen. es war pflicht für mich, ihn zu
helfen, allein wie sollte ich, ich hatte zwar
durch die freigehigkeit meines herrn mir
gegen 15o pfund sterling ersparrt , willig
gab ich sie hin, man weigerte sich es
anzunehmen, nur auf mein dringendes bitten
gewährte man mir mein verlangen. mein
weniges und des beamten vermögen reichte
erst hin, den dritten teil der schuld zu
tilaen. ich gieng zu den gläubiger und
wollte sie ihn übergeben; unwillig und mit har  .
ten worten forderte er den ganzen betrag,
den zu bezahlen, ich außer den gränzen der
möglichkeit war. einige tage darnach kam
ein gerichtsdiener und führte ihn ins schuld.
gefängniß. die gattin, die tochter waren
vor schrecken außer sich. inständig flehend,
eilten sie zu den füßen des gläubigers und  
baten um guade. der barbar blieb uns


27
empfindlich gegen ihr lautes flehen, denn
der gefühllose war bev seinen vollen
geldsäcken unbekannt, mit den leiden der
menschheit. jetzt glaubte ich der zeitpunkt sei
erschienen alles zu wagen, und faßte den
vorsatz, meinen herrn um hülfe zu ersnchen.
kaum erfuhr er das schiksall des beamten,
als er schnell die summe mir vorzählte, nnd
befahl, ihn zu befreien. die summe war
vollzählig, so zwar, daß mein und des
beamten geld übrig blieb. er wurde frei  
alle dankten in den rührendsten ausdrücken
ihren wohltäter, er verbarg sich sobald
er ihre absicht erfuhr, der edle
menschenfreund, der sein glück höher schätzte als sein
gold, und gerne gab, wenn der bedürftige
einer unterstützung wert, ja er nahm nicht
einmal eine vergütung an, und schenkte es
dem beamten ganz. der seelenvolle blick
meines mädchens, der redliche händedruck
ihrer eltern war für mich mehr belohnung
als ich verdiente. alle anstalten wurden nun
getroffen, ein band zu knüpfen das
unaufößbar sein sollte. sehnlich wünschte ich den
tage der meines lebens größter sein sollte.
allein er sollte mir nicht lächeln, statt des
ehebandes wurden mir bande der
sklaverei zu teil. o wie oft ist der mensch,
dann seinem unglück am nächsten, we   

28
sich dünkt, auf der spitze seines glückes
zu sein. mein herr ließ mich einst zu sich
in sein kabinet rufen. sie haben, redete er
mich an, mir nun durch zwei jahre den
sichersten beweis von ihren einsichten und
fähigkeiten gegeben, ich war schuldig für
ihnen zu sorgen und ich habs getan. die
regierung beschloß einen königlichen
beamten nach senneaal zu schicken, ich hielt für
sie um diese stelle an und erhielt selbe.
sie werden nach einem jahre mit
reichtümern beladen, zurückkehren und dann
glücklich sein. ungern laß ich sie von mir,
allein meine pflicht gebiet s mir. diese
worte schlugen mich zu boden; ich entschuldigte
mich; bezeugte mein verlangen ewig bei
ihn zu bleiben. umsonst er hatte sein wort
gegeben, und ich mußte, wollte ich ihn nicht
wortbrüchig machen, ihn nicht undankbar
behandeln, einwilligen.
ich bin zu schwach den zustand meines
mädchens und ihrer altern bei anhörung
dieser nachricht zu schildern, ich tröstete sie,
so gut ich konnte, denn mein herz selbst
war gebrochen. ich empfahl ihnen meine
mutter die untröstbar war, und nachdem
ich den eid der treue dem könige geleistet,
machte ich alle anstalt zur bevorstehenden reise.

  29
den 26. october 1772 trennte ich mich
mit schweren herzen von meiner mutter,
meinem geliebten mädchen, und ihrem ehrs
würdigen biedern altern, und gieng am bord
des schiffes, welches den rahmen delphin
führte, unter den commando des kapitains
neuholm. ein günstiger wind versprach uns
eine glückliche fahrt, und wir fuhren mit
aller sicherheit aus dem hafen. den 27ten
aber schreckte uns der vorbote eines
sturmes, und wir verweilten bis zum 3oten
october.
endlich schlichteten mir den ancker und
verliesseu gegen mittag unsern sicherheitsort.
die nacht von 1ten bis 2ten
december, war das wetter stürmisch, der wind
warf sich nach süden, und wir mußten
unsere straßen verlassen. vier tage lang
wütete der stnrm immer heftiger; die
motrosen gerieten in unordnung, entkräftet
siengen sie an, für ihr leben besorgt zu
werden; unruhe zeigte sich auf der stirne des
kapitains und in allen seinen reden. das
geringe vertrauen auf seine offiziere, von
denen noch keiner eine seereise gemacht,
und die unerfahrenheit des schifvokes,
al les dies ließ ihm jr trauriges ereigniß fürchs
ten. endlich änderte sich der wind, der
kapitain benutzte diese veränderung, er ließ

30
alle segel spannen, und die fahrt war nicht
mehr gefährlich.
in dem süßen gefühle, dem
schiffbruche entgangen zu sein, ergaben wir uns dem
schlafe, den wir seit4tagen und eben
so vielen nächten entbehrten. die witterung
war gut, und es schien uns keine gefahr
zu drohen; auf einmal aber wurden wir
von einem heftigen stoße des schiffes
aufgeweckt, wir alle glaubten verlohren zu
sein. der raa des segels schlug um , man
fürchtete für dem grossen maste. die
festigkeit des kapitains, der kaltblütig blieb, bei
der dringenden gefahr, die zuversichtliche
sorgenlose miene des zweiteu kapitains,
alles belebte die matrosen von neuem , keis
ner von ihnen trug bedenken sein leben zu
wagen. sie machten mit mut und
genauigkeit die gefährlichsten wendungen, und es
folgte bald wieder ruhe auf dieses schrecken.
  der lieutenant, ein junger
ungebildeter mensch, ohne alle kenntnisse des
seewesens hatte uns dieser gefahr ausgesetzt. die
übrigen ofiziere des schiffes,
übernahmen immer abwechselnd die führung
dersel  ben in der nacht. dies geschäft versah
diesmal der lieutenant, stolz darauf, einen
posten inne zu haben, den er mehr der gunst
als seinem verdienste verdankte, hatte er die

31
magnetnadel verschlossen, und sich nach dem
gestirne gerichtet. bei dem frischen winde
hatte er also den strich verlassen, und das
schiff gegen den wind geworfen.
vorwürfe, beleidungen, drohungen, kurz alles
bot der kapitain auf, um den menschen zu
demietigen. dies bersehen, welches er bes
galgen, bewies nun zu deutlich seine
unfähigkeit, alle matrosen verachteten ihm, alle
glaubten klüger zu sein, als er.
aber der kapitain selbst hatte fast nicht
vielmehr erfahrung, als sein lientenant.
aus einer unverzeihlichen unwissenheit hielt
die hohen gebürge, für die küste von
magador, wo es keine berge giebt. anstatt
see zu halten, und dadurch unsern
unglücke zu entgehen, befolgte er dem rat des
zweiten kapitains, der der sohn eines ka.
pers war, und steuerte gegen die küste.
endsich äm 17. januar früh morgens  der liej.
tenant führte eben das steuerruder  als
das wetter gut und der wind günstig war,
fuhren wir auf die niedrige, und mit
flugsand bedeckte küste zu. wjc ein erwachen  
großer gott, daß schiff zwischen felsen,
das jammergeschrei de matrosen, das fürcd,
terliche getöse der brandung, die wogen
die das ganze schiff bedeckten, urkunde wo
 ir waren, dieß alles vereint mit dem schre.

32
cken der nacht, drohete uns einen
unvermeidlichen tod. wir sprangen nackt auf das
verdeck, jeder grif nach einem brette oder
korbe, um den rest seines lebens zu
verlängern, daß uns der schrecken schon
beinahe geraubt hatte. alles war in verwirrung,
die offiziere konnten keine befehle erteilen,
und eben so wenig jemand gehorchen.
endlich brach der tag an, wir sahen
land, und dieser anblick belebte nnsere
hofmung wieder. nachdem wir uns von den
ersten schrecken erholt hatten, arbeiteten
wir mit allen kräften, das verdeck zu
räumen. die taue und ancker wurden ins
meer geworfen, und wir kappten den mast
um nicht umgeworfen zu werden. mut und
zorn leichtete, aus dem auge eines jeden
matrosens   furchtbar blickten sie nach den
urheber ihres unglücks umher, sie forderten
rache, und in dem ersten ausbruche ihrer
wut, würden sie den lieutenant, ermordet
haben, wenn er sich nicht vorsichtig
verborgen hätte.
schon waren4stunden verflossen,
ohne das einer von uns mittel finden
konnte, ans land zu kommen. unser kapitain
den mehr mut affektirte, als er besaß,
sagte ganz dreust, daß schiff stehe recht gut,
wir könnten unser leben und die waaren

33
mit gemächlichkeit retten, um diesen
gründen mehr gewicht zu geben, teilte er geld
unter die matrosen aus, sie liessen sich
besänftigen, und versprachen nichts ohne seis
ner einwilligung zu unternehmen.
indessen wurde dem steuermann ein
 ortreflicher schwimmer aufgetragen, sich
an die küste zu begeben. dieser mutige
junge mann, übernahm willig den auftrag,
mit einem seile um den leib, sprang er in
das meer, er verschwand einigemale aus una
sern augen, endlich nach einem langen
kampfe gegen die wellen, erreichtete die küste ganz
blutig und mit wunden bedecket, die er an
felsen erhalten. er hatte die küste kaum
betretten, so sahen wir das ufer mit einer
menge schwarzer wilden bedeckt. nackt mit
dem schwerdt in der hand stürzten sie unter
gräßlichen geschrei gegen ihme, der
steuermann so erschöpft er auch war, warf sich
demnach von neuem ins meer, um das schiff
wieder zu gewinnen. die wilden schwamj
men ihm uach, und bald hätten sie ihm
gefangen.
einzig mit dem unglücke dieses armen
mannes beschäftiget, richteten wir unsere
augen gegen den himmel, streckten die
arme gegen die barbaren aus, nnd flebeten
um gnade, aber unempfindlich gegen unser
g

34  .
lautes flehen, rissen sie ihn einander selbsten
aus den händen, beraubten ihm seines
hemdes, daß einzige womit er seinen nassen
körper bedeckte, und schleppten ihm ohne
mitleid auf eine anhöhe. unter vielfältigen freus
dengeschrei tanzten sie um ihn herum,
zündeten ein großes feuer um unsern
gefährten an, häugten ihn bei dem füssen auf,
und einige augenblicke nachher verschwand
er ganz aus uusern augen.
wie groß war unser entsetzen bei
die  sen schauspiele, mehrere behaupteten, daß
sie wahrgenohmen, die wilden hätten ihn
erschlagen, andere meinten es zu beobachten,
daß sie ihm brieten. dieß neue unglück
zerstörte unsere maaßregeln und wir sanken
wieder in die vorige untätigkeit zurück.
indessen verdoppelte sich die gefahr.
das gebäude des schiffes zertrümmerte sich
mehr und mehr, die wellen warfen einige
trümmer an die küste. die barbaren
bemächtigten sich derselben und zündeten sie an,
ungeachtet der furcht vor den tode, der auf
der küste unser zu warten schien, machte einigen
matrosen einen floß. einer von ihnen sezte
sich darauf, um einige wilden
herbeizulocken, sie merkten unsere absicht, aber keiner
näherte sich. der tod schien unvermeidlich,
wir beschlossen alles zu wagen und ließen

35
das boot ins meer, um mit den waffen
in der hand unser leben teuer zu
verkauffen. die wellen trieben es sogleich von uns
weg, und zerrissen das tale, welches es
an das schiff befestigte. kaum war es an
das ufer getrieben, als es die wilden in
brand steckten, dieser neue unfall flößte uns
neuen mut ein, anstatt uns mutlos zu
machen. noch blieb uns die schalouppe, wir
beluden sie mit lebensmitteln und waffen,
allen gede, das wir besassen. gegen zwei
uhr brachten wir endlich das fahrzeug mit
vieler mühe in das meer, aber die wellen  
giengen zu stark; es sauk, und wir
wendeten vergeblich unsere kräfte an, nm unsere
darauf befindlichen sachen zu retten.
die anzahl der barbaren nahm
immermehr und mehr zu, wir hatten kein
fahrzeug, die nacht näherte sich, und von allen
seiten drohete uns eiu schreckliches
schicksal. der bötter des schiffes zog plötzlich
unsere aufmerksamkeit auf sich, meine freunde
sagte er, tch bin ein guter schwimmer, und
gehe ans land, wenn die neger dem
steuermaun gefressen haben so wartet ein
ähnliches schicksal auf uns alle; lebt er aber,
so werde ich euch ein zeichen geben. mit
diesen worten sprang er in das meer, und
kam bald ans ufer. die barbarn aufmerks
c 2

36
sam auf alle unsere bewegungen,
erwarteten ihn, umringten ihn sogleich, führten ihn
zu ihren feuer, und bängten ihm so wie
dem erftern der vor ihm das land detratt,
bei den füssen auf, und wir sahen ihm
nicht weiter.
die matrosen arbeiteten nun nicht mehr,
jeder legte sich auf seine lagerstätte, und
keine ermahnungen fruchteten, nichts rührte
sie, unser untergang ist unvermeidlich, sagten
sie warum sollen wir noch arbeiten, um uns
in den todt zu stürzen, wir wollen ihm
erwarten, und werden wenigstens den trost
haben uns nicht erwürgen zu lassen. die
nacht sieng an sehr dunkel zu werden. der
kapitain rief uns alle aufs verdeck
verrichteten ein allgemeines gebet, und tat uns
zuletzt den vorschlag, unsere leiden dadurch
zu endigen, daß wir das schiff in die luft
sprengen sollten.   einige waren seiner
meinung, andere wankten.
meine freunde sagte ich zu ihnen, weil
euer kapitain roh genug denkt, euch zum
selbstmorde zu ermutttern, so muß ich euch
wenigstens mit der schwärze dieser tat
bekannt machen. wüßt ihr, zu welchen
verbrechern euch die ausführung dieses
vorhabens machen würde  euer leben, gehört
dem schöpfer, der es euch gab, er allein
 

37
ist herr darüber, er kann es euch nehmen,
euchs erhalten, alles nach seiner willkühr,
er kann die herzen dieser barbaren erjei
chen. was sag ich barbaren   sie sind es
tausendmal weniger als euer vorgesetzter  
wer hat es uns gesagt, daß sie uns tödten
würden, wer daß sie unsere gefährten
ermordeten. ihr glaubt es, ihr fürchtet es;
aber ist diese furcht ein grund, der uns,
zum selbstmorde berechtiget  ist es nicht
in gegenteile glaublicher, daß diese
leute von mitleid gerührt, als sie unsere
unglücksgefährten nackt vor kälte erstarrt, von
hunger und mühseligkeiten zu boden gedrückt
sahen sie zu ihren wohnungen führten, um
ihnen hilfreich die hand zu bieten. meine
freuude, unser schiff ist uoch in guten zu.
stande, noch wiedersteht es dem meere, laßt
uns bis morgen ausharren, laßt uns ab.
warten. bis einige dieser wilden selbst am
bord kamen, wir wollen uns nicht
übereilen, der tod wird uns früh genug erreichen.
die passagiere und der zweite kapitain
gaben meiner rede beifall. mit beilen
bewafnet, droheten sie ohne mitleid den ersten
zu tödten, welcher sich der pulverkammer
nähern würde. die ganze mannschaft billigte
meine meinung, und diese drohungen
wirken, indeß suchte der kapitain trübsinnig

38
und nachdenkend die einsamkeit, und er schien
nur mehr gelegenheit zu wünschen, seine
plane auszuführen. ich bielt daher nicht für
ratsam ihm allein zu lassen, immer von uns
begleitet, mit schiffsleuten umgeben, die wir
für uns gewonnen hatten, konnte er keinen
schritt unbeobachtet tb mm. die barbaren
deren anzahl immer größer ward, und die
truppenweis zusammen standen, zündeten
auf der ganzen küste feuer an. die
flammen, ihr schreckliches geheull, alles machte  
dieses schauspiel zu einer der fürchterlichsten.
von schmerzen furcht und ermüdung
überwältigt, war beinabe das ganze
schiffsvolk zur ruhe gegangen. nur zwei
derselben beobachteten, um einen überfall zu
verhüten, die bewegmngen der wilden,
während wir den capitain beobachtefen.
er legte sich nieder, und wir glaubten
er würde sich dem schlaf überlassen, doch
wir täuschten uns, denn als er sah, daß
wir uns ein wenig entfernt hatten, setzte er
sich zwei pistolen an den mnnd. ich ward
es gewahr, stürzte auf ihm zu, und wollte
ihm abhalten, er war auf sein bett
zurückgesunken, man eilte ihm zu helfen, der
wundarzt zog ihm eine kugel heraus,
welche in gaume stecken geblieben, wir hielten

39
ibm, er entriß sich unsern händen; ich faßte
seine pistolen und warf sie ins meer.
voll wut, daß er noch lebe, suchte er
das wirksamste mittel sein dasein
abzukürzen, und beschwur uns, wir sollten seine
tat vollenden. uns schauderte vor seinen
verlangen, wir bemüheten uns seine
verzweiflung zu stillen. die schwäche seines
körpers machte endlich, daß er weniger
ungestüm wurde, und die dargebotene hülfe
annahm. plötzlich fuhr er auf, und
forderte dinte und papier, worauf er
folgendes nieder schrieb. ,,ich habe durch meine
 nachläßigkeit das leben meiner ganzen
,,equipage in gefahr gesetzt. nach einen
,,schiffbruch solcher art, wage ich es nicht
 mehr, mein vaterland zu betreten. ich
,,verabscheue mich selbst, und da ich meine
,,ehre verlohren habe, kann ich auch nicht
 mehr leben.  unter dieses geständniß schrieb
er seinen nahmen, und übergab es dem
zweiten kapitain. der tag brach an, wir
ließen ihm mit dem wundarzte allein,
nachdem wir bevor alle instrumente, welche er
mißbrauchen konnte, auf die seite geschaft
bald darauf erblickten wir mehr als
zweihundert menschen am ufer, welche uns durch
geberden einluden, zu ihnen zu kommen.
unserer fahrzeuge beraubt, arbeiteten wir

4e
an einem floße. das erste mißlingen
lehrete uns, die vorsicht ihm dauerhafter zu
machen. durch die unglücksfälle des vorigen
tages betäubt, warteten wir die ebbe ab,
um es ins meer zu lassen. während dieser
zeit näherte sich ein wilder, der beherzter
als seine landsleute waren, unsere ungeduld
zu erfahren welche völker hier wohnten,
machte, daß wir ihn ein tau zuwarfen,
und er stieg sogleich am bord. er gab mir
zu verstehen, er sev ein mauer, untertan
des königs von marokko, und unsere
gefährten lebten noch. ihm lag mehr darau
mich zu plündern, als auf meine fragen zu
antworten, er forderte sogleich geld. hier
mein freund, sagte ich, hier ist meine börse
sorge für mich, meine silbernen
schnallen, welche ihm reizten, waren bald in
seiner gewalt. eben so undankbar als
raubbegierig, forderte er noch mehr von mir,
und um meine geschenke zu erhalten,
drohete er mir. die behandlung, welche wir
ihm erfahren ließen, wurde von seinen
gefährten beobachtet.
das meer war bald von ihnen bedeckt,
und das schiff voll. schon waren sie
zahlreicher als wir, wir mußten suchen, daß
ufer zu gewinnen, und ließen in dieser
abscht unsern floß ins meer, zehen von uns,

4 h
unter denen auch ich war, bestiegen es,
während das die zurückgebliebenen den
mauern halfen, welche das schiff ersteigen
wollken wendeten wir alle kräfte zur unserer
rettung an. eine fürchterliche welle, brach
sich an unseren floße, fünf meiner
unglücksbrüder konnten sich darauf halten ,
ich wurde mit vier andern herabgerissen,
und wollte einen von diesen, der ein guter
schwimmer war, anfassen. seine eigene
gefahr machte ihn unempfindlich gegen die
neinigen, er stieß mich mit gewalt von
sich, ich wurde öfters an einen felsen
geworfen, und hatte viel wasser verschluckt,
meine kräfte verliessen mich.
ich lag auf dem rücken der willkühr
der wellen überlassen, als drei mauern sich
ins meer stürzten, um mir zu helfen, mich
faßten und ans land schlepten. sie
hängten mich bei den füßen auf, rieben mir
den bauch, und verursachten dadurch, daß
ich das eingeschluckte wasser von mir gab,
dann brachten sie mich zu einen grossen fen.
er und bedeckten mich mit erwärmten sand,
ich erhielt mein bewußtsein wieder, sie
entkleideten mich, und zankten sich mit
messerstichen mm das erbeutete ,  von den
andern vier, welche die wellen mit mir ins
meer stürzten, ertrank herr bordon, ein

42
innger verdienstvoller offizier. zwei
erreichten das ufer, und die andern waren
glücklich genug das floß wieder zu erreichen,
welche die wellen wieder gegen das schiff
geworffen hatten. die sechs, die sich auf dem
fahrzeug befanden, kamen ans ufer , und
der kapitain auch, diejenigen welche klug
genug gewesen waren, an bord zu bleiben,
warteten bis das meer ganz uiedrig wurde,
und vermieden so, schwimmend oder gehend
die gefahr.
wir standen nun zwanzig an der zahl,
um ein großes feuer, und dankten gott,
da er uns gerettet. geplündert, und aller
unserer güter beraubt, bielten wir uns
deunoch, für die glücklichsten menschen.  
einzig mit der gefahr, welcher wir so eben
entgangen, beschäftiaet , dachten wir weder
an unser gegenwärtiges unglück, noch an
das schicksal, welches unser wartete.
das meer warf den leichnam des
unglücklichen bordon ans ufer. wir standen
auf, als wir dieß sahen, das verlangen, ihm
wieder ins leben zurückzurufen, beseelte uns.
der anführer der wilden, welcher mit
einem schwerde in der hand über uns die
aufsicht führte, meinte, wir wollten wieder nach
dem schiffe zurückkehren. er schlug daher
ohne erbarmen auf uns los, und
verhin
  43
 
derte uns ans ufer zu geben. vergeblich
zeigten wir ihm auf dem leichnam, er
antwortete mir mit verdopplung der schläge.
diese grausamkeit bereitete uns auf jedes
schicksal vor. da wir keine spnr von
menschlichkeit in dem betragen dieser wilden
gewahr wurden, so glaubten wir, daß sie uns
nur aufbewahrten, um uns einen
schrecklichern tod sterben zu lassen, als den wir so
eben entflohen waren.
sie standen um uns versammelt, einige
mit flinten, andere mit säbel oder mit
einem dolche bewaffnet, und befohlen uns,
ihnen zu folgen. wir gehorchten ohne
wiederstreben, und giengen nun land einwärts,
fast eine halbe meile vom meere. sie
trieben uns wie eine horde, schlugen die,
welche zurückblieben, und befohlen uns endlich
still zu stehen, um uns unter sich zu
verteilen. über diese teilung stritten sie sich
sehr, verschiedenemal kam es so weit, daß
sie einander erwürgen wollten. als sie uns
endlich zur hälfte geteilt, führten sie neun
vou uns ans ufer znrück, aber kaum waren
sie da angekommen, als sich streitigkeiten
von neuen anhoben. sie stürzten auf unsern
kleinen trupp, weil sich jeder eines
christen bemächtigen wollte, sie stritten mit mut,
und keiner von uns war gegen die wilden
ausbrüche ihrer begierden gesichert,

44
durch ein unglückliches schicksal von
meinen gefährten getrennet, durch furcht
und müdigkeit und schrecken über alles, was
mich umgab zu boden gedrückt, lief ich
umher, ohne zu wissen, wo ich war. einige
wilden wurden mich gewahr, verfolgten nud
ergriffen mich, und schlepten mich eilends
auf die spitze eines berges. andere
stürzte hinzu, entrissen mich ihren händen, und
wütend, daß ich nicht ihren babsichtigen
landesleuten wiederstand, ließen sie mich
die unmenschlichste behandlung erfahren. ich
sank ohne bewegung zur erde. unmett
davon hatten die weiber ihre wohnungen auf.
geschlagen. man brachte mich dahin, legte
mich zu einen feuer, und die wärme brachte
mich wieder ins leben zurück. ich siengau,
meine empfindungen wieder zu bekommen,
aber als ich von allen seiten anstalten zu
meinen tode sah, fühlte ich mein dasein uur
an den übermaaß meines unglückes.
gegen abend näherte sich mir ein trupp
dieser wilden, ich glaubte um mein leben
sei es geschehen. die wilden blickten mich
mit einer grausamen freude an, sangen und
tanzten um mich her. ihre weiber
umringten mich, aber keine dachte daran, mir
etwas zur bedeckung hinzuwerfen. erschreckt
durch tausend betrachtungen, und
nieder4

45
schlagender als die andern, wollte ich wissen,
zu when schicksale sie mich aufparj
und fragte, ob sie mir ans leben wollten.
voll verwunderung über meine fage,
eilten sie mir mut einzusprechen, einige
gaben mir eine bedeckung, andere eilten nach
den schiffe und brachten mir zwieback im
meerwasser genetzt. ich aß wenig davou,
die freude über die nachricht, daß sie mir
nicht das leben zu nehmen willens sein, war
allein hinreichend, mir meine kräfte wieder
zu geben. heiterkeit mahlte sich von neuen
auf meinen angesicht. diese veränderung
schien ihnen einiges vergnügen zu verschaf
fen, sie sammelten sich dicht um mich, und
bemüheten sich durch tausend außerungen
meine überzeugung von meiner sicherheit
zu vermehren. ich versiel endlich in einen
schlaf.  
etwa drei sturden brachte ich in
dieser ruhe zu. mitten in der nacht erwachte
ich von einen geräusche, welches mrine jes
zigen herrn verursachten, und überließ mich
wieder aufs neue meiner melancholie. soll
ich , jammerte ich, als sklave verkauft
werden und  ine freiheit unniederbringlich
verliehren. allmächtiger vater der menschen,
wirf auf mich einen blick zur rettung. so
phantafirte ich noch, als die sonne schon

46
am horizont herauf stieg. ich wagte es
nicht die augen aufzuschlagen, um die
gegenstände welche mich umgaben, zu
betrachten, bis ich durch ein klägliches gewinsel
begierig gemacht, umher blickte. und gott,
welch ein anblick   ich sah die gefährten
meines unglücks hie und da zerstreut halb
verzweiflungsvoll ächzend, und keiner wagte
es, sich von der stelle, wo er stand, zu
bewegen. nur der wundarzt erhielt von
seinem herrn die erlaubniß, die wunden
des kapitains aufs neue zu verbinden, aber
weil er nicht die nötigen mittel hatte, so
konnte er ihm auch nicht die hülfe leisten,
die er bedürfte. nun wagte ich es, und
mehrere matrosen den kapitain zu besuchen,
und bald sahen wir uus alle versammelt.
nur ein passagier und der schiffsjunge
fehlte, über deren schicksale uns niemand
aufschluß geben konnte.
man hatte sie am abend von den
wilden fortschleppen sehen. wir bildeten uns
ein, daß die wilden ein oberhaupt hätten,
und ße deswegen weggeführt, um sie ihm
vorzustellen. ein tiefer schmerz war in
allen unsern gesichtszügen zu lesen, wir
beweinten unsere bejammerungswürdige lage,
unsere gespräche wurden durch tiefe
seuf
47
de  unterbrochen, und wir getraueten uns
nicht unsere blicke in die zukunft zu richten.
das ende unserer gefangenschaft schien uns
nur der tod zu sein. die hoffnung diese
trösterin der unglücklichen entriß uns ihre
süßen täuschungen, wir wendeten den
ganden weg dazu an, uns aufzurichten, unser
vertrauen auf gott zu befestigen, den wir
inbrünstig anriefen. wir beschlossen in
demut uns den harten befehlen der
vorsehung zu unterwerfen. am abend trennten
uns unsere herrn, man gab mir wie im
vorigen tage, schiffszwieback mit
meerwasser getränkt zu essen. der entsetzliche
hunger den ich empfand machte, daß mir diese
speise vortreflich schmeckte. nachdem legte
ich mich auf den sand zu schlafen nieder,
allen unbequemlichkeiten der witterung
ausgesezt.    
am folgenden tage kamen wir wieder
zusammen, nicht an dem orte wo der
kapitain war, sondern am ufer, wohin uns
nnsere herrn zur arbeit brachten. kaum
konnte ich mich anfrecht halten, ich wollte
durch zeichen meinen herrn zu verstehen
geben ich war zu schwach nm ö  arbeiten,
allein taub gegen meine gründe zwang er
 ch zur erfüllung seiner befehle. mehrere
matrosen zeugen dieser behandlung, kamen

48
herbev, mir zu helfen, und durch ihre kräfte
unterstützt, schleppte ich mehrere tonnen bis
an dem orte hin, wo wir zu schlafen
pflegten. beim eintritte der flucht mußten wir
die arbeit unterlassen. ich dachte um mich
durch ruhe zu erquicken, aber mein tyrann
gab mir aufs neue befehle. ich verstand ihn
nun schlechterdings nicht, und er sah sich
genötget, mir durch zeichen begreiflich zu
machen, daß ich holz holen sollte. ein strick
welchen er mir gab, um es zu tragen, war
das einzige instrument, daß ich, wie er
glaubte dazu nötig hätte.
noch vermochte ich so viel auf einen
benachbarten berg zu steigen, welcher mit
dornen und heidekraut bewachsen war.
meine füße waren bloß, auch besaß ich keine
andere kleidung, als ein schmutziges hemd,
welches man mir den vorigen abend geschenkt
hatte. da es uns an einem werkzeug zum
holzhauen fehlte, so zerriß und
verwundete ich meine hände, indem ich die
wurzeln von stauden auszog. ich nahm es auf
den rücken, und die dornen der reiser,
woraus es bestand, zerstachen meine
schultern, welchen kleine kleidung schützte.
so kam ich ermüdet mit blut bedeckt
zu unsern aufentalt. aber kaum hatte ich
mein bündel abgelegt, als einige weiber

49.
mir lachend sagten, ich habe nicht die rechte
holzart, sie zeigten mir welche sie brauchten,
und befahlen mir solche zu holen. ich gab
ihnen zu verstehen mich hungere, sie aber
antworteten, sie könnten mir nichts zu essen
geben, bevor nicht die sonne untergegang
gen sev.  
  voll verzweiflung kehrte ich nach dem
berge, welchen ich eben verlassen hatte,
zurück; aber kaum hatte ich einige reiser
abgerissen, als zwei weiber auf mtch zukamen,
welche mir nun meinen bündel machen
halfen. diese zweite last war noch schwerer
als die erste, ich konnte nicht zwanzig schritt
gehen, ohne unter dem gewichte zu boden
zu sinken. die weiber aber legten mir die
last von neuen auf, ich sank abermal zu
boden. endlich teilte ich das bündel, und trug
es abwechselnd in unsere wohnung. ich
ruhete dem rest des weges, von schmerz und
müdigkeit entkräftet, und halb todt vor
hunger. am abend sah ich die frau, durch die
ich hofte nahrung zu bekommen. meine
augen hefteten auf den gegenständen, welche
sie mitbrachten, ich sah keine lebensmittel.
ungedultig nun durch die not, welche
immer dringender wurde, foderte ich speise.
man lachte, und wies mich zu geduld.
gegen zehn uhr rief mich mein herr. man
d

bo
hatte in einer schmutzigen schüssel milch
herbeigetragen, er goß etwas davon in eine
hölzerne schaale, und nachdem er heiße
kieselsteine hineingeworfen hatte, gab er
mir zu verstehen, ich sollte trinken. dieser
trank, obgleich von einen weit herbern
geschmack, als der schlechteste weineßig, war
für mich nektar. ich leerte die schaale in
einen augenblick, und wenn ich mich
worüber beklagen wollte, so war es nicht sowohl
über den scharfen geschmack, als über die
quantität die man mir reichte. als ich
dadurch ein wenig kräfte erhalten hatte, legte
ich mich in den sand und schlief ein.
am zwei und zwanzigsten, bei anbruch
des tages, mußte ich meinem herrn ans
ufer des meeres folgen. ich beschäftigte mich
wie des vorigen tages mit ausleerung des
schiffes. denselben tag hörte ich, daß zwei
matrosen, der neger und der
schifsequipagen meister, einen plan entworfen hatten,
zu fliehen. erschrocken über diese
unvorsichige entschliessung, gieng ich zu ihnen, ich
fand sie versammelt, sie machten mir den
antrag ihnen zu folgen. ich stellte mich, als
wenn ich alles billigte, um ihr zutrauen
zu gewinnen, aber als sie mich gehörig
gestimmt zu haben glaubten, redete ich sie an 
,,wir wollen also fliehn, wissen wir wie

51
 .
weit der weg ist, welchen wir zur nächsten
stadt haben  wer wird unser wegweiser
sein, wer bringt uns dahin, daß wir uns
nicht verirren, oder von wilden tieren
zerrissen werden, welche in dieser gegend
häufig sind. wer steht mir dafür, daß man uns
nicht einholt, und wenn das geschieht, was
wird unser schicksal sein  
nach vielen endlichen vorstellungen
sagte ich zu ihnen, mag unser schicksal so hart
sein, als es will, so laßt es uns mit
gedult ertragen   noch einige tage laßt uns
abwarten, unsere lage kann und wird sich
ändern. diese barbaren haben uns das
leben geschenkt, vielleicht gewähren sie uns
auch die freiheit. alle fanden meine
einwürfe gegründet, alle wurden gerührt, sie
wurden ruhiger, und versprachen mir künf.
tighin, alle ihre entschlüsse mitzuteilen.
von diesen augenblick an, betrachteten sie
mich als ihr oberhaupt den wir folgen
müssen, und ich tat alles, um einen festen geist
brüderlicher eintracht unter uns zu
befördern, um auf immer ihre plane zur flucht
zu zerstöhren. und mit vergnügen bemerkte
ich, daß friede, gedult und unterwerfung
ihre seele erfüllten, und dies war mein
bweck gewesen. ihr herr bemerkte bei aller
ihrer roheit doch gleich ihre subordination
d 2

52
gegen mich, und jeder von ihnen nannte
mich, wenn er mit mir sprach,
commendor. daß ich die ordnung so wieder
hergestellt sah, war eine uurnhe weniger für
mich. ich verrichtete meine gewöhnliche
arbeit, bald rollte ich fässer, bald trug ich
säcke, meine nahrung war jedes tages
dieselbe, ich erhielt morgens und abends ein
wenig milch.  
während unsers aufentalts an der
seeküste, waren die mehlfässer, welche wir
aus dem schiff geholt hatten, unter die
wilden verteilt worden. mein herr gab mir
täglich drei händevoll mehl, um mir brod
zu backen. so klein es war, so reichte es
doch für mich den ganzen tag. am abend
gieng ich aus holz zu sammeln, und wenn
ich zurück kam, trank ich ein wenig saure
milch, und schlief immer der umgestümmen
witterung ausgesetzt.    
am 23ten vor anfang meiner arbeit,
besuchte ich die gefährten meines unglücks,
wir unterredeten, und trösteten uns mit
der hofnung. als ich weg gieng, fühlte ich
mich plötzlich festgehalten. ein mann wollte
sich meiner bemächtigen, und mich mit
gewalt in seine hütte schleppen. ich kaunte den
rohen wilden charakter meines herrn, und
wiederstand aus dieser ursache. dieser
bar
53
bar gab mir zwei faustschläge, warf mich
zu boden, schlepvte mich in seine hütte und
drohete mir, mich zu tödten, wenn ich es
wagte hinauszugehen. er entfernte sich, um
aus den rest der schiffsladung vorteil zu
ziehen. ich wollte seine abwesenheit
benüzen, und zu meinen herrn zurückkehren.  
kaum war ich aus der hütte getretten, als
er entweder, weil man ihn davon
benachrichtigte, oder weil sein mißtrauen ihm zur
rückkehr angetrieben hatte, mich weit
sorgfältiger zu verwahren, auf mich losstürzte,
und zu boden schlug. mehrere mauren,
welche diesen auftritt sahen, erkannten mich,
und eilten sogleich meinen herrn nachricht zu
geben. dieser weniger zornig, über den
verlust meiner person, als wütend, weil ein
anderer als er mich geschlagen hatte,
bewafnete sich mit seinem messer und seiner
flinte und lief auf meinen räuber zu, um ihm,
nach dem grunde seiner tat zu fragen. er
fand ihm mit sechs seiner freunde, welche
völlig bewafnet ihm festes fußes erwarteten.
da er zu schwach war sie anzugreifen, so
kehrte er zurück, um hilfe bei seiner
familie zu suchen, mit dem entschluße, eher
alles zu unternehmen, als mich in den
händen seines seindes zu lassen. da nun
beide teile gleich stark waren, so grief mein

 4
herr den räuber mit wnt an, brachte
ihm mebrere messerstiche bei, und streckte
ihm zu boden, während die andern
männer, welche seine verwandten oder von seis
ner horde waren, sich seiner bemächtigten,
und mich zu seiner hütte führten.
nach beendigung des kleinen gefechtes,
vereinigten sich die freunde oder vielmehr
die wilden von den stamm meines
räubers, welche eben am ufer beschäftiget
waren. das geschrei der weiber hatte sie
herbeigelockt, und die erzählung derer, die
ihr heil in der flucht gesucht, ermuntert.
mit säbeln und flinten bewafnet, liefen
sie herbei, um sich wegen der beleidigung
zu rächen, welche ihnen in der person eines
ihres anführers wäre zugefüget worden.
mehrere flintenschüsse der seinde,
während sie den gipfel des berges erstiegen,
benachrichtigten meinen herrn, von der
gefahr in welcher er schwebte. er
versammelte sogleich seine leute, und rückte in
orduung an. die seinde nicht minder tapfer
als jene, sahen sich im stande, ihnen die
spitze zu bieten, und verbanden sich
deswegen, unter der auführung ihres
oberhaupts, sie stießen ein schreckliches geschrei
u6.
der streit zweier privatpersonen hatte

55
sich in kämpfe zweier horden verwandelt,
schon schlepten uns einige weiber
ungewiß über den ausgang des treffens tiefer
ins land. alles verkündigte einen nahen
unvermeidlichen kampf. als die weiber
außer sich und mit tränen in den augen
mitten unter sie stürzten, ihnen die waffen
nahmen, und durch tränen und bitten
die mörderische wut, welche sie antrieb,
besänftigten. man trat zusammen, und
besprach sich, dann stellte man sich in reihe
und verkündigte, der friede sei hergestellt,
beide teile eilten nun nach ihren hütten,
legten die waffen nieder, und begaben sich
wieder nach den schiffe, um sich mit unsern
gütern zu bereichern.
als mein herr uns am ufer
versammlet hatte, gab er mir völlige freiheit zn
gehen, wohin ich wollte, nur das einzige
forderte er von mir, daß ich ihn jeden tage
mit holz versehen sollte; aber fässer zu
rollen, oder stangen von eisen zu tragen
oder ähnliche arbeiten entließ er mir. so
erleuchtete also dieser tag, deßen anfang für
mich so traurig, und mich in neues unglück
zu stürzen drohete, mein schicksal. mein
herr schloß sich an mich an, aus welcher
absicht, wußte ich nicht. so vergiengen vier
tage, früh morgens buck ich mir brod  

56
ich zündete zu diesen entzwecke auf der
erden ein grosses feuer an, legte auf die glut
ein wenig teig, und ließ ihn liegen, bis
er gebacken ward.
den 27ten versammelten sich beide
völker, die jetzt überdrüssig waren, länger am
ufer zu bleiben, mochten sie nun das auf den
schiff vorhandene für unnütz, oder konnten
sie in der teilung nicht einig werden, kurz
sie wollten noch das übergebliebene
zerstöhren, und legten deswegen feuer im schiffe
an, man sah es bald in flammen. aber diese
barbaren waren nicht bis in das innerste
des schiffes gekommen, hier lagen 12 fäßer
pulver und ungeachtet das meerwasser es
feucht gemacht, so war die explosion doch
so stark, daß 1o mauren verwundet und
12 getödtet wurden. ungeachtet sie ihre
landsleute todt oder verwundet erblickten,
so rührte sie dieses schauspiel nicht im
geringsten ; sondern unbekümmert über das
schicksal der schwer verwundeten, tratten
sie ihre rückreise ins land an. zu mittag
waren alle wilden verschwunden und hatten
ihre sklaven mit sich genommen, ohne
ihnen zu erlauben, sich vor ihrer trennung zu
sehen und das lebewohl zu sagen.
ich glaubte der einzige zu sein, der auf
der küste zurückgeblieben war, als ich den

5y
kapitain auf mich zukommen sah. er war
durch seine wunden entstellt, sein blick
wild, sein antlitz blutig und leichenfärbigt.
schon zeigte sich der brand an seinen
munde, sein todt war nahe. er wankte und
hielt sich mit mühe aufrecht, ob er sich gleich
auf zwei mauren lehnte, welche ihm bis
zu mir führten, und sich dann sogleich
entferntet. keiner dieser barbaren wollte für
ihn sorgen, weil er sie mehr belästigte, als
ihnen nützlich war. ich eilte ihm entgegen,
mein herz fühlte sich gepreßt, meine
tränen flossen häufig. er war in meinen
augen nicht mehr jener, unerfahrne kapitain,
dessen fehler mich in die sklaverei gestürzt.
ich sah in ihm einen leidenden landsmann,
dessen schmerzen die meinigen weit
überstiegen, das übermaß seines unglücks machte
mir ihn teuer und ehrwürdig.
ich eilte ihn alle hülfe zu verschaffen,
welche ich ihm nur anbieten konnte. da ich
ihn nicht in die hütte meines herrn führen
durfte, der mir seine aufnahme abgeschlagen
hätte, so machte ich in der grösten eile ein
obdach aus gestränchen, und nachdem ich
eine stunde gearbeitet hatte, konnte ich ihm
einen schutzort gegen die unannehmlichkeis
ten der witterung verschaffen. er schien
befremdet, daß, da er den mauren mehr
ab
58
schen, als mitleid eingeflößt hatte, er
dessen ungeachtet noch empfindungen der
freundschaft in den herzen eines menschen fand,
dem er unglücklich gemacht. seine
verwundete zerrissene zunge, konnte nur
undeutliche töne hervorbringen. er zeichnete die
letzten ausdrücke seiner erkenntlichkeit in sand ,
und batb mich, ihn seine unvorsichtigkeit,
dessen opfer ich wäre, zu verzeihen, und
ihn in den letzten augenblicken, seines
bedaurungswürdigen znstandes, nicht zu verlassen.
ich sprach ihm mut ein, mit den
tröstendsten rührendsten ausdrücken der menschlichkeit,
des mitleidens, und der zärtlichkeit. mit
wiederholten versicherungen bezeugte ich ihm
den wunsch, durch meine sorgfalt den
schwachen hauche seines lebens, welcher ihn noch
übrig war, zu erhalten und zu verstärcken.
aber plötzlich börte ich das geschrei
eines maurers, der in vollen laufe zu mir
kam. er war nicht sobald bei uns, als er
durch drohende zeichen mir befahl, mich zu
entfernen, und den kapitain allein zu
lassen. es kostete meinem herzen zu viel,
meinen sterbenden gefährten zu verlassen. ich
blieb, ungeachtet der befehle des maurers.
aufgebracht über meinen wiederstand, griff
er nach seiner flinte, ich wäre verlohren
gewesen, wenn nicht einige weiber, welche

59
diesen vorfalle zugesehen, herbeigeeilt und
ihn um gnade gebeten hätten. ich
fürchtete den todt, den der mauer mir geben
wollte, nicht, und blieb unbeweglich. doch
bald mußte ich seiner stärcke weichen, den
unglücklichen kapitain verlassen, welcher in
der von mir erbaneten hütte blieb, und zu
meinem aufentalt zurückkehren.
die sonne begann bereits den tage
ihr lebewohl zu sagen, und ich fühlte
heftig, wie nötig mir ruhe sei, aber die
besorgnisse über mein, des kapitains, und
der übrigen meiner gefährten schicksal,
das beständige geräusch, welches die bars
baren machten, gönnte mir nicht dieselbe.
ich stellte mich, als wenn ich sehr fest
schliefe, beobachtete jedoch aufmerksam alle
bewegungen der wilden. mitten in der nacht
näherte sich einer, um zu untersuchen, ob
ich schlieffe, diese neugierde, verdoppelte
meine aufmerksamkeit, und meine furcht.
durch die dornenzweige, welche die wände
der hütte ausmachten, konnte ich bemerken,
was in der nahe gelegenen hütte des
kapitains sich zutrug. bald sah ich, daß die
mauern ihn aus einem horne einen trank
eingossen, welcher ihn schnell betäubte.
enige augenblicke hernach erschlugen sie ihn
mit den kolben ihrer flinten. ich hörte mit

6o
schaudern sein letztes geschrei, und seine
seufzer.
  betroffen über die vorsicht, womit sie
diesen abscheulichen meuchelmord mir
verbergen wollten, hüttete ich mich wohl am
folgenden morgen zu sagen, daß ich zeuge
gewesen, vielleicht hätten sie mich durch
eine ähnliche grausamkeit getödtet. ein mauer
näherte sich mir, und sagte der kapitain sei
gestorben, zugleich wollte er mich zu den
leichname führen, aber dieses schauspiel war
zu gräßlich für mich, und mit abscheu
verwarf ich seinen antrag.
gegen1o uhr begab sich mein herr auf
den weg nach den gebürgen, wo er
gewöhnlich wohnte, ich folgte ihm ohne hut,
barfuß, mit keiner andern kleidung als
einen zerrissenen hemde versehen. man würde
kaum glauben, wie viel ich von der
sonnenhitze ausstand, und welchen schmerz ich
litt, weil ich den ganzen tag auf spizigen
steinen gehen mußte. endlich gegen6uhr
abends kamen wir zur wohnung meines
gebieters, welche zwischen zwei bergen lag.
zehn hütten, eine gleich weit von der
andern entfernt, machten dies kleine dorf aus.
mein herr war oberhaupt darinnen. die
einwohner kamen ihm glück zu seiner
rück ehr zu wünschen; alle drängten sich um mich

61
her, sahen mich mit erstaunen, ja mit
vergnügen an, machten mir eine menge
zefchen, welche ich nicht begrief und redeten
heftig mit mir in einer sprache, welche ich
noch weniger verstand. ein teil der nacht
vergieng unter gesang und vergnügen.
diese barbaren haben keine andere
wohnnng, als ein zelt von einem zeug, welcher
aus ziegen und kanieelhaaren gewebt, und
über eine8bis 9 fuß lange stange
gespannt ist. ihre möbel bestehen in nichts, als
in einigen ziegenhäuten, welche ihnen zur
kleidung dienen, und eine binsenmatte, welche
das gemeinschaftliche bett der ganzen
familie des mannes, der frau und der kinder
waren. einige stunden nach meiner
ankuuft, gab man mir ein wenig saure milch
zur nahrung, dann legte ich mich unter die
ziegen, welche die mauren in der nacht in
die hütte einsperrten, um sie vor den
wilden tieren zu schützen. des andern tages
mußte ich die ziegenheerde auf die weide
führen. ein kind begleitete mich, um mir den
ort zu zeigen, wo ich weiden sollte. ich
brachte sie vor sonnenuntergang in die hütte
zurück, und hohlte alsdann zwei lasten
holz. meine kost bestand nun bisher in nichts,
als in ein wenig milch, und habe auch  

62
so lang ich der sklave meines herrn war,
keine andere nahrung genossen.
die folgenden tage führte ich dieß eine
förmige hirten leben fort. ich würde es
angenehm gefunden haben, wenn in dieser
wüste die natur sich meinen blicken in
lächender gestalt dargestellt hätte, welche die
gegenden meines vaterlandes verschöneru.
aber vergebens suchte ich in dieser wüsten
jene herrlichen landschaften, jene wiesen
mit mannigfaltigen blumen bedeckt, jene
frischen und dücken gebüsche, welche die
gefilde ungariens reizend machen. man sieht
uur brombeere und dornenstreiche, kein baum
erquickt durch seinen schatten. ein
brennender durst verzehrte mich und ich fand
keinen bach ihn zu löschen. die sonnenhitze
quälte mich unaufhörlich, und ich konnte mich
wenig davor schützen, als nur dadurch, daß
ich mit meinen hemd den kopfbedeckte,
welches ich in gestalt eines turbans falltete.
barfuß lief ich unaufhörlich durch die dornen,
um meine heerde zusammen zu halten.
als ich eines tages von der hitze
ermüdet und von beschwerden gedrückt, am
fuße eines hügels, saß, zerrissen
trübsinnige gedanken mein herz. meine heerde
weidete entfernt von mir, sich selbsten
überlassen, als das brüllen eines tygers,
wel
63  
chen ich an der spitze des hügels erblickte,
mich in tödtliches schrecken setzte. in einer
kleinen entfernung wurde ich hohe und
dicke gesträuche gewahr. ich lief eiligst
dahin, und warf mich hinter diesen
zufluchtsorte auf die erde. zitternd und
halbtodgetrauete ich mich kaum zu atmen, ich sah
den tyger in meine heerde stürzen, drei
ziegen erwürgen und verzehren, die übrigen
zerstreuten sich. ich sammelte sie, als der
tyger sich entfernt hatte, aber da ich die rohe
wut meines herrn kannte, denn der
verlust von drei ziegen gewiß aufbringen
würde, so wußte ich nicht, ob ich zurückkehren,
oder entfliehn sollte.
schou stand die sonne nicht mehr am
horizonte, und mein entschluß war noch
nicht gefaßt, mein herr ungedultig weil ich
nicht nach hause kam, und voll furcht, daß
seiner heerde ein unglück zugestoßen sei,
hatte die waffen ergriffen, und war mir in
begleitung seines sohnes entgegen
gegangen. ich zitterte als ich sie erblickte. sie
fragten mich, warum ich so lange hier
verweilt, und ich machte sie mit der ursache
davon bekannt. wir kamen in die hütte und
sogleich ließ man mich dort niedersitzen,
ohne daß ich wie sonst, erst die ziegen
anbinden dürfte. man versagte mir, die haut,

64
womit ich mich auf meinen elenden lager,
wann ich schlief, zudeckte. mein grausamer
tyrann ergriff sogleich einen strick und schlug
lange zeit mit größter uuunenschlichkeit auf
mich loß. mein blut floß aus vielen
wnnden, ich siel ohne bewußtsein nieder. in
diesen bedaurungswürdigen zustande,
wurde ich an den fuße eines pseilers gebunden,
welcher bei den eingange der hütte stand.
die ganze nacht hindurch, welche sehr
kalt und feucht war, mußte ich hier
gefeselt bleiben.  
als der tag anbrach, kam man mich
loßzubinden. aber gott, ich sah denjenigen
nicht, welcher mich befreite, ich hatte das
augenlicht verlohren, die menge und die
feuchtigkeit des taues hatte diese traurige
wirkung auf meine augen gehabt, ich war
außer mir, über ein so unerwartetes
unglück. einige worte, welche ich von meinen
herrn hörte, zeigten, daß er sein
verfahren gegen mich bereue, aber seine frau
empfand nicht im geringsten mitleiden unit mir.
ja ich hörte, wie sie leise sagte, ich
würde jetzt ein unnützer sklave sein und alles
verkehrt machen. wenn ich also in3tagen
mein augenlicht nicht wieder erhielt, so
müßte man mich in schlaffe tödten.
man denke sich wenn es möglich ist,

65
welche verzweiflungsvolle vorstellung diese
worte in mir erregten. inständig flehete ich
zu dem höchsten wesen, mir mein gesicht
wieder zu schenken, oder mir das leben zu
uehmen. der sohn meines herrn ließ mich
in die hütte tretten, gab untr milch uud
badete nueine augen. am abend näherte er
sich mir, redete mir sanft zu, und riet
mir zu schlafen, aber die verzweiflung hatte
in meinen herzen wurzel gefaßt, ich kannte
keine ruhe mehr; ich seufzete, betete, weinte,
das kleinste geräusch setzte mich in schrecken,
ich glaubte jeden augenblick, daß man den
barbarischen rat meiner frau ausführen
möchte, daß man sich mir nahe, um mir
dem todesstreich zu geben.
schon dauerte meine blindheit 35
stunden, als man kam, meine augen zu bähen,
unterschied ich, obgleich nicht deutlich die frau
meines herrn. ich sprang vor freude ouf,
und gieng sogleich auf sie zu, nm ihr
auzuzeigen, daß meine sehkraft wiederkehre; sie
schten unzufrieden. ihr mann hörte die
nachricht mit vergnügen an. in zwölf stunden
bemerkte ich zur unaussprechlichen woune,
daß meine augen immer stärker
wurdennach diesen vorfalle holte ich kein
hossund hütete auch die heerde nicht mehr m 
dachte nur daran, mich los zu werden. 
e

66
die gelegenheit auf die man wartete, zeigte
sich endlich. ein fremder mauer kam in
diese gegend und man verkaufte mich ihn
für drei ziegen.
den 14ten februar folgte ich meinem
herrn. ich erfuhr, er wäre reicher als mein
erster herr, und besitze eine unendliche
menge schaafe, ziegen, ochsen und pferde,
hatte 27 kamele, viele neger und
negerineu als sklaven, und sei einer der reichsten
kaufleute in der ganzen gegend.
ich wußte schlechterdings nicht, zu
welchen arbeiten er mich bestimmte, und an
welchen ort er mich führte.
am abend bemerkte ich hütten, und
vermeinte, hier würde seine wohnung sein.
behn mauren, welche an diesem orte auf
ihn warteten, bestärkteu mich in dieser
meinung. ich dachte nicht, daß die barbaren
handel trieben, wußte nicht, daß sie häufig
baaren in die entferntesten provinzen
füh e um sie umzutauschen, und daß sie sich
oft über soo meilen von ihren wobuörtern
entfernten. aber die erfahrung lehrte mich
bald, wie weit sie im lande umherwandern,
weil sie bei allen horden, welche in dieser
wüste wohnen, gastfreundschaft finden, so
haben sie nicht nötig, lebensmittel mit sich
s  führen. wollen sie sich auf ihrer reise

67
 versorgen, so verschaft eine scheere, ein
messer und audere kleinigkeiten, ihnen mehr
als sie in8tagen verzehren können. sie
sind jederzeit wohl bewaffnet, um jeden, dem
es etwa nach ihren eigentume gelüstet,
wiederstehen zu können.
ich hatte vor meiner abreise fast gar
nichts gegessen. gleich bei meiner ankunft
gab man mir gerstenmehl in wasser
eingerührt. ich aß mit größten appetit, und legte
mich dann auf einen felsen schlafen. am
folgenden morgen, mit anbruch des tages,
giengen wir weiter, da ich weniger stärke
als mut hatte, so mußte ich schon vor 10 uhr
morgens zurückbleiben. mein herr bemerkte
es, und sogleich gab er einen seiner gefährten
befehl, mich vorwärts zu treiben. dem
erhaltenen befehle gemäß, schlug dieser mit
einen strick auf meine lenden, sobald ich
langsamer gieng, und er fühlte dem
scheime nach viele freuden, mich so behandeln
zu können. mehr als zehnmal des tages
sah ich mich genötiget, den urin der
kamele zu trinken, um meinen durst zu
löschen. mein unglück zu vollenden, stach mich
eine art von wespen, welche es hier
häufig giebt in den rücken, und in die beine,
welche von der anstrengung ohne dies schon
aufgeschwollen waren. nur mein herr
be
63 w
klagte mein schicksal nicht, obgleich mein
ganzer leibeiterte, obgleich meine füsse
entzündet waren, so verlangte er doch, daß
ich die reise zu fuß fortsetzen sollte, und
erlaubte mir nicht eines der kameele zu
besteigen. unbarmherzig vermehrte er noch
durch schläge meine wütenden schmerzen,
ich begehrte wiederholtermale von ihm den
tod, aber lachend stieß er mich zurück.
endlich kamen wir an den orte an, wo
man nachtlager halten wollte. ich konnte die
speise, welche mir diese ungeheuer reichten,
nicht geniessen, denn ich hatte ein heftiges
sieber, welches die nacht hindurch dauerte.
am folgenden morgen mußteich weiter. kaum
war die sonne aufgegangen, als ich schon
unfähig war, einen schritt zu tun, oder
mich aufrecht zu halten. meine füße
versagten mir gänzlich ihre dienste, da ließ mich
mein herr endlich, der fürchtete, seine reise
möchte sich verzögern, auf ein kameel sehen.
die stöße dieses tieres ermüdeten mich
außerordentlich; nur mit mühe konnte ich
mich darauf erhalten. die mauern banden
mich darauf fest, um der sorge für meine
person überhoben zu sein.
den folgenden tag schleppten sie mich
gleichfalls sofort, und nach 13 tagen kamen
wir zur hütte meines herrn. zwei reger
 

69
und seine frau eilten ihm entgegen. man
gab mir speise und viele milch zu trinken,
drei tage ließ man mich völlig ruhen. ich
war mit wunden bedeckt, und meine beine
dicker als mein körper geworden, man sah
verschiedene öffnungen darinnen, welche sich zur
eiterung anließen. meine lage flößte diesen
barbaren einiges mitleid ein, sie dachten
darauf, mir die gehörige hilfe zu verschaffen.
man streckte mich auf den sand, und wäh 
rend vier männer mich aus allen kräften
hielten, brannte mein herr das fleisch um
meine wunden mit glühenden messern aus.
ich litt unerhörte schmerzen und schrie
fürchterlich, aber dies der wildheit dieser
barbaren angemessene mittel, verschafte mir
nun baldige genesung. als es sich einigers
massen besserte, wurde ich aufs feld geschickt,
die kameele zu hüten. da ich mit denselben
nicht gleichen schritt halten konnte, brauchte
mein herr die vorsicht ihnen die vorderfüsse
zu binden. w  
am morgen ehe ich auf die weide trieb,
erhielt ich eine schaale mit milch, und wenn
ich abends zurückkehrte, etwas gerstenmehl.
meine lagerstätte war besser, als die bei
meinen ersten herrn. meine kräfte nahmen
sichtbar zu, welches meinen herrn viel
vergnügen machte, er hatte mich als einen

ye
menschen angesehen, welcher bald das
leben verlieren würde, und sich deswegen nicht
bemühte, mir selbes zu erhalten. da er aber
sah, daß meine gesundheit fester ward,
betrachtete er mich als einen kostbaren
sclaven, von dem er viel vorteil ziehen könne,
dieß war ohne zweifel die ursache, warum
er mich nicht mehr kameele zu hüten
ausschickte. er sorgte sehr für mich, wenn er
sah, daß ich traurig war, ließ er mir alles
was ich verlangte, reichen, und was er meinte,
daß mein unglück lindern könne, mußte
herbeigeschaft werden. die güte und
aufmerksamkeit, welche er gegen mich bezeugte, machte,
daß ich seine vorige barbarei vergaß. oft
nahm er mich unit sich spazieren, er zog
erkundigung über das schicksal der gefährten
meines unglücks ein, und machte mir bes
kannt, daß sie alle auf eine tagreise herum
nahe bei mir lebten. nie hörte ich eine
angenehmere nachricht. die hofnung, die bis
jetzt aus meinen herzen verbannt gewesen,
kehrte dahin zurück. das andenken an mein
vaterland erweckte mehr das verlangen
wieder nach demselben zurück zu kommen, als
der schmerz davon eutfernt zu sein. oft
fragte ich meinen herrn, ob er mich zu
verkaufen gedächte, seine antworten zeigten an,
daß mein schicksal sich bald ändern würde,
 

71
als er mich endlich in dem zustande sah,
welchen er wünschte, führte er mich auf ei.
nen kamele nach einer kleinen stadt,
welche drei meilen von seiner hütte lag,
mehrere mauren besahen und handelten um mich,
t sie konnten aber wegen des preises nicht
 
einig werden. mein herr führte mich daher
zurück. den folgenden tag, kam einer,
welcher mich auf der marckte gesehen hatte,
zur hütte meines herrn. der verkauf kann
bald zu stande, und ich bekam den dritten
herrn, welcher mich mit sich nach der
kleinen stadt nahm. hier fand ich schon den
unterkapitain, er war der erste meiner
gefährten welchen ich wieder sah, seitdem wir
uns trennen unußten.    
mahomet, so hieß mein neuer herr,
war ein mann, der seinen vorteil verstand,
er verkaufte mich bald wieder an einen
inden rahmens aron. ich lebte drei tage
bei den neuen und4tage bei den andern,
beide behandelten mich so ziemlich
menschich. sie ließen mich gerstenmahlen, vd
waffer tragen. ich schlief auf den stroh
bei den maulesel meines herrn, und hat.
te überhaupt mich nicht zu beklagen.
indessen versuchte der euglische consul in
marokanischen staaten alles, um die bande
  unserer gefangenschaft zu lösen   briefe

72
an diesen fürsten   versprechung, geld,
alles wurde angewendet. die mühe welche
er sich unser wegen gab, setzte ihm selbst einer
grossen ungnade aus; denn der kaiser von
marokko hält sehr genau darauf, die
sklaven, welche in der wüsten an den
gräuzen seiner staaten zerstreut sind, durch seis
ne eigene abgesandten auszulösen. aber die
befehle welche der kaiser aus dieser
ursache erteilt, werden nie mit treue befolgt.
die gouverneur oder die juden, welchen
man diese aufträge gemeiniglich giebt,
haben ihren vorteil dabei, das geld,
welches man ihnen zur befreiung der
gefange. nen anvertrauet, so lange als möglich zu
behalten. sie berichten bald, die summe
wäre zu klein, bald, sie könnten trotz aller ans
gewandten mühe die sklaven nicht
auskunden, sie überreden dann den kaiser, man
solle mit der auslösung warten, weil dann
die besitzer der gefangenen nachgiebiger,
und sie zu geringern preisen verkauft
werden. daher fürchtete der consul das unse ,
re erlösung sich zu sehr verzögern möchte,
wenn keiner als die untreuen agenten des
kaisers dafür sorgen. wie ein zärtlicher
vater, der sich für das glück seiner kinder
aufopferte, wagte dieser edle mann seinen rang,

73
sein leben, und seine ruhe um
unglückliche dem eleude zu entreissen.
zwei kaufleute unterstützten seine
wohltätigen absichten, sie hatten einen mauern
abgeschickt, von dem sie die überzeugensten
beweise erhalten hatten, daß er ihnen mit
redlichkeit und treue zugetan sei. er kam
bald in glimy an, in ein paar tagen war
der handel wegen meiner befreiung geschloss
sen, der mauer bezahlte auf der stelle den
preiß, und gieng dann in eine andere gegend,
wo er noch mehrere loßkaufte. er führte sie
nach der stadt, und von dort reißten wir
nach mogador. aus furcht von den
rebellischen mauren angefallen zu werden, wenn
sie unsere reise erfahren sollten, lenkten
unsere führer von den gewöhnlichen weg ab,
nnd nach einer zehntägigen reiße kamen wir
wieder zu magedor ohne weitere unfälle,
aber erstaunlich ermüdet an.
sogleich benachrichtigten die kaufleute
den consul davon, sie selbst empsiengen uns
als freunde und brüder. wohnung,
nahrung, kleidung, alle erquikungen und
hilfe erhielten wir durch ihre großmut. alle
arten von europäern, welche zu mogador
wohnen, besuchten uns täglich, ihre
teilnehmenden gespräche, und ihre
außerordentjiche sorgfalt, verschaften meiner seele
ih
74
re vorige heiterkeit wieder. der wundarzt
der europäischen handelsleute besichtigte
meine wunden, nnd fand keine gefährlich. acht
tage reichten hin mich so weit herzustellen,
daß ich zu den kaufleuten gehen konnte.
alle ohne unterschied empsiengen mich mit
größter zärtlichkeit und luden mich obne
unterlaß zu sich ein, ich aß wechselseitig bald bei
jenen, bald bei einen andern. der
angenehme anblick brüderlicher eintracht, welche in
ihren gesellschaften herrschten, war für mich
ein neuer genuß, die verschiedenheit des
vaterlandes störte ihre eintracht nicht, sie
wußten ihre privat  und national interessen
mit der freundschaft und bruderliebe,
welche christen gegen einander beobachten soll.
ten, zu vereinigen.
indessen hatte der gouverneur der mir
vorgestellt wurde, dem kaiser von nnserer
ankunft benachrichtiget. dieser fürst war
aufgebracht darüber, daß uns andere und
nicht seine commiffaire der sklaverei
entrissen, und verdammte den mauer welcher
uns lößte zum tode. von der gefahr,
welche ihm drohete unterrichtet, entzog er
durch eine schnelle flucht sich und seine
güter, den verfolgungen des kaisers. die
kaufleute dagegen erhielten die strengsten
verweise, mit den verbote, sich künftighin

75
   
nicht in die loskaufung irgend eines chris
sten, er sei von welcher nation er wolle,
bei strafe lebendig verbannt zu werden, zu
mischen. diese befehle, diese entschüsse
des kaisers, und daß er glaubte sein
ansehen wäre gekräukt, alles ließ uns eine
zukunft fürchten, die eben so traurig wäre,
  als die vergangenheit. acht tage vergiengen
in einer fürchterlichen ungewißheit über das
schicksal, zu dem man uns bestimmt hätte.
man drohete uns zu öffentlichen arbeiten zu
gebrauchen, auch verbreitete sich das gerücht,
england habe den kaiser von marokko den
krieg erklärt, das volk betrachtete nns schon
als seinde und die fnrcht, vor übler
begegnung, hinderte uns an ausgehen. aber am
15ten may um 11 uhr vormittag schickte
der gouverneur, welcher nene befehle von
kaiser erhalten hatte soldaten zu uns,
denen er zugleich auftrug, die beiden
kaufleute, die zu unserer befrepung mitgewünkt
hätten, aufzusuchen. in gegenwart einer
grossen menge menschen kündigte er ihnen
an, daß der kaiser ihnen verzeihe, so wie
auch den araber der uns loßgekauft. er
zahlte ihnen, im nahmen, des kaisers die
summe zurück, die sie für unsere rangion
gegeben, behandelte uns höchst
frenndschaftlich und erlaubte uns frei in der stadt.

76
umherzugehen. die mauern welche knechtisch
alle befehle ihrer fürsten ehren, der wie
sie glauben, ein abkömmling des propheten
sei, erwiesen uns auf die vorige verachtung,
freundschaft, ja selbst verehrung.
wir warteten vergebens noch einige zeit,
bis die übrigen gefangenen, welche zu lösen
der kaiser selbst seinen sohn befehl
zugeschickt hatte, ankommen würden. ungeduldig
darüber gab der monarch endlich befehl uns
nach marokko zu schicken. wir nahmen von
allen kaufleuten, welche uns mit
wohltaten überhäuften abschied, und verließen sie
den 15ten july mit dankbaren andenken an
ihre güte. der gouverneur hatte jeden von
uns einen maulesel gegeben, er besah uns
vor unserer abreise, und schickte uns unter
bedeckung kaiserlicher soldaten weiter. wir
machten kleine tagreisen, und die hitze war
so übermäßig, und die karawanen so zahl.
reich, da sie noch die zollkasse mitnahmen,
daß den ersten tag mehrere maulesel vor
hße starben. am folgenden morgen giengen
wir etwas vor tagesanbruch weiter,
hielten aber schon um9uhr rasttag, doch
ohngeachtet dieser vorsicht, tödtete die hitze zwei
personen. ich litt sehr viel,
mehrmalverlohr ich den atem und siel von meinem
maultiere. die mauern zu ihrer ehre seis
ge
77
sagt, bewiesen für uns die größte
sorgfalt. endlich kamen wir abgemattet und
entkräftet den 2oten july in marokko an. den
darauf folgenden tag, gab uns der kaiser
audienz. als wir in den pallast kamen, war
er eben beschäftigt, seine truppen
exercieren zu lassen, er bezeugte sich sehr gnädig,
und schien über unser schicksal äußerst
gerührt. man hatte ihm uns als einen barten,
unmenschlichen und unerbittlichen mann
geschildert, indessen erdreusteten wir uns doch
ihm zn bitten, er möchte uns zu unserer
familie zurückkehren lassen. er lächelte über
unsere kühnheit gewährte unsere bitte, und
entließ uns.     vergnügt über die
frohen aussichten kamen wir nach hause, kaum
waren wir da angelangt, als mir einer der
großen des reiches ein geschenk in baaren,
gelde überbrachte, mit den bedeuten, der
kaiser schicke uns solches. acht tage darauf
wurden wir von zehn soldaten aus
marokko geführt, außer der stadt vereinigten wir
uns mit einer kleinen armee mauren,
welche das ganze land durchstreifen sollten. dem
anführer derselben , ein pascha vom ersten
range wurden mir anvertrastet. der pascha
bewies uns die größte aufmerksamkeit, wir
marschirten immer in der mitte der arnueen,
unter einer besondern begleitung, und wenn

73
uusere maultiere ermüdet waren, wechselte
man sie sogleich mit andern ab. so wie wir
wo auhielten, war ein zelt für uns schon
bereitet, und wir bekamen speisen in
überfuße. die erste stadt die wir erreichten,
war arzonmur, hier hatten wir das
vergnügen mehr maurische spiele zu sehen,
welche wirklich ganz artig anzusehen waren.
nachdem der gouverneur den pascha mit
ehrenbezeugen, welche seiner würde
zukommen, empfangen batte, besuchte er uns,
wünschte uns glück, gnade bei den kaiser
gefunden zu haben, ind schickte uns nachher alle
arten von erfrischungen. wir blieben zween
tage an diesen orte, giengen am dritten über
einen fluß, und begaben uns dann auf den
weg nach darbedda. diese stadt war
ehedem sehr berühmt, jezt zeigt nur ein haufe
trümmer, daß nichts der vergänglichkeit
trozt.
nach einer reise von zwanzig tagen,
langten wir in robato an. die armee hatte
sich um die hälfte vermehrt. nachdem der
pascha lager geschlagen, strafte er die
araber, welche die strengen regeln der fasten
übertratten, stellte uns dann unsern
würdigen wrohltäter dem consul vor. ich kann
die freude nicht beschreiben, als er uns sah,
die freundschaftliche art, wie er uns
auf
79
nahm, die verbindlichkeit welche er uns
bewieß, die sorgfalt die er für unsere
bedürfnisse trng, dies alles vermag ich nicht
zu schildern. kurz seine aufmerksamkeit,
erstrekte sich auf jede kleinigkeit, und sein
betragen übertraf noch die vorteilhafte idee,
die wir schon von ihm gemacht hatten, bei
weiten. vier tage blieben wir in seinen
hause, die furcht, der kaiser möchte andern
sinnes werden, trieben ihn an, nnsere
abreise nach tanger zu beschleunigen.
sonntags den 25ten august nahmen wir abschied
von ihn, mit einer von nicht
auszudrückenden gefühle bemeisterten seele. wir fuhren
den flnß salech herab. den folgenden tag
stiegen wir ans land, tyger, löwen sah
man heerdenweis. wir giengen indeßen in
völliger sicherheit durch einen wald.
ganzer sieben tage reißten wir ohne uns
aufzuhalten, denn das verlangen, unser
vaterland wieder zu sehen, belebte uns, nnd
machte, daß wir keine mühseligkeiten
achteten. wir kamen den 3ten september
endlich in tanger an. herr salomon, spanischer
consul, welcher in dieser stadt residirte,
erwartete uns hier. er hatte ein schiff, welches
nach cadir segeln wollte, zurückbehalten, wir
schifften uns darauf ein, und nach einer

so
fahrt von zwei tagen, waren wir in bay
von cadir angelangt.
die gesundheits  commission visitirte
uns, kündigte uns die quarantaine an,
und schickte uns nach den lazarete in der
gegend der insel leou. drei tage waren
wir in unsern schiff ohne einen fuß ans
land setzen zu können, wir hatten nicht platz
uns niederzulegen, und die unreinlichkeit
die hier herrschte, ließ sehr viel für unsere
ohnedem schwache gesundheit fürchten. endlich
erlaubte man uns ans land zu kommen,
und wir wurden in eine art von scheuer
gebracht, um allda auszuruhen,
eine alte wunde, welche die bewegung
des reutens schlimmer gemacht hatte,
belästigke mich außerordentlich. an diesen ort, der
den so übel gewählten  nahmen eines
gesundheits hauses führte, konnte ich mir
nicht die nötige hülfe verschaffen. ich war
blaß und entstellt, die andern reisenden
schienen als sie meinen zustand sahen, unir ihren
aufentalt an diesen orte vorzuwerfen. deu
folgenden tag um 1o uhr morgens, ward
ich das bort der gesundheits commission
gewahr, ich samuelte so viel als möglich
meine kräfte. die azte wurden durch
meine verstellte fröhlichkeit getäuscht, glaubten
daß ich mich, ohngeachtet meines ansehens

8  
techt wohl befände, und setzten uns sogleich
in freiheit. . . . . . .
voll freuden beluden unsere matrosets
das fahrzeng und segelten nach cadir ; noch
denselben abend, stellten wir uns zu den
euglischen consul. die verwirrung, worin
er sich wegen menge seiner geschäfte befand,
hinderte ihn nicht, uns zu unterstützen. er
war überzeugt, das unglückliche, erst der
sklaverei und dem elende entrissen, mehr
als alle andere, auf die gnade des königs
anspruch machen können, und zeigte sich
deswegen recht freigebig gegen uns. vort
mitleid durchdrungen, bewieß er besonders
für mich, den größten eifer meinen leiden
ein ziel zu setzen. er schickte mir seinen
wundarzt, und dieser würdige menschenfreuud
eilte mir linderung und hülfe zu schaffen. sechs
wochen verweilte ich in cadir,  aber die
begierde das land, welches das einschloß,
was mir auf der weltteuer und lieb war,
wieder zu betreten, machte, daß ich die
gänzliche wiederherstellung meiner gesundheit
nicht abwartete. ich schiffte mich ein, und
landete glücklich an brittanniens gestade.
welch lebhafte freude, welch sanftes
vergnügen ergriff mich, als ich englands
boden, betrat, ich fühlte neues leben, mein
herz erweiterte sich, und kannte kaum die
f

82,
verschiedenen angenehmen empfindungen
fassen, welche auf mich eindrangen. die
freude bemächtigte sich meiner gänzlich, ,,so ist
es dann wahr, sagte ich zur mir selbst, daß
das ende meiner leiden da ist.   friede,
ruhe und glück blühet für dich auf; das
schicksal läßt ab, dich zu verfolgen. es
führt dich in den schoos deines zweiten
vaterlandes zurück, und du wirst dich den
diensten des besten fürsten widmen, du
näherst dich, deinen lieben, welche deinen
verlust beweinten. 
ich reiste nach london, dort eilte ich
den11ten dezember in ihre arme.
welch ein glücklicher tag war das für
mich  o wie teuer ist mir sein andenken 
von welcher rührung wurde ich
durchdrungen, da ich alle, die über meine abwesenheit
getrauret, um mich versammelt sah. mit
welchen entzücken stürzte ich zu den füssen der
ehrwürdigsten mutter, welch ein reines
vergnügen fühlte ich, als sie mich fest an ihren
mütterlichen busen drückte, als ihre
freudentränen sich auf meinem antlitze mit dem
meinigen mischten. welch ein anblick  als ich
meine geliebte und ihre ehrwürdigen altern
mit tränen in den augen, vor freude
sprachloß neben mir stehen sah, als ich den
kuß der liebe auf ihre lippen drückte.
freund
  83
      
  schaft, liebe, kindliche liebe, eine menge
verschiedene empfindungen folgten, dräugten
und verwirrten sich in meine seele und
bemächtigten sich ihrer gänzlich. niemals in
mei en ganzen leben war ein anblick schöer.
ich genoß mehr in diesen so kurzen, so schnell
verfliegenden momente, als ich während
meiner ganzen sklaverei gelitten hatte.
     z
 
 .
    ,
 
 
         
      
  .   x
      z      
 
  .
  . . .  x s   
   .
 
 
 
   
   .     .        
 
    s ,
 
     
        
     
. ..
 
  ...
s.  
         
 
.
     
   
 
       
     
       
s
 
.    .

 
das leben des menschen gleicht einem
balle, mit welchem das wetterlaunische glück
nach gutdünken spielt. jener, welcher hente
im überfluße schwelgt darbt morgen. oft
dünkt einen der zeitpunkt nicht ferne zu sein,
wo sein heißer wunsch in erfüllung gehen
sollte, er seufzte darnach, er rückt heran,
das glück lächelt ihn, aber plötzlich ist er
getäuscht, unvermutet seines glückes
beraubt. kein mensch ist wohl unter der sonne,
der nicht des glückes tücke erfahren, keiner
dem es nicht mitgespielt. es ist traurig,
auf unserer erden reise, daß uns der
freuden so wenige, der leiden aber in
überfluße zu teil werden; doch wenn man sie
überstanden hat, wenn das schicksal einen
zu verfolgen aufhört, und man in den
hafen der ruhe einläuft, erinnert man sich
mit schaudern an die vorübergegangenen
epochen seines lebens, und man genießt
doppelt das vergnügen, ruhe zu haben.
ohngeachtet ich schon ziemlich meine
sklavereigebüßet, so sollte ich neuen prüfungen
unterworfen sein, ja sie waren schrecklich,
  
85
aber ich danke gott, sie sind vorüber. ein
gewisses gefühl bemeisterte sich meines
herzens, wenn ich daran denke, daß ich nicht
erlag daß die gotteit mich so erhält,  
doch ich fahre in meiner geschichte fort.
nachdem ich einige tage mich mit
meinen lieben ergötzt, und mich erholt hatte,
wurde ich dem könige vorgestellt. bei
berichterstattung meiner begebenheiten war der
edle monarch äußerst gerührt, er tröstete,
behandelte mich sehr gnädig, und
beschenkte mich wahrhaft königlich. doch seine
gnade gegen mich hatte keine gränzen,
ohngeachtet der überhäuften guttaten , ernannte
er mich zum consul von marseille. eine
stelle, die nicht nur sehr rühmlich, sondern
auch sehr einträglich ist. ganz entzückt und
voll bewunderung über diesen edlen fürsten,
der sich meiner so großmütig annahm,
eilte ich nach hause, um diese frohe
nachricht meinen lieben zu hinterbringen. ich
stellte mir im geiste vor, welch lebhaftes
vergnügen jedes der meinigen empfinden
würde, da ihr herz so teilnehmend, sich an
mein schicksal bindete. allein ich täuschte
mich, denn bei anhörung des berichtes
meiner beförderung bemerkte ich, daß düstere
schwermut sich auf jedem gesichte mahlte,
nnd tränen ihren augen entrollten.
er
staunend frug ich nach der ursache.
wehmut machte sie stumm. mit aller nur mir
möglichen fassung verwies ich ihnen fauft
ihr kletnmütiges betragen, ich stellte ihnen
vor, ob ich mein aufblühendes glück im
keime erstücken sollte, ob ich hier des kös
niglichen wohlwollens verlustig, mühselig
in meinen alter des trostes beraubt, als
ein mensch, nach meiner bestimmung
genüzt zu haben, leben sollte. meine gründe
fruchteten endlich, sie gaben sich zufrieden,
und wir schlichteten unsere familienangeles
genheiten.        
  da meine reise nach marseille keinen
aufschub mir gestattete, welchen ich doch so
sehr bedürfte, wenn ich alle die meinigen
mitnehmen wollte, so beschloß ich allein zu
reisen, iudeß sie alles in ordnung bringen,
und dann nachsegeln sollten. dort dann
hofte ich die verbindung, die ich so sehnlichst
wünschte, zu schließen. die altern meiner
geliebten, so alt sie auch waren, konnte
ich nicht bereden, hier zu verweilen. sie
baten mich, ihnen zu gestatten, mir folgen
zu dürfen. und wer könnte so ehrwürdig
bittenden etwas verneinen. ihnen, die aus
liebe zu mir, keine gefahren scheueten,
welche ihnrn bei ihren hohen alter droheten.
   das schiff, welches mich an
frank
8x
reichs gestade übersetzen sollte, lag
segelfertig, meine benötigsten habseligkeiten waren
am bord, und der folgende tag zur abreise
bestimmt. ich benützte die wenige zeit, von
meinen freunden abschied zu nehmen,
besonders vergaß ich nicht auf meinen
wohltäter, den wechsler, dem ich alles zu
verdauken hatte, und der mich äußerst liebte.
rührend, und ewig teuer ist mir die
erinnerung an diesen zeitpunkte. er erteilte
mir recht väterliche lehren und schenkte mir
1ooo pfund sterlinge. mit lauter wehmut
empfahl ich mich nochmal in sein andenken,
und schied.   
doch ich habe traurige scenen genug
schon aufgestellt, deßwegen will ich nichts
sagen von dem schmerze, als ich mich von
meinen teuren trennte. bange ahndungen
stiegen in mir empor, als ich sie zum letzten
mahl an meine brust drückte, gleichsam als
wenn ich jetzt schon ahndete, nie wirst du
sie wiedersehen. ich riß mich loß, und das
schiff lief aus den hafen.
  wir fuhren kaum2stunden, als ein
entsetzlicher sturm entstand, und uns aus
dem kanal in die ofue see führte. wir
lavirten einige tage, um wieder unsern weg
 zu finden; allein umsonst, wir kamen immer
weiter davon ab. am sechsten tage unsers

88
herumirrens entdeckten wir ein schiff,
welches mit vollen segeln auf uns zu fuhr.
wir ahndeten nicht die geringste gefahr,
und trafen deswegen keine anstalt zu unserer
verteidigung. als das schiff näher kam,
und ohne weiteres uns mit einer vollen
ladung begrüßte. erschrocken über diesen
unvermutrten angriff, etlte jeder sich zu
rüften, doch ohne uns zeit zu gönnen, hatte
uns der corsarische kapper geäntert, und bei
5o mann sprangen mit bloßen säbelu in
unser schiff. verteidigung wäre hier
tollkühnheit gewesen, wir mußten uns zu
gefangenen ergeben. ich bin nicht fähig,
meinen zustand zu beschreiben, erst der
sklaverei eutrissen, traf mich schon wieder das
uähmliche loos. unbarmherzig behandelten
nns diese barbaren, zwei und zwei
zusammengefäßelt, sperrten sie uns in den
untersten schiffraume ein. hier standen wir so
nahe zusammengepreßt, daß es unmöglich
ward, uns niederzusetzen, oder nur unsere
hände gebrauchen zu können, wir
jammerzen lant. der caper segelte gerade nach
tunis, hier wurden wir ausgeschifft und zum
verkaufe ausgesetzt. verschiedene tunier,
denen meine person gefallen mochte,
handelten um mich. ich seufzte über mein
geschick, und flehete den himmel inbrünstig

89
an, mir einen gütigen herrn zu verschaffen.
bald deutete man mir an, ich möchte fol 
gen, zitternd gehorchte ich. meiu neuer herr,
ein ansehnlicher türke, führte mich in sein
haus. sein erster befehl beim eintritte
bestand darinn, mir eisen anzulegen. diese
harte, eines menschen unwürdige behanda
lung, ließ mir die traurigste znkunft hoffen.
bald darauf brachte man noch 15 meiner
gefährten, denen man eben so begegnete.
diesen tag verschonte man uns mit der
arbeit. mit dem frühesten des andern tages,
wurden wir geweckt, so schlecht auch unser
ruhebett gewesen, indem es der bloße
boden war, verließen wir es doch ungern.
man zerteilte uns. einige mußten im
gartengraben, andere hausbeschäftigungen
verrichten, ich nebst noch vier andern wurden
an das ufer geführt, schiffsbalken zu
sägen. vierzehn tage blieben wir in diesem
zustande, dann aber lösete man uns die
schweren fesseln, und man kettete uns leicht
an einen fuß und einer hand. schon dieß
war für uns wohltat, doch sollte mir das
glück besonders zulächeln.   s
eines tages, als wir, wie gewöhnlich a
der seeküste unsere arbeit verrichteten, kam
unser gebieter, um nachzusehen. der
schöne tag reizte ihn an, eine luftfahrt auf

90
dem wasser zu versuchen. eiu boot eigens
dazu geeignet, bestieg er auch mit einigen
ruderknechten. sie fuhren ab, kaum
waren sie eine strecke fort, als durch
ungeschicklichkeit der rudernden das fahrzeug
umschlug, und mein herr in das meer siel.
keiner der rudernden suchte ihm hülfe zu
leisten, jeder war auf seine eigene rettung
bedacht. selim, so hieß mein herr, war
alt und zum schwimmen untauglich, keine
menschenseele, außer nur5gefangene
befanden sich auf diesem abgelegenen teile
der küste. selim streckte die hände einmal
empor, zum zeichen ihm zu helfen, ich
sahe, ohne zu bedenken, daß ich gefeßelt,
ohne zu überlegen, daß der, denn ich retten
wollte, mein peiniger sei, stürzte ich mich
in die fluten. ich hatte in england, bloß
des zeitvertreibes wegen, auf der temse
schwimmen gelernt; dieß kam mir jezt
treflich zu statten, ohngeachtet meine fesseln das
 schwimmen mir sehr erschwerten, arbeitete
ich mich doch bis zu selim. mühsam, hatte
er sich bis jezt aufrecht gehalten, eben aber,
wie ich nich ihm näherte, wollte er sinken.
mit anstrengung aller meiner kräfte ergrif
ich ihn, faßte ihn an den artu, und zog
ihm gegen das ufer, öfters glaubte ich ihn,
wieder fahren lassen zu müßen, wenn ich

   
9 .
anders mich erhalten wollte. doch der
allerhöchße, der gefällig jede gute handlung
unterstützt, sie sei an christen oder an türken
ausgeübt, verlieh mir kraft, das ufer zu
erreichen. ermattet, und starr vor näße
und kälte, führten mich meine gefährten
nach hause. selim aber trugen zwei auf
ihren schultern. beiunsrer ankunft
erstaunte das ganze gesinde nicht wenig. selims
sohn eilte sogleich, seinem vater alle
mögliche hüfe zu leisten. es gelang, er schlug
die augen auf. seine erste frage war,
wer ihn gerettet, man nannte meinen
nahmen, und sogleich gab er befehl mich zu
rufen. man gab mir andere kleider, und
ich trat an sein bett. aufmerksam
betrachtete er mich,
selim. du bist ein christ     
ich  ja             
selim. deine vaterstadt 
  ich. preßburg in hungarn  
selim was trieb dich an mich zu
retten, da ich schon dem tode nahe war  
ich christet und menschenpflicht  
selim. rechnest du nicht auf beloh.
nung     
ich. gute taten lohnen sich selbst,
anch wenn ihr nicht mein gebieter, wenn
e

92
es der ärmste eurer sklaven gewesen wäre,
so würde ich eben so gehandelt haben.  
selim. denken wohl alle christen so 
ich alle  die es nicht bloß des
nahmen nach sind, sondern es auch in ihren
handlungen zeigen.  
selim. du redest unwahrheit.  
ich ich 
  selim. ja. schon viele christen
waren meine sklaven, und ich fand keinen,
er so dachte. statt mir zu nützen, suchten sie
mir bei jeder gelegenheit zu schaden.  
ich. verzeiht meiner dreistigkeit   ich
muß euch sagen, daß es einzig eure schuld
war, wenn sie das taten.    
selim. auf welche art  
ich. kann man den menschen lieben,
der einen täglich peinigt, der einen
mißhandelt. bev elender nahrung in ketten
und unter schlägen müssen sie ihr leben
zubringen, solche behandlung empört auch das
gutmütigste und beste herz.
setim. ich sehe, ihr seid sebr für
eure glaubensgenossen eingenommen. doch in
ansehung der sklaven möcht ihr etwas wahr
geredet haben, aber ich bin selbst in
frankreich wegen handelsgeschäften gewesen; habe
dort die landessprache erlernt, mich bemüht,
 

93
  niemand zu beleidigen, und doch ward ich
w.
betrogen.                
ich. ich selbst sagte euch ja, daß es
auch unter christen böse und schlechte gibt,
euer schicksal war vielleicht nur, erstern
in die hände zu fallen.  
selim. eure antwort befriedigt mich
nicht. wir wollen erst wieder darüber sprechen.
ich mußte ihm die geschichte meines
lebens erzählen, und er frug mich um ver.
schiedenes england betreffend und defahl
am ende, mich zu entfeßeln; ließ mir ein
bessers 3mmer einräumen, und ich erhielt
gute kost. seine wohltat erstreckte sich
auch auf die andern sklaven, auch ihnen
wurden die ketten abgenommen, und
darauf in ein ordentliches zimmer gebracht.
ihr dank gegen mich, als die ursache
ihresbessern zustandes, war herzlich, und
frenete mich mehr, als wenn ich die
reichste belohnung erhalten hätte. . . .
sobald selim gauz genesen, war ich
sein unzertrennlicher gefährter. oft
bemühte er sich mich zu bereden, ein muselmann
zu werden, wo ich dann, wie er sagte,
im überfluße meine tage verleben könnte.
allein er predigte tauben ohren. seine
versprechungen blendeten mich nicht, ich
4

94.
wartete vielmehr nur auf gelegenheit, ihn
um meine freiheit zu bitten.
einst als er ausnehmend gütig gegen
mich sich bezeugte, wagte ich es, darum
anzuhalten. er hörte meine reden, welche
mit allem feuer der hoffenden
befreiung verfaßt waren, aufmerksam an. 
iedoch da ich ausgeredet, runzelte sich
seine stirne, sein antlitz trübte sich.
selim. und warum willst dn fort,
leidest du mangel an einen bedürfnß  
sage es, und du sollst befriedigung erhalten.
ich. eure güte, herr  ließ es mir
an nichts gebrechen, ich habe über nichts
zu klagen, als über mein herz    
selim bringt es zu ruhe christ 
ich. es ist unmöglich, ferne vom
geliebten vaterlande, fern von freunden
und verwandten, deren bestes mich so sehr
bekümmert, zu leben, denn dieß würde
endlich meinen tod nach sich ziehen.      
selim. ihr rettetet mir das leben,
als die stürmische wellen mich zu
verschlüngen droheten, deßwegev zwar, wär ich
pflichtschuldig, euch frei zu lassen, und wäre dieß
euer erste bitte gewesen, sicher hätte ich euchs
gewährt. aber nun hab ich euch lieb
gewonnen, euch zu meinen begleiter erkobren,
jetzt müßt ihr bleiben. doer gesteht mir selbst,

95
drückte nicht das laster der undankbarkeit
euer gewissen, wenn ihr mich verließet  .
ich. ewig wird mein dankbares herz
für eure wohltalen empfänglich sein, ewig
werde ich mich euch verpflichtet finden. es
ist wahr, ihr behandelt mich wie einen freund,
und der himmel wird euch doppelt seguet ,
scheuckt ihr mir auch die freiheit.
selim. kann nichts euren sinn än.
dern            
ich  sklavenwille unterliegt den be.
fehlen seines herrn , ich muß euch
gehorchen . sei mein schicksal wie immer 
. selim. hört christ, ich wineure bitte
überlegen, kann ichs über mich vermögen,
euch zu missen, so habt ihr mein wort ,
ihr sollt frei sein, bis dortin geduldet
euch          
der liebevolle ton seines worts, die
h aßung und güte, denn ich war j
roßdem , daß ich ihm das leben erhielt,
doch sein sklave, entzückte mich. es
vergien9 n einige tage, und noch hatte ich keine
entscheidung. den 6ten tage ließ mich
seim rufen. gleich bei meinem eintritte in
das zimmer rief er mir elgegen. ,,du
 sfrei chris   ziehe hin in dein
vater and, und errinnere dich zuweilen meiner. 
dankbarlich küßte ich seine hand. d  wer

96
kann das gefühl darstellen, welches die
worte,  du bist frei  in mir erregten,
ich wußte nicht, wie mir geschah, ich schien
vor freude, lebloß zu werden. selims
stimme weckte mich aus meiner süßen
betäubung. er überreichte mir einen beutel
mit 1ooo zechinen, mit dem bedeuten,
sollte ich einst auch, wenn ich mich schon
in meinen vaterlande befände, mehr
benötigen, ihn es wissen zu laßen, nnd nie
wird er dann säumen, mich zu unterstützen.
wahrhaft großmütige gesinnungen
eines muselmanns. ob wohl selbst ein corist
so gehandelt, so gedenkt haben würde  ich
verließ unter tränen über selims edles
betragen das zimmer, er selbst war gerührt,
und hatte alle faßung nötig, nicht
weichherzig zu werden. ich traf eine anstalt zu
meiner abreise, ich kaufte mir die kleidung
eines türken, um mit mehr sicherheit zu
reisen. nach verlaif acht tagen zog ich von
ihnen, nochmal allen für ihre liebe
dankend, und zugleich auch in ständig bitteud,
die hier zurückgelassenen christen wohl zu
behandeln. den christen aber versprach ich,
sobald als möglich, ihre befreiung zu
bewürcken, und so schied ich.  
kaum war ich eine stunde weit
entfernt, als ich6türken mit verhängten
bü


97
ht,
s
z
gel auf mich zu reuten sah. bei ihrer
näherung erkannte ich sogleich an der spitze
dem sohne selims. ich hielt stille, weil
ich glaubte, daß ich vielleicht etwas
zurückgelassen, oder daß selim mir einen auftrag
nach england mitgeben wollte, doch wie
täuschte ich mich. die6türken sprangen
sogleich vom pferde, und banden mich,
versiopften mir den mund, nahmen mir alles
geld, die wenigen habseligkeiten, und
schleppten mich fort. ich sah bald auf wessen
befehl dieß alles geschah. selims sohn,
hatte schon lange seindselig sich gegen mich
bezeugt, dann er beneidete mich wegen der
gunst, die mir sein vater erwies.
besonders und laut hatte er seinen unwillen
darüber gezeugt, als selim mir die freiheit
schenkte. noch mehr erbrannte sein zorn,
da er mir die 1ooo piasters gab. er
glaubte es entgieng seiner habsucht eine zu
ansehnliche summe, und veranstaltete
deswegen meine gefangennehmung.
man schleppte mich also auf einen weit
entlegenen hofe, wo mein neuer räuber
gewöhnlich sich aufhielt. gleich bei meinem
einzuge legte man mich wieder in ketten
kurz. war ich in den ersten tagen, als ich
selims sklave wurde , übel behandelt, so
übertraf doch die jetzige lage die vorige,
g

98
tausendmahl mehr. hier bestand nun meine
arbeit in den niedrigsten verrichtungen, ich
unußte ställe säubern, kamäle reinigen und
mehrere so eckelhafte sachen verrichten. ein
monat verstrich, und ich sah keine hofnung
meiner befreiung. endlich holten mich zwei
türken von meinem aufentalte ab. man
führte mich auf ein schiff, welches zum
kreuzen ausgerüstet war, und selims sohn,
mein peiniger, kommandirte.
zu meinem erstaunen, fand ich alle
übrigen meiner unglücks brüder, die ich
bei selim verlassen, hier versammelt. wie
groß wurde ihr schrecken, als sie mich
erblickten, mich, auf den sie die ganze
hofuung ihrer befreiung gesetzt. man
schmiedete uns nun an die ruderbänke, wir
litten außerordentlich, und beklagten unser
geschick. ein heftiger kanonendonner
unerbrach uuser wehklagen, wir wußten nicht,
was es zu bedeuten habe, als unter
fürchterlichem geschrei einige allgierische
babarren in unser behältniß stürzten, und uns
herausrissen. wir unnßten ihnen auf den
schiffraum folgen; hier entfeßelte man uns
mit dem befehle, ihnen streiten zu helfen,
dann ihr schiff ward so eben von einem
malteser fahrzuge angefallen worden.
bestürzt bei erblickung unserer freunde,
er
99
ht 
g
st
ts.
f
griffen wir die dargereichten waffen, wir
sollten gegen unsere wahrscheinlichen
erlöser, gegen christen, gegen unsere brüder
fechten.
ein lautes gemurmel folgte auf die
bestürzung einige barbarenständem
g s ge n schwerd neben uns. mit allgemei.
ner übereinstimmung eben so, als wej wir
uns unter einander verabredet hätten,
bedienten wir uns unserer schwerdter gegen
die algierer. in einem augenblick waren
unsere wächter in stücken zerhauen, und nun
stürmten wir gegen die andern räubuj
vermute machte ihnen dieser
angrifkom en, dann sie standen einige zeit ganz lebs
   da, wir räumten wacker unte ihnen
auf. unser lautes freudengeschrei hörten
die malteser, die deßwegen ihre kräfte
verdoppelten. schon waren die taue des
algierischen schiffes durchlöchert, die masten
   öwei geschossen, von ihnen selbst viele
getödtet. sie selbst befanden sich in der
größen verwirrung, und wurden von uns
inn  mehr in die enge getrieben, als eits
unglücklicher schuß der malteser unsere
p lverkammer traf, und wir unter
fürcherlichsten geprassel in die luft flogen. mein
 ewußtsein verlohr sich, ich weiß nicht,
g 2

1oo
wie lange dies währte, denn bei meinen
erwachen befand ich mich auf trocknen boden.
wie ein träumender stand ich auf,
alles, das vergangene dünkte mir ein traum
zu sein. doch bald überzeugten mich halb
verbrannte leichname, und schiffstrümmer,
daß es nicht täuschung, sondern
wircklichkeit sei. schon längst mit dem unglücke
vertraut, erholte ich mich bald von meiner
bestürzung, und dankte gott für seine gnade
und seine rettung. ich blickte umher, aber
keiner meiner gefährten war lebendig zu
sehen; ,,also hat die vorsehung dich allein
erhalten,  sprach ich zu mir selbsten,  vielleicht
zu neuen quaalen dich gerettet, todt zu
sein, wäre für mich besser, doch ich will
nicht murren gegen die schlüsse der allmacht,
und mit geduld mein schicksal ertragen. 
die sonne neigte sich bereits zum
untergange, und ich fühlte heftigen hunger,
ich suchte unter den trümmern nmher, um
etwas aufzufinden, ihn zu stillen. mit
größler anstrengung bei meinen erschöpften
kräften, hob ich die trümmer empor, und fand
nichts. schon verzweifelte ich, als mir ein
fäßchen in die augen siel, hastig schlug ich
es auf, aber es entielt keine nahrung für
den hunger, sondern für den durst, denn
es bestand aus lauter brandwein. voll
un
10.
m
geduld über mein mißgeschick setzte ich mich
dabei nieder, und trank tüchtig, so zwar,
daß ich berauscht in einen tiefen schlaf
versank. ich hatte die ganze nacht so geruhet,
und bei meinem erwachen stand die sonne
schon am horizonte. ich fühlte mich in
etwas gestärkt, allein der magen mahnte mich
immer sehr um befriedigung. ich spürte
nochmal auf der küste umher, etwas
geniesbares zu entdecken, aber vergebens.
so notgedrungen beschloß ich meine
wanderung in das land, welches vor mir
lag, anzutreten, und mich zu den
einwohnern zu gesellen. ich wußte nicht, wie dies
land hieß, und konnte ebenso wenig ihre
bewohner. ein kalter schauer durchbebte
meine gebeine, bei dem gedanken, daß
es mir abermahl so ergehen könne, wie auf
der marokanischen küste. ich siel auf meis
ne kniee, streckte die hände gegen den
hinmel, um mir lieber den tod zu gewähren,
als noch einmal so eine harte prüfung über
mich zu verhängen. ein stück eines
brettes diente mir zu meinen wanderstab, und
nachdem ich nochmal einen trutik brandweit.
zu mir genommen, schritt ich vorwärts.
ein dichter wald lag vor mir, doch
bevor ich ihn erreichen konnte, mußte ich
über eine mit mannichfaltigen, mir fremden

o2
blumen und gewächsen reichlich versehene
wiese gehen. der süße angenehme
duftlable mich, und gab mir eine vorteilhafte
idee von der fruchtbarkeit dieses landes.
jedes geräusch von mir zuversichtlich selbst
verursacht, setzte mich in furcht, und
meine eitbildungskraft machte, daß es mir
dünkte, daß gräßliche gebrille wilder
tiere zu vernehmen. ich hatte gehoffet den wald
gleich zu erreichen, allein es vergiengen 4
stunden, ehe ich ihm nahe kam.
ein herrlicher bach schlängelte sich hier,
und machte die grenzscheidung zwischen dem
gebürge und dem tale, ich durchwadete
ihn, nachdem ich mich entkleidete, und trat
in den wald. gleich anfangs erblickte ich
verschiedene früchte, wovon ich, jedoch ans
furcht, sie könnten mir schaden, und in
hofnung bald ein dorf zu erreichen,
woran es, wie ich meinte, an dieser reizenden
lage nicht fehlen konnte, keine genoß. doch
meine hofuung schwand bald. der mittag
brach an, und noch entdeckte ich keine hütte.
die begierde doch unter menschen zu
kommen, gönnte mir keine ruhe, nur eine
kleine zeit ruhete ich aus, und gieng dann
ununterbrochen fort.
der wald schien kein ende zu erreichen,
und der abend begann heranzurücken, meine

103
kräfte ließen nach, und wie sollte es
anders sein, da ich zwep tage keine speise
genossen, und auch jetzt keine hofnung, selbe
zu erlangen, vor mir sah. doch wenn man
glaubt ohne hülfe verlohren zu sein, ist sie
am nächsten, und so ergings auch mir.
ich ward in der ferne eine art von
gebäude gewahr, und eilte darauf zu  zwar
fand ich mich, als ich näher kam, betrogen,
allein ich entdeckte statt des gebäudes eineu,
hügel, der mit lauter bäumen bepflanzt
war, die ich alsobald für kokusnußbäume
erkannte. nie dünkte mir ein anblick schöner,
als dieser bäume. ohne zu überlegen, ob
ich von dem herrn, dem sie gehörten,
erlaubniß, einige zu pflücken, bekommen
würde, machte ich mich darüber her. mein
huuger war in kurzem befriediget, ich nahm mir
jetzt vor, da die nacht ohnedieß einbrach,
hier zu übernachten, und morgen den hügel
zu ersteigen.
ich legte mich neben ein gesträuch
schlafen, und erwachte am andern tage, da die
sonne, welche meine uhr sein mußte,
bereits schon hoch stand. den hügel
erkletterte ich bald, doch wie wurde mir zu mus
te, als ich auf der spitze war, und die
ganze gegend übersehen konute. ich sah bald,
daß das land eine insel, und es schien

104
mir, daß selbes, ohngeachtet des
fruchtbarsten bodens, unbewohnt sei.  
eine seltsame stimmung bemeisterte sich
meines herzens, die gewißheit daß ich nun
von aller menschlichen gesellschaft getrennt,
allein hier mein leben beschließen sollte, war
für mich schrecklich, doch die hofnung, die
trene gefährtin der unglücklichen, flammte
bald in meiner brnst empor. ich stellte mir
vor, daß ich hier keine not leiden dürfte,
daß ich vielleicht durch ein vorbeigesegeltes
schiff erlößt, mein vaterland wiedersehen
könne, und so schloß ich meine
betrachtungen. sollte ich auch hier weilen müssen,
so hab ich doch vor der menschen bosheit
und ihrer tücke nichts mehr zu befürchten.
schnell entschloß ich mich, hier mir
eine wohnung zu errichten, weil ich von
hieraus am besten alles übersah. der
hügel war von einer seite in felsen, und
deßwegen unzugänglich, welches ich zwar
nicht achtete, da ich keinen seind mehr zu
fürchten hatte. eine wohnung zu erbauen,
konnte ich nicht eher unternehmen, bis ich
an die küste, wo ich den ersten tag
meines hierseins zubrachte, zurückgekehrt sein
würde, denn von dort mußte ich bretter
und werkzeuge, welche häufig das meer
ausgeworfen hatte, holen. ungesäumtführ ,

io5
te ich mein vornehmen aus, den weg
verfehlte ich nicht, da meine fußstapfen im
hohen grase noch sichtbar waren. mein
verlangen, die küste zu erreichen, war so stark,
daß ich die ganze nacht bei mondenschein
gieng; auch noch vor anbruch des tages
dort anlangte, und bis die morgenröte
anbrach, ausruhete.
mit dem tageslichte begann auch
meine arbeit, ich schleppte bretter, die hier
im überfluße waren, zusammen, auch die
werkzeuge und verschiedenes eisenwerk
vergaß ich keines weges. das fäßchen mit dem
brandwein wollte ich als ein herz
stärkendes mittel für mich, auch nicht zurück las
sen. kurz zu sagen, als ich alles
beisammen hatte, war die last so groß, daß ich
wohl5gänge brauchte, um alles nach
den hügel zu bringen. ich überlegte, wie
ich s anfangen sollte, um nicht so oft gehen
zu dürfen, und so lange ohne obdach zu
seiu. glücklicher weise erblickte ich das
gestelle von einigen kanonen, welche der
kapitain des schiffes, mit welchem ich von
london abfuhr, nach gibraltar hätte
bringen sollen. ohne zeitverlust, arbeitete ich
an einen wagen, nahm die räder von den
gestellen, und bald war mein wagen, der
freilich kein meisterstück sein konnte, fertig.

1 o6
durch diese erfindung, erleichterte ich
mir sehr meine last. ich packte die hälfte
davon auf den wagen, mit dem vorsatze,
die andern nächstens nachzuholen, und
versuchte nun, ob ich im stande sev, es zu
erziehen. es ging herrlich von statten, ich
lächelte, als ich mich einem pferde gleich
arbeiten sah   o dachte ich, wenn dich
deine freunde in london so erblickten, wie
würde ihnen zu mute sein. seit meinem
hiersein hatte ich nicht muße an sie zu
denken. nun machte die errinnerung mich
kraftloß, ich blieb stehen und weinte laut.
endlich da ich merkte, daß tränen und
jammer mein und ihr schicksal zu vebeßern nichts
beitrüge, schickte ich mein gebet, ihres
wohls wegen, gegen himmel, und fuhr
vorwärts. nach meiner ankunft auf dem
hügel lud ich die sachen ab, und kehrte
wieder zurück nach der küste, das übrige
zurückgelassene zu holen. es gelang mir
wie das erstemal, und nun entwarf ich mir
einen plan, wie ich meinen aufentalt
bauen sollte. nach reifer überlegung, faßte
ich den entschluß, vor dem gipfel des
hügels anzufangen, und von da den eingang
zu machen. ich fing an, das erdreich war
anfangs weiche erde, und ich hatte nicht
viele mühe, es auszugraben. doch kaum

97
mochte ich eine klafter tief gegraben haben,
als ein felsen, weiter zu dringen, mich
verhinderte. ich untersuchte und fand, daß
sowohl die eine seite als der boden felseit
sei.
dieß war mir ganz willkommen. ich
war dadurch, einen fußboden in eine wand
einznmachen, überhoben. mein
angefangenes werk kam endlich nach vieler mühe zu
stande. ich machte den eingang mittelst
einer falltüre von oben, wo ich... zu graben
angefangen hatte. eine leiter diente mir
statt einer stiege, um aber noch mehr zu
verhindern, daß mittelst der falltüre,
keine näße, bev regnigtem wetter in meine
wohnung dringe, bauete ich ein dach
darüber. die möblirung meiner neuen residenz
kostet mir vieles kopfbrechen, ich hatte kein
bett, keinen stuhl, kurz gar nichts, doch
auch hier wurde bald rat geschafft. ein
stück brett, welches ich auf4balken
befestigte, wurde mein tisch, auf eben die art,
schuff ich mir einen stuhl. die bettstätte
aber litt schiffbruch, denn nach langen
vergeblich angestellten versuchen eine zu rechte
zu bringen, gab ich die arbeit auf, und in
der tat bedurfte ich auch keiner, da mir
das bettgewand ganz mangelte. ein paar
bretter auf den boden gelegt, und darauf

1c8
heu gestreut, nebst meinem rocke als decke,
aus diesen bestand meine lagerstätte.
während dieser mühsamen arbeit, welche 14
tage währte, vergaß ich nicht, fleißig nach
der see zu blicken, um ja nicht ein
vorbeisegeltes schiff unbedachtsamer weise zu
übersehen. einige tage nach dieser
beschäftignng ruhte ich, allein diese ruhe war für
mich äußerst nnangenehm, indem ich mich
ganz meiner melancholie überließ. ich suchte,
um mich zu zerstremen eine arbeit, und bald
fand ich sie. meine bisherige kost die aus
nichts andern als aus kokn nüßen bestand,
ward ich überdrüssig. um mir also eine
abwechselung zu verschaffen, beschloß ich den
wald zu durchstreifen; denn unglanblich schien
es mir, daß diese mit so vielen reizen
begahte insel, keine andere genießbare
nahrung hervorbringen sollte.
so wie das erstemal, da ich von der
küste hin und herwanderte, ausgerüstet, gieng
ich aus meiner wohnung. ein für mich sehr
mißlicher umstand ereignete sich, als ich kaum
eine stunde geschritten war. ich verlohr
nähmlich einen meiner stiefel, welcher ganz
auseiander gerissen mir vom fuße siel. sehr
schmerzlich war mir dieser anblick, denn ich
mußte mich bequemen, den andern ebeufalls
wegzuwerfen, und nun bloßfüssig zu wan 

109
dern. anfangs glaubte ich bei jedem tritte
in lautes wehklagen ausbrechen zu müssen,
weil mich der weg über einen steinigten berg
führte; da ich aber wieder die wiesen
betrat, fühlte ich eine außerordentliche
erleichterung. der mittag kam, und ich mußte
hungern, weil ich in hofnung etwas zu
entdecken, nichts mit mir genommen hatte.
statt der mahlzeit streckte ich mich ius gras,
um durch einen schlaf mich zu ergötzen. bald
darauf stöhrte mich ein geschrei, ich blickte
auf, und sah, man kann sich vorstellen wie
groß meine verwunderung sein mußte, eine
heerde von ohngefähr 100 ziegen, welche
um mir im grase weideten. mein aufstehen
schreckte sie im geringsten nicht, sondern sie
grasten unbesorgt fort.
diese schöne gelegenheit, einen braten
zu erhaschen, wollte ich nicht aus den
händen lassen. ich packte daher eine, warf es
zu boden, und band es mit einen bei mir
habenden strick. das geschrei, welches das
gefangeue tier ausstieß, machte die
übrigen stutzend; doch liefen fe nicht, deßwegen
ergrif ich ein zweites, aber während ich
dieses band, nahmen die andern reißaus,
mit solcher schnelligkeit, daß sie unir bald aus
dem gesichte verschwanden. höchst vergnig 
über diesen fang, nahm ich beide auf der

19
rücken, und kehrte nach meiner wohnung
zurück.
ich schlug einen andern weg ein, als
ich gekommen, um auch diese gegend zu
untersuchen. gegen abend kam ich nahe an ein
gehölze, woraus mir der herrlichste geruch
entgegen duftete. hastig eilte ich hinein, und
entdeckte bald die ursache dieses geruchs.
das ganze gehölz, war mit bäumen,
welche pomeranzen trugen, besezt; freudig langte
ich nach einigen, und versuchte sie. ihr
geschmack dünkte mir beßer, als ich sie je in
ländern genossen; ich steckte alle meine
säcke voll zu mir, und kam erst spät in die
nacht, äußerst von meiner schweren
lastermüdet, in meiner wohnung an. das erste,
nach meiner nachhausekunft, war, daß ich
meine tiere des bandes entledigte, und sie
vor meiner wohnung mit einen strick an
einen baum anband; dann begab ich mich
zur ruhe.
am morgen des andern tages stand
ich auf, holte in den fäßchen, worinn der
brandwein gewesen, und das ich schon
ausgetrunken hatte, wasser, schlachtete dann
eines von den ziegen, um mir einmal ets
was zu gute zu tun. doch jezt erst siel mir
ein, daß ich in ermangelung eines
feuerzeuges, kein feuer anmachen, und daher

1 . .
den braten nicht zubereiten kann. außerst
mißvergnügt, überlegte ich, wodurch ich dies
sen mangel ersetzen könne, der schluß siel
daher aus, einen scharfen stein zu suchen,
und mittelst eines messers meinen entzweck
zu erreichen. ich suchte, und fand bald
einen stein, der mir taugte, ein dürres heu
vertrat die stelle des zunders, und so sah
ich bald mein sehnlichstes verlangen erfüllt.
holz hatte ich in der nähe, und nun gieng
ich über die ziegen loß. ich zerteilte sie in
vier teile, und nachdem ich einen davon
reinlich abgewaschen hatte, wollte ich es an
dem spieß stecken, auch dieser fehlte, es
 ßte auch hier rat geschafft werden. eine
eiserne stange schien mir vorzüglich dazu
tauglich, wenn ich sie mir zuerst zuspizte,
deßwegen legte ich sie ins feuer, und als
es glühete, machte ich mit meiner hacke, in
ermangelung eines hammers, die spitze.
3ufrieden steckte ich nun den braten ml,
und bereitete ihn, als er nach meinem gut
düncken hinlänglich gebraten hatte, nahm
ich ihn vom spieße, und machte mich
darüber her. allein, ohngeachtet ich schon lans
ge dem genuße des fleisches entbehrt und
mich darchnach sehr lüsterte, so wollte er mir
doch nicht recht behagen. erstens war er
halb verbrannt, und zweitens mangelte die

1 12
wärze aller speisen, das salz.   das
bei hatte ich nun auch kein brod, alle
diese umstände vereinigten sich, mir ziemlich
das fleischessen zu verbittern. nach
geendigter mittagszeigt, legte ich mich zu
bette, wenn ich anders meine heu  matte so
nennen kann, und so verstrich der tag in
der ruhe.
mitten in der nacht weckte mich ein
klägliches geschrei aus meinen schlafe,
ich horchte, und bald vernahm ich mehrere
kanonenschüsse. ich sprang auf, und
kletterte zur höhle hinaus, ich wähnte gewiß
zu sein, daß ein schiff sich hierher verirrt,
und jetzt in röten sei. doch meine
ungeduld, dies zu erfahren, war vergebens, denn
die nacht war so finster, daß ich nichts zu
sehen vermochte. der lärm und daß schießen
dauerte eine zeitlang fort, endlich aber
folgte eine allgemeine stille.
wie ein rasender geberdete ich mich jetzt,
ich raufte mir die haare aus, weinte
heftig, weil ich mir vorstellte, das schiff sei
fortgesegelt, und die beste gelegenheit, aus
diesen orte erlößt zu werden, sei
verschwunden. die feuchte kälte der nacht zwang mich
wieder auf meine lagerstätte zu eilen, die
heftige wallung meines blutes, und die
vereilte hofnung gab anlaß, daß ich den

1 3
kbrigen teil der nacht schlafloß zubringen
mußte.  
kaum grauete der morgen, so eilte ich
ins freie. mein erster blick richtete sich aufs
das meer. aber welche wonne fühlte mein
herz, ein schiff lag nahe an der küste vor
s nker, sogleich rufte ich um hülfe, da dieß
niemand zu hören schien, machte ich ein
großes feuer an , aber auch vergebens
unterhielt ich es bis gegen mittag, mein
auge war unverwand nach dem fahrzeuge
gerichtet, ich glaubte zu entdecken, wie das
schiffsvolk öfters auf dem verdeck sich
zeugte; mir dünkte, kurz zu sagen, daß man
alle augenblick kommen werde, mich
abzuholen.
da dieß aber nicht erfolgte, eilte ich
selbst nach dem strande und schwam zu dem
schiffe. dringend bat ich mich
einzunehmen, niemand antwortete. rasch faßte ich
mut und erstieg das verdeck, ungehindert
betrat ich es, alles lag hier unordentlich
untereinander, ich wußte nicht, was dieß
bedeuten sollte, und gieng in die kajüte. die
türe war unversperrt, beim eintritt fuhr
mir was entgegen, ich trat zurück,
entdeckte aber bald, daß es zwei hunde waren  
welche mir den eingang streitig zu machen
suchten. ich ließ mich nicht abhalten und
h

1 14
ging weiter. das erste, was ich vernahm,
war ein großer bogen papier, auf welchem
folgende worte standen   dies schiff der
 rabbe genannt, seiner allerchristlichsten
 majestät dem könige von frankreich
zu gehörig, unter dem befeble des kapitains
 karls bruce wollte nach der insel
maure tien segeln, wirde aber durch einen sturm
 verschlagen, und genötiget, nachdem es
,,unbrauchbar geworden ind auf einer
klip pe fest saß, es zu verlassen. gott der herr
 rette uns   capitaine buce.
diese wenigen zeiten klärten mir nun
alles auf. es war nun zversichtlich, daß
die gestern gehörten scoüsse notzeichen
gewesen, und daß niemand ihnen beistehen
konnte, dies fahrzeuge verlassen hatten.
tetrübt über diesen zufall untersuchte ich, was
eigentlich der veranlaß zur räumung des
schiffes sein mochte. es ward vollkommen
ganz, und war also unglaublich, daß sich
die nachricht, welche ich gelesen,
bestätitigen sollte; allein, als ich in den
unterstens schiffsraum steigen wollte,
verhinderte mich das wasser daran, welches den
raum angefüllt hatte, und die untere
seiten wafd zu zerbrechen drohete. die nacht
brach urter dessen heran, und ich mußte
das schiff verlassen,

s s
15
es siel mir schwer, da ich ungehindert
und mit vollem rechte alles für mich brauch,
bare 5ätte mir zneignen können, nicht mit
mir zu nehmen. allein es war unmöglich, da
ich keinen boot hatte, und die einbrechende
dunkel, einen floß zu verfertigen, mich
hinderte. doch mit ganz leeren händen
vermöchte ich mich nicht zu entfernen, ich wählte
daher, was mir besonders tauglich schien,
nnd nicht schwer zu tragen war. vor allen
andern also ein beil, eine flinte mit
pulver, und einige stücke schiffszwieback,
bei deren anblicke ich volle freude empfand,
mitzunehmen. dieß alles legte ich auf ein brett
und trieb es schwimmend vor mir her.
ich kam glücklich, aber äußerst
ermattet in meiner wohnung an. so müde ich
auch war, so bereitete ich mir doch etwas
von den bereits gebratenen ziegenfleich, wo,
zu mir das schiffs  zwieback herrlich
schmeckte. dann begab ich mich zur ruh, und
schlief sehr vergnügt ein.       . . . 
des andern tages war mein erstes
geschäft, etwas 3iegenfleisch zu braten, weil
ich mir dadurch, da, wie ich hoffte, salz
auf dem fahrzeuge zu finden, ein herrliches
mittagsmahl verschaffen könne. es gieng
gut von statten, und nun eilte ich zu
meiuer arbeit. auf dem wege überlegte ich,
e.    

1 16
was wohl am notwendigsten und
unentbehrlichsten für mich wäre. ich konnte mit mir
selbst nicht einig werden, und überließ es
daher dem ohngefähr. allein, bald
verwandelte sich meine lebhafte freude in
tiefe traurigkeit, denn als ich dem strande
näher kam  großer gott   wie sehr erschrack
ich; keine spur von einem schiffe war mehr
zu sehen, es war verschwunden.
verzweiflungsvoll stand ich da, und sah
starr nach dem orte hin, wo das schiff
gewesen. meine reizenden plane waren
verschwunden, meine hofnungen, mein
mühseliges leben in dieser einöde , mit mehr
bequemlichkeit zuzubringen waren dahin. im
gefühle der traurigsten zukunft, welche
meiner harrte verließ ich den strand, und
kehrte, unter manchen senfzern nach meiner
wohnung zurück. ich stieg den hügel
hinan; und, ach  welche darstellung, ich
sah das verlohren geglaubte schiff auf
einer andern seite, dicht an der küste
liegen; gerade des hügels, wo ich jetzt stand,
gegenüber. . . . .
der übergang von der wehmut zur
fröhlichkeit machte mich, ausgelassen, ich
sprang hoch empor, und jubelte laut, eben
so, als wenn ich in europäischen landen
eine masterstelle erhalten hätte, und mir die

1 17
sicherste rechnung auf gute tage machen
könnte. geschwind gieng ich nun in die
gegend, wo das gebäude lag, mit nichts
als einen langen ungarischen beinkleide,
welche tracht meines vaterlandes, ich auch
in london uicht abgelegt hatte, angetan,
schwam ich hin, überstieg wie das erstemal
das verdeck, und trat in die kajüte. meine
ersten verfolger, die hunde, kamen mir
winselnd und kriechend entgegen, sie mochten
hunger fühlen. ich errinnerte mich, daß ich
etwas fleisch zu mir gesteckt, welches ich
nun unter die beiden hunde austeilte, und
das sie mit größter begierde verschlungen.
nach diesem schmauße begleiteteu sie mich
unter beständigen liebkosungen jeden schritte.
mein erstes beginnen bestand darinu,
mir einen floß zu rechte zu machen, um
der beschwerlichkeit, des so ofte hin und
wieder schwimmens überhoben zu sein eben
als ich einige bretter und balken dazu zu
rechte richtete, siel mir ein  ob nicht etwa
ein boot zurückgelassen sei. ich forschte,
doch diesmahl umsonst; daher beschäftigte
ich mich wieder mit zubereitung meines flos.
ses. anfangs hielt es schwer, da ich die
nötigen laden und balken erst von den
schiffe losschlagen mußte. nach einer ar.
    s
     
f  

1 18
beit von6stunden, stand mein selbst
geschaffenes werk fertig...              
       nun schritt ich zur untersuchung der
auf dem schiffe befindlichen sachen; doch
es gab deren so viele, daß es wenigsten 4
wochen zeit erfoderte, alles brauchbare
nach meiner wohnung zu schaffen. das
erste was ich über bord bringen wollte, war
ein faß 3wieback, doch neue schwierigkeiten
zeugten sich. die strecke von bord bis an
das fahrzeug war zu ansehnlich, als daß
ich, ohne das faß zu beschädigen, es
herabbringen konute, ich mußte also ein
atderes mittel aussinnen, das hatte ich auch
bald, denn eine kleine schiffswinde tat
mir trefliche dienste. das faß wurde
glücklich herabgelassen, diesem folgte nun eine
küste mit frischem brod, eine tonne mehl,
ein fäßchen salz, und etwas eisenwerk,
somit belud ich das fahrzeug hinlänglich.
ich selbst nachte mir ein ruder zu rechte,
und kletterte hingb. die beiden hunde
sprangen wir nach, und ich wollte diese
treuen tiere nicht binderu, mir zu folgen 
ich stieß vom schiff ab, mit dem
herzlichsten wunsche, daß es ganz bleiben und nicht
mehr aus meinen augeuverschwiuden möchte.
ich fuhr gerade gegen die küste, wo sel 
be einen kleinen bay bildete, und die zum
 d

119
  einlaufen mir sehr bequem schien. zu meinem
glücke war beinahe gänzliche windstille,
dafür ich aber auch mich sehr durch das rudern
anstrengen mußte. glücklich erreichte ich das
ufer und landete. mit einem seile band ich
an einen baum meinen floß an, und
begab mich nach meiner wohnung, um meinen
dort befindlichen wagen herzuholen, weil ich
damit viel bequemer die waaren nach meinen
aufentalte bringen konnte.  .
allein, als ich uach öftern hin und
wiederfahren alles vom flöße geschafft hatte,
mußte ich es unter freien himmel stehen
lassen; denn meine hütte war viel zu klein,
arch nur ein stück unterbringen zu können.
ich ruhete ein wenig aus, aß eine kokusnuß
und etwas frisches bröd, bei dessen genuße
ich mehr vergnügen empfand, als der
weichliche europäer bei voller tafel und im
überfuße. meinen beiden hunden gab ich
wasser ihren durst zu stillen, und etwas rohes
ziegenfleisch. ich beschloß auch, ohngeachtet
der mittag schon vorüber, noch eine fahrt
nach dem schiffe zu machen, trat selbe auch
unter begleitung meiner dienerschaft der
hunde, sogleich an.  
dießnal ladete ich mein fahrzeug mit

20
allerlei gattungen hilsenfrüchte, mit dem
coffer des kapitains, pulver, blei und
flinten, nebst einer hangmatte, damit ich
mir mehr bequemlichkeit schlaffen konnte. auf
solche art ladete ich das ganze schiff nach
und nach aus. so viel bretter als ich nur
auffand, nahm ich von dem schiffe, weil
ich sie vorzüglich brauchen konnte. da mir
das herschleppen vom ufer bis an den hügel
sehr beschwerlich siel, machte ich einen
versuch, meine beiden hunde so abzurichten,
daß sie statt meinst den wagen zogen.
anfangs machten sie seltsame springe, und
wollten sich nicht dazu bequemen, allein mittelst
derber schläge und versagung der fütterung,
schickten sie sich darein.  für mich war das
noch obendrein eine unterhaltung, wodurch
ich manche stunde durchbrachte. ich hatte
nun alle schiffsgüter auf einem platze bei 
sammen, daß schiff aber geriet immermehr
im verfall, welches mir, da ich das beste
gerettet, sehr gleichgültig schien.
  ein besonderer gedanke schoß mir durch
den kopf, nehmlich ein paar leichte kanonen
vom schiffe auf meinen hügel zu pflanzen,
nicht etwa um mich gegen seinde zu rüsten,
dann ich fand hier keine, oder nur sie zum

12 
zeitvertreibe zu gebrauchen. zwar hatte ich
pulver genug, dennoch war ich sehr sparsam
darauf, da der abgang nicht mehr zu ersetzen
wäre. nein bloß deswegen, wenn etwa einst
ein schiff vorübersegelte, mit welcher süssen
hofnung ich immer schmeichelte, ein zeichen
zu geben, daß sich jemand hier befände, der
hülfe benötigte  mein floß war sehr
banfällig, daher mußte ich vor allen andern ihn
ausbeßern. mit den dazu benötigten
werkzeuge, siel es mir auch nicht schwer selbes
zu unternehmen. . . . . . . . 
ich machte also meine wahrscheinlich
letzte reise nach dem halb zertrümmerten schiffe
neun kleine kanonen und ohngefähr2küsten
grobes pulver nebst kugeln lud ich auf. sehr
mühsam dünkte mir diese arbeit, und nur der
gedanke, daß die kanonen, das werkzeug zu
meiner befreiung sein konnten, gab mir
stärke und geduld dazu. bevor ich abfuhr,
durchsuchte ich nochmal alle winkel des
schiffes, vielleicht noch etwas brauchbares
aufzufinden, und wirklich entdeckte ich noch
einiges brauchbare, worunter besonders eine
küste mit gerste und getraide, welche in
einen mir verborgen gebliebenen behältniß
stand, sich auszeichnete.    

2
 
f. unter dieser beschäftiguuguud mit der
fahrt, nebst ausladung verstrich der tag.
ich ließ die sachen am ufer liegen, weil ich
sie erst des andern tages weiter schaffen
wollte. ich war zu ermattet, mir etwas zu rechte
zu richten, welches ich jetzt sehr bequem
kotinte, da ich kupferne kessel nebst butter, öl
und salz im überfluße besaß. ich begnügte
mich daher etwas butter mit frischem brobe
zu verzehren, nahm mir auch zugleich vor,
morgen die noch lebende ziege zu schlachten,
und legte mich auf mein hangelnatte, wo
sichs herrlich schlief. . . . . . . . . . .
den darauffolgenden tag spannte. ich
meine hunde an den wagen, setzte mich
darauf und fuhr den ufer zu, weil die läst,
ohngeachtet ich nur bei jeder fahrt eine
kanone aufpackte, für die armen tiere zu schwer
war, half ich ihnen ziehen, und so ging
alles glücklich vonstatten. die kanonen pflanzte
ich oben auf den hügel beim eingange zu
meiner wohnung zu vier verschiedenen
seiten auf, und meinem gestrigen boruehmen
zu folge, schlachtete ich die 3tege, welche
durch die zeit, als ich sie gefüttert, sehr
zugenommen hatte. hier genoß ich ein
schmackhaftes eßen, demohngeachtet ich die
koch
123
kunst in keiner europäischen küche mir eigeu
gemacht, so war doch die not die beste
lehrmeisterin gewesen. so verstrichen einige
tage, die ich in der tat nicht mißmutig
zubrachte, wenn nicht die erinnerung an
meine mutter, meine geliebte, und
freunde mich zur traurigkeit stimmte. der
gedanke an ihr wohlergehen beschäftigte mich so
ganz, daß ich zu allen geschäften untauglich
wurde. . . . . . . . . . . . . . . .
   nachdem ich vier tage so verschlenderte,
sah ich einen morgen den himmel mit
wsken überzogen; schnell erinnerte ich mich, oft
gelesen zu haben, daß in den ländern des
südpoles eine regenzeit eintrete, die
mehrere wochen daure. dieß weckte mich aus
meinen schlummer, alle meine habseligkeiten
lagen unter freiem himmel, jeder witterung
ausgesetzt, ich mußte daher sie zu bedecken
sorge tragen; ich machte mich also gleich
daran. rings umher pflanzte ich pflöcke, und
eben so auch bei jedem drei schritte langen
raum wieder, darüber nagelte ich
doppelbretter, und so hatte ich in kurzer zeit ein
magazin fertig. die koffer des kapitains
nebst einigen andern, brachte ich in meine
wohnung, um zu untersuchen, was sich darin
     

1 24
befände. nun dachte ich auch mich gehörig
zu versorgen. ich sammelte daher
pomeranzen und kokusnüße, und nahm meine flinte,
um ein paar ziegen zu schiessen. lange
durchstrich ich den wald, ohne daß mir eine zu
gesichte kam, endlich mußte es mir doch
glücken, ich schoß wirklich zwei, und trug sie
nach hause. hier reinigte ich sie, eine davon
salzte ich mir ein, damit das fleisch, nicht
in fäulniß übergehen möchte, die andere
aber wollte ich frisch verzehren. das dach,
welches über die falltüre, welche zu meiner
wohnung führte, gespannt war, nahete sich
seinen verfalle, ich beßerte es aus, und hatte
damit bis spät in die nacht zu tun, darauf
schlief ich wie gewöhnlich sanft ein.
den andern morgen als ich aufstand, gab
mir ein geräusch deutlich zu erkennen, daß es
regnete, und es war wirklch so. da ich alles
was ich benötigte, besaß, kümmerte ich mich
nicht sonderlich darum. da gar kein
tageslicht in meine wohnung drang, zündete
ich zwei schiffslampen an, welche ich in
dieser absicht, sammt öl zum brennen hieher
brachte. zum zeitvertreibe, um damit sich nicht
trübselige gedanken meiner bemächtigten,
beschloß ich mich immerwährend zu
beschäfti
125
x
gen, daher begann ich meine wohnung zu
erweitern, welches mir treflich glückte, und
somit hatte ich zwei stuben, die ich mit
brettern austapezierte.    
  . .
nun untersuchte ich die koffers, im er
sten derselben, befand sich außer herrlichen
liquor, dinte, feder und papier, auch
einige bücher, welches mir sehr lieb war,
besonders da sie in englischer sprache geschrie   
ben, und reisebeschreibungen waren. bei
sröffnung des zwepten, siel mir eine große
schatoulle geld in die augen, ich öfnete sie,
und wie groß war mein erstaunen, sie mit
lauter louis dor ausgefüllt zu sehen.
der anblick des goldes bewärkte einen
sehr mannigfaltigen eindruck auf mich,
ohngeachtichwohl wußte, daß es mir in meij
gewärtigen zustande nichts nützte, konnte ich
doch nicht die begierde bezwingen, das geld zu
zählen. es waren 1oooo stück nebst einigen
wechseln, welche am boden der schatoulle
lagen. sorgfältig, als ob ich beständig
befürchee bestohlen zu werden, verwahre ich die
schatoulle, ja ich grub sie sogar  ich muß es
zu meiner eigenen schande gestehen  in den
boden ein. nach ausleerung der truhe,
dach  ich über verschiedene gegenstände nach,

 
126 . . . . . . . . . . 
mein schicksal zu verbessern. ich beschloß,
fobald die regenzeit vorbei sei, getraide und
hülsenfrüchte anzubauen, damit ich den
abgang ersetzen könne. da ich sah, daß mein
mehl, welches anfangs schon, sehr wenig
gewesen, sich bald zu seinen ende neigen
würde, so wollte ich suchen neues zu mahlen.
dem ungeachtet ich zwieback und anderes
brod noch besaß, so sehnte ich mich doch nach
frischem brode und mehlspeisen. eine mühle
schien mir daher vorzüglich nötig, allein wie
und woher sollt ich sie bekommen. tausend
plane kreuzten sich in meinen kopfe, und
jeder derselben war unausführbar. endlich
machte ich einen versuch, ich nahm ein brett,
machte es glatt, und befestigte ein paar
walzei daran, und machte, daß das drehen das
getraide zermahle. es mißglückte, ich ließ
mich doch dadurch nicht abschrecken, ich
dachte, obwohl je auf der erde ein mensch sich
befände, der ohne versuche, oder ohne die
nötige wissenschaft zu besitzen, ein werk zu
stande brächte.     . . . . . . . 
ich nahm nun einen großen stein
worauf ich mein holz zu spalten pflegte, hohlte
ihm mittels scharfer stemeisen aus, darauf
machte ich einen andern stein so zu rechte,

127
daß er eben in die gemachte höhlung taugte.
oben auf diesen stein befestigte ich eine
handhabe, um leicht drehen zu können. und sieh
da  der erste versuch mit dem getraide
glückte, und ich bekam mehl, freilich alles
durcheinander gemengt, allein ich siebte es durch,
und so erhielt ich reines mehl. so und mit
andern arbeiten verstrich die regenzeit, und
die goldene sonne erquickte wieder, durch
ihre strahlen diesen teil der erde.
begierig trat ich aus meinen aufentalte und sah
mit freudigem entzücken, wie alles auf dieser
ganzen insel neu belebt und erquickt schien.
ich untersuchte mein borratshaus, und fand
alles im vorigen stande. da das erdreich
von dem häufigen regen noch locker war, traf
ich anstalt meine früchte anzubauen, zu
diesen entzwecke suchte ich mir ein stück land
aus, welches zu dieser absicht taugte, und
solches mußte geackert werden. einen pflug mußte
ich mir also verschaffen. neue anstrengung
kostete mich die erfindung dieses werkzeuges,
es mußte aber doch gelingen. meine hunde
die indessen junge geworfen, spannte ich vor,
um auch hier mich ihrer zu bedienen. was
ich wünschte, geschah, ich säete von meinen
 orrätigen früchten an jeden ortetwas aus

i 28
w
damit ich erfuhr ob die erndte meinen
verlangen entspreche, maß ich es sorgfältig ab.
bienen 14 tagen beendigte ich auch
dieses geschäft; allein ein neues wartete schon
wieder meiner, denn mein salz gieng zu
ende, und ich mußte daher auf die küste
wandern, wo ich mich zuerst, befand, um dort
unter dem felsenschlunde zu untersuchen, ob
das meer keines zurückgelassen hatte. in
gesellschaft meiner beiden hunde mit einer
flinte, pulver sammt zugehörigen, nebst einen
säbel, und einen großen sack über den
rücken versehen, verließ ich meine wohnung,
lebensmittel nahm ich keine, als ein stück
ziegenfleisch nebst etwas brod zu mir. ich
hofte etwa einen vogel, welchen ich schon
öfters im fluge sah, dort zu schießen und auch
gleich ihm zu rechte zu richten. welches ich
leicht konnte, da ich auf dem schiffe mehrere
feuerzeuge gefunden, und daher gleich feuer
anzünden konnte. bei meiner ankunft auf
der küste erkletterte ich gleich den felsen und
zwar nicht umsonst, denn es gab hier so viel
meersalz, daß ich mir getraute etliche
wagen damit zu laden, ich füllte den bei mir
habenden sack, ließ ihm liegen, um nach den
vögeln zu sehen. ich endeckte verschiedene
ih
i29
g
 
rer nester, woraus ich die jungen und die
eier nahm, und so wieder die felsen
verließ. ich machte feuer und bratete die
vögel, wozu ich in ermangelung des
bratspiesses, einen eisendrat gebrauchte den ich
zufälliger weise entdeckte. die vögel schmeckten
so ziemlich, ungleich beßer behagten mir aber
die eier, wovon ich mit gutem appetit 1o
stück verzehrte, und ich dann den
nachhauseweg antrat, ohne geringsten widrigen
ereignissen erreichte ich die hälfte des weges,
wo ich zu übernachten beschloß, schlief auch,
da ich viele bewegung gemacht hatte, so gut,
als auf meiner matte in meiner wohnung.
in der frühe stand ich auf, und
wanderte weiter, plötzlich ließ das erdreich,
worauf ich gieng, nach, und ich stürzte in eine
tiefe grube, aber wie groß mein erstaunen,
als ich trümmer eines vermoderten mit erde
überdufteten tores gewahr wurde, welches
als ich darauf trat, einstürzte, noch mehr siel
mir eine stiege auf, welche, wie es schien,
ordeutlich aus holz gemacht war. alles
dieses war mir ein knoten, den ich nicht
aufzulösen vermochte. ich wußte, die insel sei
unbewohnt, und hier fand ich eine treppe.
mit mühe arbeitete ich mich aus der grube
j

3o
heraus, ich überlegte auf dem wege, was
dieß zu bedeuten habe, und entschloß mich,
es koste, was es wolle, es zu untersuchen.
ich ruhete daher nur den rest des tages aus,
den andern aber kehrte ich auf den platz, wo
die grube war, zurück, welche ich mir wohl
gemerkt hatte.
mit einer lampe nebst guter bewaffnung
und meiner hunde, die mir sehr zugetan
waren, und gewiß mich wacker verteidiget
hätten, versehen, stieg ich mit angezündeter
lampe die treppe sehr vorsichtig hinab. ich
mochte wohl dreißig stuffen gegangen sein,
und noch erreichte ich nicht das ende daran.
ein schauer übersiel mich, und ich wollte
schon umkehren, allein bald faßte ich wieder
mut, ich warf mir meine zaghaftigkeit vor,
und da ich durch bildung guter bücher und
eigner erfahrung ziemlich über vorurteile
mich hinaussezte, stieg ich vorwärts. nach
endigung der treppe gelangte ich in ein
geräumiges gewölbe, ein fauler geruch
duftete nir entgegen, im ecke desselben
entdeckte ich eine türe, rasch eilte ich hin, sie war
verschlossen, ein stoß von mir öfnete sie,
ein schmaler gang zeigte sich meinen
forschenden blicken, ich trat hinein. kaum glaubte
 

131
ich das ende erreichen zu können. nach
einer starken stunde, vernahm ich ein sanftes
leises murmeln eines baches, welcher über
die gewölbung zu fließen schien. eine kleine
türe die ich sah, öfnete ich, ein großes
felsengemach war das, welches ich so eben
betrat. die einrichtung desselben war
mannigfaltig, aber nach uraltem geschmacke. große
küsten, welche zu untersuchen ich nicht
wagte, standen da. in einem nebenzimmer,
welches die kuchel zu sein schien, lag häufiges
geschier, alles aber halb zerquetscht, ich
wußte nicht was ich denken sollte, es dünkte mir
gewiß zu sein, daß hier einst jemand gewohnt,
ja vielleicht noch da lebe. meine neugierde
wurde gereizt, ich beschloß weiter zu forschen.
ein in felsen gehauene öffnung, kaum so
groß, daß ein mensch durchkriechen konnte,
war der einzige weg weiter zu gehen. ich
wagte mich hinein. kaum war ich zehn
schritte gekrochen, als ich in ein kleines gennach
kam, wovon eine stiege in die höhe zu
gehen schien; ich stieg sie hinan, eine
falltüre verlegte mir das weitergehen, ich hob sie
in die höhe, und war bei meiner wohnung.
kaum konnte ich mich fassen, so sehr
erregte dieser unerwartete zufall mein
erstaui 2

32
nen. unmöglich ist es, sprach ich zu mir
selbsten, daß diese insel unbewohnt sei, das,
was ich so eben gesehen, hieß mich das
gegenteil glauben, den dieses werk war nicht
von einer einzigen hand verfertiget; in den
bittersten ausdrücken warf ich mir meine
nachlässigkeit vor, daß ich die insel so wenig
genau untersucht, zwar erhob meine vernunft
mächtige gründe dagegen, allein am ende
meines mit mir selbst geführten streites, siel
dieß urteil dahin aus, übermorgen die insel
zu durchforschen, daher ich alles zu dieser
reise nötige, die wohl einige tage währen
würde, herzurichten beschloß. meine
lebensmittel wollte ich auf den wagen packen,
wovon ich zwei der jungen hunde, welche ich
ebenfalls abgerichtet hatte, anzuspannen
dachte; für mich selbst suchte ich mir unter den
vielen kleidungsstücken, die ich von schiffe
hatte, eine aus, die für mich am beßten taug 
te, um damit, wenn ich einwohner entdecken
. sollte, im gehörigen anzuge zu erscheinen  
wodurch sie vielleicht durch meine aussenseite
getäuscht, eher sich bereden ließen mir zu
helfen, und mich aufzunehmen; auch steckte ich
einen beutel mit louisd or zu mir, um das
mit, wenn ich geld benötiget wäre, selbes
gleich bei händen zu haben.

133
den tag vor meiner reise bestichte ich
nochmal meine felder; die volle blüte in
der sie standen, liessen mich eine reichliche
erndte hoffen; ich war darüber äusserst
vergnügt, denn ich bakete hernach brod aus
selben, und zwar zum erstenmale, von dem
mir selbst gemachten mehle. der versuch siel
herrlich aus, und es schmeckte treflich, nur
gieng es nicht in die höhe, worüber ich mich
aber nicht viel bekümmerte. ich legte mich
glücklich zur ruhe, um mit dem frühesten
morgen aufstehen zu können. in meinem
geiste erblickte ich schon die einwohner, die
ich antreffen werde, und wie sie sich gegen
mich als einen höchst unglücklichen menschen
betragen werden. unter dergleichen
vorstellungen schlief ich ein, und ehe noch der tag
anbrach, sprang ich aus dem bette, und
kleidete mich an.
  es waren bereits9monate verflossen,
daß ich mich hier befand, und nie hatte ich
mich ordentlich anziehen können, weil mir die
kleider mangelten, und als ich selbe erhielt,
war ich ohne diesen herumzugehen schon
gewohnt. mit mühe brachte ich alles zu
stande, hätte ein europäer mich zu gesichte
bekommen, schwerlich würde er sich des lachens

234    
haben entalten können; ich selbst vermochte
es nicht. der rock war mir viel zu groß,
die weste ebenfalls, die hosen zu kurz, und
die schuhe mußte ich, weil ich deren
gänzlich entwähnt war, wie pantoffeln anlegen.
um die carricatur zu vollenden, so zierte ein
großer sturmhut mein haupt. nachdem dieß
geschehen, machte ich mir ein frühstück
zurechte, welches in einem mit butter
gedünsten fleische bestand, hernach packte ich das
auf die reise benötigte auf den wagen,
und spannte die hunde vor. die alten
wichen nicht von den jungen, deswegen ließ
ich sie mitkaufen.  
bevor ich meine wohnung verließ,
vergaß ich nicht, meinen großen
schiffssäbelumzubinden, und ein paar pistolen zu mir zu
stecken; meine flinte hängte ich über den
rücken, und so wanderte ich, nachdem ich meine
wohnung wohl verschlossen, den hügel herab.
ich gieng rechts durch das
pomeranzenwäldchen, und von da aus gerade nach der
küste. sorgfältig spähete ich umher, um den
endzweck meiner reise zu erreichen. der erste
tag verstrich ohne etwas zu entdecken, eben
so giengs auch den folgenden, nun durchstrich
ich den wald, viel leichter und angenehmer

135
reiste ich hier als auf der küste, wo ich
beständig der brennenden sonnenhitze ausgesetzt
war. ein unfall, der mich sehr schmerzte,
begegnete mir, nehmlich einer meiner hunde
starb plötzlich, um so mehr bedauerte ich den
verlust, da es einen von den jungen traf,
und die alten bereits ihre kräfte zu
verlieren schienen. ich mußte daher einen von den
alten an den wagen spannen, allein er
vertrug sich nicht mit ihn, daher wurde ich
genötiget, den jungen ganz auszuspannen,
und den beiden andern allein die ziehung des
wagens zu überlassen. den 9ten tag
meiner wanderung nahmen bereits meine
lebensmittel ab, auch hatte ich schon einen
ganzen tag keine quelle, meinen durst zu löschen  
angetroffen.  
ich muß gestehen, daß ich deswegen des
weitern wandern ziemlich müde wurde, und
schon den vorsatz faßte, nach meiner
wohnung zurück zu kehren, und mein schicksal
ganz allein der fügung des himmels zu
überlassen. einen vor mir liegenden berge wollte
ich nur erst noch ersteigen, und sollte ich mich
wieder täuschen, dennoch meinen entschluß
ausführen. da ich mich sehr ermüdet fühlte,
hielt ich am fuße des berges rasttag, stärkte

136
mich durch ein so gutes als mögliches
nachtmahl, und legte mich unter einem strauche
schlafen. des andern tages trat ich meine
wauderung an, bevor aber, indem ich
einsahe, daß meinen zwei rappen mit dem
wagen das bergsteigen zu beschwerlich werden
könnte, band ich beide nebst den wagen an
einen baum, und ließ nur einen hund
mitlaufen. der berg war hoch, lag aber auf
einen niedrigen tal der insel, er war mit
den reizendsten auen besäet, und der
schatten zahlreicher bäume verschaffte den
wanderer gewünschte erquickung.    
ich erstieg den gipfel, und hier
entdeckte ich, was ich schon lange vermutete.
der scheitel des berges bildete eine fläche,
auf derselben standen hütten, wovon
besonders eine empor ragte. freudig und
erstaunend, blieb ich in der ferne stehen, und
überlegte, wie ich es nun anstellen sollte, eine
bekanntschaft mit den einwohnern zu machen.
ich richtete meine kleidung in ordnung, und
schritt mit schwerem herzen vorwärts. je
näher ich kam, desto mehr siel es mir auf, daß
sich keine menschenseele in der ganzen gegend
rege. verschiedene bange ahndungen stiegen
in meiner seele empor, und machten mich

m 37
ängstlich, doch bald tröstete ich mich, als ich
dachte, daß die sonne eben die
mittagsstunde anzeige, und die leute daher im eßen
begriffen sein werden.
unter dergleichen mit mir selbst
geführten gespräche stand ich bei der ersten hütte.
doch wie sehr erschrack ich, als ich halb
zerstöhrte und verbrannte gebäude, knochen
von hälb verfaulten menschen und tieren,
und überhaupt die ganze verwesung mit
augen sah. mit entsetzen schritt ich über dem
schauplatz des jammers und des elendes
hinweg, ja nicht eine wohnung stand ganz.
die zerstöhrung hatte überall gewütet.  
schmerzlich gekränkt über meine
fehlgeschlagene hofnung nötigte mich meine ermattuna
auf einen stein niederzusitzen. leicht begriff
ich, wober dieß herkam, daß die insel
unbewohnt sei. seeräuber oder wilde, hatten
die hier friedlichen einwohner aufgerieben,
und ihre wenigen haabseligkeiten nicht
geschont, und selbe mit sich geschleppt.
innigste bedauerung, ja vielmehr neid,
daß ich später auf diesem eilande
angekommen, und also dem tode entgangen sei,
erwachte in meinen herzen. tausendmal prieß
ich in diesem augenblicke die glücklichen

138
welche hier unbegraben ruheten. und warum
dieß   hatte ich vielleicht ursache über
mangel zu klagen, oder hatte mir das schicksal
unter den andern menschen so mitgespielt,
daß ich mich nach ihrer gesellschaft sehnen
sollte   nein gewiß nicht   vergnügt
unabhängig ohne sorgen und verdruß, verlebte
ich im überfluße meine tage, und außer
meinem geliebten in london zurückgelassene
hatte ich gerechte ursache mich über die
menschheit zu beklagen, denn menschen sind auch die
wilden, menschen auch die hohnlächelnd mich
gekränkt und zu unterdrücken suchten. bloß
also da ich in einsamkeit hier zu grunde
gehen, und nicht mehr die freuden, die
freundschaft und liebe genießen könne, die so sehr
wurzel in meinem herzen gefaßt, dieß
verursachte, daß ich mit meinem schicksale
unzufrieden war, daß ich murrte, und
vergaß, daß der schöpfer unsers daseins, auch
die öftern schweren prüfungen zu unserem
wohl uns auferlegt. traurend und mit
gewisser überzeugung, daß ich der einzige
bewohner dieser teile der schöpfung seie,
stieg ich den berg hinab. ich dachte nun an
bie unterirdische wohnung, welche ich so
ganz unvermutet entdeckte. ich nahm mir
 

a 39
vor, selbe genau zu unsersuchen; bevor aber
nach meinem stillen aufentalte
zurückzugehen. ohne mich mehr darum zu bekümmern,
was es noch auf der insel zu untersuchen
gäbe, machte ich mich auf den weg, und
erreichte ohne sondern abenteuer meine
wohnung. ich wollte am folgenden tag gleich zur
besichtigung des unterirdischen gemaches
schreiten; allein häufige andere arbeiten
verhinderten mich daran, das erste was ich tat,
war, daß ich brod buck, da mir das harte
schon beinahe verschimmelte zwieback nicht
mehr anständig war. darauf suchte ich eine
biege zu erhaschen, ich machte dreimal
umsonst gänge, und konnte keine habhaft
werden, bis meine hunde unvermutet die aus
einem dichten gebüsch aufstoben, und ich zwei
so gut traf, daß sie tod zur erde stürzten.
auf dem nachhauseweg besah ich nun die
felder, und fand, daß es die höchste zeit
sei, sie zu schneiden, wollte ich anders
verhütten, daß die früchte nicht auswüchsen,
mit einem messer sie abzuschneiden dünkte mir
zu beschwerlich, keine sense war nicht
vorhanden, was war zu tun, ich schliff meinen
säbel scharf, befestigte ihn an eine stange,
nud so war die sense fertig. mit diesem
werk
140
zeuge der notsieng ich an zu schneiden.
wider verhoffen, gieng es glücklich von statten,
in zeit von6tagen lagen alle früchte
gemäht auf dem boden; doch sie hier liegen zu
lassen, konnte nicht dienlich sein, keine
vorratskammer hatte ich nicht, ich besprach mich
daher mit mir selbst, wie ichs mache, mich
aus diesem handel zu ziehen.
bretter lagen noch vorrätig, deswegen
ward des kopfbrechens bald ein ende.
lange mich zu besinnen war ohnedies meine
sache nie, daher arbeitete ich weiter darauf loß,
und nach vier tagen stand das neugeschaffue
werk in voller pracht fertig. nun teilte ich
die hütte ab, in so viele fächer, als ich
getraide und hülsenfrüchte besaß, nehmlich
waizen, gersten, getraide, linsen, bohnen,
und erbsen. meine aussaat von allen hatte
ich wohl 1omal wieder, besonders reichliche
gerste. diese tröstende aussicht in die
zukunft, wenigsten nie brodmangel empfinden
zu dürfen, zerstreuten einigermaßen jene
trüben gedanken und die tätigkeit, womit ich
meine arbeit vollzog, machte, daß ich mich
an meinem vorsatze, die unterirrdische woh 
nung zu besuchen, gar nicht mehr erinnert 
da ich eine ruhezeit in vollem maaße
ge
141
niessen konnte, dachte ich über verschiedene
verbesserungen in meiner gegenwärtigen
haushaltung nach. . .          
einst, als ich mich eben so beschäftigte,
genaue bekanntschaft mit einem bierbauer
gehabt zu haben; viele stunden brachte ich
bei ihm zu, und da ich seine gunst besaß,
ließ ers mir nicht an gutem biere fehlen. auch
in london trank ich nichts anders, und hatte
mich sehr darnach gewöhnt, jezt stellte ich mir
den guten geschmack dieses getränkes vor,
und mir wässerten, wie man zu sagen pflegt,
die zähne darnach. nun siel mir ein, ob ich
nicht auch so ein getränke zu rechte bringen
könnte, allein es fehlte mir außer der gerste,
an allem, und doch machte ich einen versuch.
ich brannte die gerste, zerstoßte sie, und
kochte es mit wasser ab, freilich, als ich es
kostete, wollte es nicht schmecken, ich nahm
daher einen grossen kessel, goß es hinein, und
stellte es an einen kalten ort. nach verlauf von
8 tagen sah ich darnach, und der trank
behagte mir, wiewohl er vielleicht europäischen
gaumen sehr eckelhaft würde geschmeckt haben,
allein ich verlaßener war damit zufrieden. da
nun meine arbeiten wieder aufhörten, die

1 42
regenzeit auch wieder heranrückte, traf ich
alle anstalten, mich in sicherheit zu setzen,
ich schaffte lebensmittel ein, beßerte mein
magazin aus, damit nur der regen nicht
schaden möchte. auch war ich willens, während
der regenwitterung die unterirdische
wohnung genau zu besichtigen. da ein eingang
zur selben, wie meine leser sich erinnern
werden, nur etliche schritte von meiner höhle
sich befand, fleng ich an, von da bis zu der
falltüre einen gedeckten gang zu machen,
um im trocknen dortin gelangen zu können.
was ich beschloß zu tun, geschah auch
wirklich. der regen siel, und ich eilte nach dem
unterirdischen orte. obschon ich wußte, daß
ich keine gefahr zu befürchten hatte, versah
ich mich doch mit einer flinte und säbel,
nahm auch die hunde mit, zwei lampen
dienten mir zur leuchte. glücklich betrat ich
das felsengemach, wie ich schon bemerkte,
standen hier verschiedene koffers und
gerätschaften, gerne wollte ich untersuchen, was
sich darinn befände, allein die furcht, daß
doch vielleicht hier jemand wohne, und seine
hausgerechtigkeit zu meinem nachteile
brauchen konnte, hielt mich davon ab. von
ungefähr, warf ich einen blick auf einen tisch,

143
ein bogen papier siel mir in die augen, er
 ar an den4enden mit nägeln auf dem
tische befestiget. mit erstaunen las ich in
 äscher sprache folgende worte   der
 bicekönig von canada, stiftete hier auf
die ser fruchtbaren und reizenden insel eine
co lonie, und setzten mich jakob moltay im
jahre 730 zum oberhaupte ein.
 friedlich erlebte ich ein jahr, als
see räuber in dieser gegend landeten, zur nacht
   ersielen, die hütten anzündeten, j
 fast alle einwohner ermordeten. ich eilte
 it einigen familien hieher in diese höhle,
 die wir zur aufbewahrung unser besten
hab seligkeiten brauchten. wie lange wir hier
 leben werden, ist unbewußt   gott wallte
über uns eben, als ich dieß zur belehrung
 der hier uns suchenden schriebe, entsteht
 ein fürchterlicher lerm, ich weiß nicht was
 er bedeute, gott steh uns bei  
ich las diese worte, und laut beklagte
ich, daß der, welcher diese schrift aufsetzte,
nicht mehr am leben sei. nicht mehr lebe 
fragte ich mich selbst habe ich daran
überd gung, kann er nicht von der insel
geflob t und vielleicht zu eben der zeiten schiff
hier geankert und sie aufgenommen haben 

1
44kurz, das ende dieses monologs war, daß
ich weiter suchte.   von dem zimmer, in
welchem ich mich jetzt befand, führte ein schmaler
gang, weiter war mir bisher nichts entdeckt
worden, übereinander gehäufte bretter, mit
welchen der eingang vermacht gewesen war  
die aber größtens in stücke zerhauen waren  
ließen mich nichts gutes vermu 
demnach räumte ich die stücke auf die seite, aber
welch ein schauer ergriff mich, 1o
beinaheverweste gerippe lagen unordentlich übereinan 
der, säbeln und flinten ebenfalls. nun war
das rätsel gelöst, daß ich niemand fand.
die räuber waren auch bis hieher gedrungen,
und hatten die unglücklichen, welche sich hier
versammelten, getödtet.
jeder meiner leser, der nur inniges
gefühle für die menschheit besitzt, wird nicht
mit mir tiefbedauren, daß dem scheine nach
friedliche menschen auf eine so schändliche art
ihr leben einbüssen mußten. ich wendete mei 
ne augen von diesem herzerschütternden
anblicke weg, und unwillkührlich  ich wieder
in das felsenzimmer. ich untersuchte nun die
küsten, allein sie entielten ausser etwas geld,
nichts reizbares oder nützliches für mich.
kleidungsstücke, wäsche und eisenwerkzeug 

  x  
4
 
 
 
  145
waren im überfluße vorhanden, ich aber hatte
von diesen sachen selbsten genug, und ließ
daher alles unberührt liegen. mit dieser
untersuchung war ein tag verstrichen, und ich
kehrte äusserst mißmutig in meine wohnung
zurück. ganz stellten sich nun wieder meiner
phantasie die traurigsten bilder vor, ich
beweinte meine in london zurückgelaßnen
freunde, stellte mir selbst vor, wie es mir bei
allem überfluße ergehen könne, wenn ich
krankheis oder altershalber nicht mehr meine
geschäfte zu verrichten im stande sein werde.
meine einbildungskraft wirkte so heftig
auf meinem körper, daß ich wirklich glaubte,
krank zu sein. ich verlor den appetit, und
meine gesichtsfarbe schwand. hätte die
regenzeit nur noch 14 tage gedauert, ich
würde ihr ende nicht mehr erreicht haben; aber
nach ihrem vorübergehen, nnd als ich
wieder freie luft atmete, fühlte ich mich besser.
der genuß der kokusnüsse und der
pomeranzen erquickten mich von neuem, und ich
arbeitete wie sonsten. nur vergaß ich
weniger als jeh, nach dem meere zu sehen, wenn
etwa der himmel meine rettung beschoß,
ein schiff zu entdecken.
so strichen drei jahre dahin, ohne daß
k

146
ich etwas anmerken will, um nicht dem
leser mit dem ewigen einerlei zu ermüden. ich
schreite daher zu einer der wichtigsten epochen
meines lebens. einst, als ich wie
gewöhnlich auf dem meere umherblickte, entdeckte ich
ein schiff. meine freude war über alle
massen, nur die erinnerung, daß es vielleicht
seeräuber, und ebenfalls nur so, wie den
vorigen einwohnern dieses eillandes ergehen
könnte, minderte sie, und hielt mich ab, von
meinen kanonen gebrauch zu machen.
ich begnügte mich daher unaufhörlich
mit einem fernglase, den lauf des schiffes
zn beobachten, und dasselbe steuerte wirklich
gegen die insel zu. es war bereits die
dämuerung eingetroffen, als es ankerte, und ein
boot aussetzten. wie ich bemerkte, stiegen 4
gewaffnete männer und einer ohne waffen
hinein, und landeten. sie stiegen aus,
führten den unbewaffneten zu einem baume, und
banden ihn daselbst fest; gleich darnach
entfernten sie sich in möglichster eile, und
ruderten wieder nach dem schiff, dasselbe
schlichkete sogleich die anker, und stach in die see.
der kleidung nach zu urteilen, waren es
europäer gewesen. als ich sie vorbepsegeln
sah, geriet ich in die größte bestürzung,

147
ich wollte nun kanonen lösen, allein ich hatte
aus unbedachtsamkeit die munition in der
vorratskanamer. ich hollte sie so geschwind
als möglich, doch bei meiner zurückkunft war
das schiff verschwunden. unmut ergriff mich
nun, und ich warf mir meine
unbedachtsamkeit und die mutwillig versäumte hofnung
meiner befreiung vor.
jetzt siel mir der am baum gebundene
ein, ich sah nach ihm, da er auf einer
fläche, wo kaum 1o bäume standen, gebunden
war. ohne die ursache zu wissen, woher
dieses verfahren seiner kameraden rühre, gieng
ich bewaffnet nach den ort wo er stand. leise
schritt ich hinzu, und redete ihn in
französischer sprache also an    guter freund, wer
seid ihr   er antwortete mir unerschrocken,
obwohl ich ziemlich schreckbar aussah, in
nämlicher sprache    
mann. ein unglücklicher franzos, wie
ihr seht  
ich. unglücklich möcht ihr wohl sein,
aber vielleicht habt ihrs verdient 
mann. ich bin so unschuldig, als ihr
es nur immer sein könnet.
ich. dieß sagt ihr, aber ob es auch
wahrheit ist, das ist zweifel.  
k 2

148
mann. wollt ihr mich anhören 
jch. sehr gerne 
mann. seht, ich bin befehlshaber des
schiffes, welches ihr werdet gesehen haben.
dem königlichen befehle zufolge sollte ich
nach domingo, einer insel segeln, allein ich
verfehlte die strasse, und mußte einige
wochen laviren. überdieß, da ich doch ganz
ohne schuld war, erzürnten meine
untergebenen, und verschworen sich, mich zu ermorden,
und dann sich einen andern befehlshaber zu
wählen. vermutlich mochte sie mein
ganzes vermögen, welches sich auf dem schiffe
befand, und nicht unansehnlich war, dazu
anreizen.   da diese bösewichte den größten
teil ausmachten, so hielten sie ihren plan
gar nicht geheim. ich wendete all mein
ansehen an, ihr vorhaben zu vereiteln, allein
was vermochte ich, und noch zwölf, die mir
getreu blieben gegen 3o böse menschen.  
sie warfen uns in feßeln, und hielten
gericht über uns. einige, die noch etwas
menschliches an sich hatten, brachten es dahin, daß
ich, statt das leben zu verlieren, auf einer
jusel lebendig ausgesetzt wurde, jedoch keine
nahrung, keine werkzeuge, zur fristung
meines lebens erhalten solle. die übrigen
 .

149
zwölf ließen sie loß, doch mit der drohung,
bei erster widersetzung sie zu tödten. nach
drei tagen entdeckten wir dieses land, und
nun vollzogen sie ihren ausspruch.
ich. euer schicksal ist hart, sehr hart,
wenn es, wie ihr sagt, wahrheit ist  
mann. bei gott schwöre ichs euch,
jedes wort ist rein von lügen 
ich. somit habt ihr anspruch auf
meine wärmste teilnahme und tätige hülfe.
 ich band ihn los. 
mann  erstaunt . vergebt mir eine frage
ich. sprecht immerhin, was euch auf
dem herzen liegt.
mann. wer seid ihr 
ich. beherrscher dieser insel.
mann. ihr  
ich. ihr zweifelt, vielleicht weil meine
jetzige kleidung meinen stande nicht
entspricht, kehrt euch nicht daran, ich hasse
allen prunk, und habe so was hier nicht nötig.
mann. ich unterwerfe mich euer
herrlichkeit befehlen.
ich. verschont mich mit allen titeln,
ihr sollt mein freund, mein bruder sein..
mann. ach, welche güte  wenn alle
menschen hier so denken, so ist hier das
paradies.  

150
jch. laßt uns abbrechen und folgt mir,
absichtlich entdeckte ich ihn nicht, daß ich
allein auf dieser insel sei. die erfahrung
hatte mich belehrt, dem scheine nicht zu
trauen, ich wollte erst prüfen ob er meines
zutrauenswürdig sei. wir kamen an, ich
sagte, daß dieß meine sommerwohnung sei,
und daß ich ein monat im jahre einer be 
sondern ereigniße wegen, das gelübde
getan, ohne menschliche gesellschaft in der
einsamkeit bloß mit einem freunde zubringen
zu wollen. dieser monat ist nun eben
angebrochen, mein sonstiger mitgesellschafter aber,
im geschäfte verreist. er schien meinen
worten glauben beizumessen, und ich machte
anstalt ein stattliches nachtmahl zu rechte zu
richten. auch versah ich ihn mit neuen
kleidern, da die seinigen ganz zerrissen waren,
weil die europäer zum schimpf ihn solche
angezogen. ausserst gerührt und mit tränen
in den augen, siel er zu meinen füssen, mir
zu danken, ich hob ihn auf, und verbat mir
künftighin eine solche danksagung, wenn er
sich nicht meinen äussersten unwillen ausser
zen wolle.
ich beobachtete nun alle seine reden und
handlungen, alles entsprach meiner vollkom

151
ittet elt zufriedenheit, und nun trug ich kein
bedenken, ihn meine ganze geschichte zu
erzählen. aufmerksam hörte er mich an, und
wir schlossen einen bund, wechselseitig uns
alle mögliche hülfe zu leisten.
o  wer die wonne kennt, nach
jahrenlanger einsamkeit, einen freund zu finden,
der teilnehmend, sich an uns schmiegt, o
nur jener wird begreifen, wie wohl und
vergnügt wir waren. wir arbeiteten nun
zusammen, und unterhielten uns mit erzählung uns
serer eigenen geschichte.
nun waren auf diese art zwei
monate nach meiner berechnung verstrichen, als
chamfort, dieß war sein nahme, in größter
eile, in den wald, wo ich eben
pomeranzen pflügte, zu mir kam, und kaum zu
stammeln vermochte. das schiff welches ihm
ausgesetzt, nähere sich der küste. ich sagte, er
würde sich geirrt haben, allein er bewies mir
das gegenteil, und wir eilten nach unserer
wohnung. wie wir anlangten, landete so
eben das schiff dicht am ufer, gott  wie
groß war unsere unruhe, wir glaubten sicher,
sie kommen den kapitain aufzusuchen und
zu ermorden. wir gelobten einander uns aufs
äußerste zu verteidigen. ich traf deswegen

a 52
alle anstalten, indeß er jede bewegung
unser wahrscheinlichen freude beobachtete. ich
lud die kanouen und schaffte pulver und
kugeln herbei. meine flinten, ungefähr 3o an
der zahl, versah ich mit doppelter ladung. die
hunde, welche sich bis6vermehrten, sollten
auch zu unserer verteidigung dienen.
chamfort entdeckte, daß 2o an der zahl ans land
stiegen, mit zelten versehen, welche sie am
ufer aufschlugen. darauf fuhren einige von
ihnen an das schiff zurück, und holten
andere ab. der kapitain erkannte sie für die
zwölf treu gebliebenen, sie waren dicht an
einander gefesselt, und wurden zum überflnße
noch an bäume gebunden. alle diese
wahrnehmungen ließen uns nichts gutes hoffen.
da wir berechneten, daß sie den hügel nicht
eher als morgen mittags erreichen konnten,
wenn sie den kapitain hier aufzusuchen
beliebten, so trafen wir anstält, eine kleine
befestigung zu machen. von zwei seiten war
der hügel unersteigbar, wir schleppten
steine herbei, schlugen auf die zu erkletterten
seiten dicke pseiler ein, legten dann ein brett
dazwischen, und arbeiteten den ganzen tag
und nacht.    
in der früh hatten wir nun eine gute

1 53
brustwehre mehr. nun giengs ans
lebensmittel einsammeln. auch der heimliche weg
zur unterirdischen wohnung, welcher vom
hügel bis in wald reichte, wo eine falltüre
war, wurde verrammelt. die eingefallene
tür aber im walde mit brettern verlegt,
und darüber erde geworfen; so zwar, daß
unmöglich jemand hier einen eingang
entdecken könnte. wir selbst beschlossen, wenn
es auf das außerste kommen sollte, uns durch
den heimlichen weg zu flüchten.
so gerüstet waren wir auf ihre
ankunft gefaßt. den ganzen tag näherte sich
keiner, die nacht brach an, und ich begab
mich zur ruhe, indeßen chamfort wachete.
den folgenden morgen ruhte er, und ich hielt
die wache. nach verlauf zweier tagen früh
um1uhr, bemerkte chamfort, der eben
ausspäher war, daß unsere seinde sich
verteilten, um vermutlich ihn aufzusuchen.
zwei mit flinten, pistolen und säbeln
bewaffnet, richteten ihren weg gerade gegen
unsern kleinen berg.
als sie in den pomeranzenwald
anlangten, machten sie sich gleich bereit, ihren
appetit zu stillen. beide aßen begierig, diese
erfrischung die ihnen jetzt so seltsam war.
un
154
ter dieser beschäftigung vergaßen sie ihre
bestimmung, denn beide legten sich, nach denn
reichlichen genuße dieser früchte, unter
einen baume schlafen.
diese schöne gelegenheit ihrer sich zu
bemächtigen, wollten wir nicht aus den
händen lassen. wohl bewaffnet und mit stricken
versehen, um sie, wenn es möglich sei,
lebendig zu fangen, giengen wir leise näher,
nur zwei der hunde begleiteten uns, die
wohl abgerichtet, keinen lärm erregten. jeder
erwählte sich seinen mann, beide schliefen
fest; ohne daß sie aufwachten, banden wir
ihnen die füße. da wir die hände ebenfalls
in der absicht ergriffen, fuhren beide auf.
ihre gewehre, welche sie nachläßig neben
ihnen gelegt, hatten wir auf die seite
geräumt. mit vorgehaltener flinte droheten
wir ihnen, bei erster erregung eines getöses
sie zu erschießen. sie baten um gnade, und
ehe sie sich noch von ihren schrecken erholen
konnten, banden wir ihre hände. und um
alle mögliche vorsicht zu gebrauchen,
kuppelten wir sie zusammen, doch lösten wir ihnen
die bande von den füßen. unter drohungen
führten wir sie in unsere wohnung.
hier frugen wir sie, was die ursache

155
sei, daß sie nochmal hier gelandet hatten.
aufangs wollten sie nicht mit der sprache
heraus, da ihnen aber chamfort in den
rührendsten ausdrücken das schändliche ihres
verhaltens klar zeugte, wurden sie so gerührt,
daß sie tausendmal ihre tat bereueten und
uns alles entdeckten. sie sagten, daß nach
des kapitains entfernung und aussetzung
sie nicht wußten, wo sie hinsteuern sollten.
nach vergeblichen langen herumirren,
wollten sie nach dem vorgebürge der guten
hofnung schiffen; allein indeß erregten die zwölf
schiffleute, welche den kapitain zugetan
waren, einen aufstand, und begehrten, man
solle nach der insel steuern, um den kapitain,
wenn er noch am leben sei, abzuholen. doch
sie wurden übermannt, aufs neu gefeßelt, und
ihr tod beschlossen. und da sie ohnedieß
wegen widrigen winde beständig in dieser
gegend umhersegelten, wollten sie hier das
urteil vollziehen, zugleich aber auch den
kapitain suchen, und fänden sie ihm, so sollte ein
ähnliches schicksal sein loos sein.
wir frugen sie, wie stark die bewachung
bei den zwölf gefangenen sei. ihre antwort
bestand darinn, daß kaum4mann sie
beobgchteten, da sie enge zusammengeschlossen,

156
und also nichts zu befürchten sei. nachdem
wir also alles erfahren, was wir zu wissen
wünschten, sperrten wir sie in meine
wohnung ein, verschloßen die türe, und legten,
überdieß steine darauf. ich und der
kapitain setzten uus auf den hügel nieder, um
uns zu beraten. wir wurden einig, da wir
mit jedem betrachte, unser leben in gefahr
sahen, wenn es möglich sei, die 12
gefangenen zu befreien.
zur ausführung dieses vorbabens,
wählten wir die nacht. sobald es finster
geworden, nahm jeder2flinten über den
rücke und eine in die hand, den bloßen
säbelgürteten wir um die lenden alle6hunde
führten wir mit uns, still und ohne so viel
als mögliches geräusche, verfolgten wir
utsern weg. sie hatten sich auf einem
schönen platze weit von der küste gelagert;
und da ich die ganze insel wohl kannte  
schien es mir ein leichtes, ehe noch 5
stunden vergingen, ihnen nahe zu sein,
was ich dachte geschah. wir erblickten
die zlte, alles schlief, nur ein mutin hielt
vor einem gezelte w che. mit aller
möglichen faßnna lief ich mit gespanntem hahne
gegen die wabe bei erbickung meiner
person, vielleicht, daß das sonderbare

15 
.
meines anznges ihm furcht einjagte, warf
er sein gewehr weg, und lief davon. zwei
unsrer hunde erreichten ihn gleich und
warfen ihn zu boden. er wollte um hülfe
rufeu, vermochte aber vor schrecken keinen
laut von sich zu geben. wir eilten hinzu,
entrissen ihn den zähnen der hunde,
knebelten ihn, verstopften ihn den munde, und
schleppten ihn in ein entferntes gebüsch.
nun untersuchten wir die gezelte, die
ersten6standen leer, in dem siebenten erblick.
ten wir4männer auf matten schlafen.
das erste war, daß wir alle waffen
wegräumten, dann jeder sich über einen machte,
und band. die zwei andern sprangen auf,
eben als wir die erstern feßelten, sie
griffen nach ihren waffen, und als sie diese
nicht fanden, wollten sie so über uns
herfallen. einer ergrif mich am halse, jedoch
unsere hunde gönnten ihnen keine zeit,
und packten sie frisch an. in kurzer zeit
waren alle vier in unserer gewalt, ohne
einen schuß getan zu haben. nun suchten
wir das gefängniß der12 unglücklichen.
wer vermag ihre freude zu schildern,
als wir sie befreiten, und sie das, was
geschehen war, nun vernahmen. wir
hatten keine zeit zu verlieren, kehrten
deßwegen in gesellschaft der zwölf befreiten und

158
der5gefangenen nach unsrer wohnung
zurück. chamfort beobachtete nun wieder die
seinde, allein den ganzen tag ließ sich
keiner sehen; wie wir hörten, hatten sie
proviant und gezelte mitgenommen, um auf
der entgegengesetzteu seite der insel lager
zu schlagen. wir bewaffneten uun nusere
neuen freunde, und die nacht war zu
einer neuen unternehmung bestimmt. nach
aussage unserer gefangenen, war das schiff
schlecht besetzt, daher es uns leicht dünckte,
selbes in unsere gewalt zu bekommen.
das große boot, in welches sie am
ufer geschifft, lag noch dorten, und war
dazu uns sehr dienlich. unser 14 an der zahl
gelangten nun ohne albenteuer in das
vorualige seindliche lager, welches leer stand.
viere von den12 übernahmen den auftrag,
die besatzung des schiffes, welche aus 1o
mann bestand, ans land zu locken. sie
setzten sich in das boot, und ruderten gegen
das schiff, und ruften um hülfe. die 1o
mann wurden aufmerksam, und als das boot
ausschiff kam stiegen, ohne zu fragen, acht
gleich ein. in der nacht unterschieden sie
nicht, daß es ihre seinde styen. kaum
betratten sie das land, so waren sie alle ohne
widerstand unsere beute. sechs von uns
blieben zur bewachung der acht gefangenen

159
zurück. chamfort aber ruderte wieder an
das schiff.  
ohne die mindeste beschwerlichkeit
erstiegen wir es, die zwei matrosen
unterwarsen sich sogleich. das schiff war wohl mit
lebensmittel versehen, hatte nicht den geringsten
schaden gelitten. wir wurden einig, ohne
3itverlust die insel zu verlaßen, und die
bösewichter sollten hier zurück bleiben. ich
und chamfort giengen nach meiner wohnung,
das nötige zu holen. da ich von meinen
borrate in dem magazine brauchen
konnte, nahm ich mir das geld nebst den sil.
ber  geschirren mit, und ließ es wohl
versegelt nach dem schiffe bringen. die 5
in der höhle befindlichen gefangenen stellten
wir auf freiem fuß, mit dem bedeuten,
v r abends nicht aus der höhle zu treten,
 der ihres lebens verlustig zu sevn. die
nachricht, wie sie ihre lebensart einrichten
sollten, nebst den versprechen, daß sie und
ihre zurückgebliebenen schändlichen gefährten,
wenn sie ordentlich leben, von dem orte ab
geholt werden sollten, hiengen wir an einen
pseibler vor meiner wohnung, kurz
geschrieben, auf.
mit schwerem herzen und innigstem
gefühle der schmerzen, sagte ich jen dis.
bergen zufluchsorte, lebewohl 

16o
ich trat wieder unter menschen,
vielleicht habe ich ursache, es zu bereuen. so
schied ich, die am ufer befindlichen 8
gefangenen entließen wir ebenfals. es wird
vielleicht manchen unsere handlung grausam
scheinen, aber es war es im geringsten
nicht, unsere eigene sicherheit, unsere
wohlfart die erhaltung unsers lebens,
nöhigte uns, zu so einen verfahren. jeder von
den 12 getreuen des kapitains nebst den
zwei auf dem schiffe befindlichen, welche
älles gutes hoffen ließen, beschenkte ich und
j käpitain reichlich, jederänebst bei
wäsche aud kleiduuß so viel er nur
mitnehmen wollte, da ich in meinem magazin
im überfluße hatte, und4küsten voll
hertragen ließ.  
j uhr nach unser berechung,
nachmittag verließen wir das eiland, ich
inochmal einen blick auf dieses
herrliche machtwerk, gottes, und die tränen
traten mir in die augen. unsere reise gieng
glücklich von flatten  nach verlauf 4
wochen langten wir am vorgebürge der guten
hofnung an. hier trennte chamfort und ich
unter dem schwur ewiger freundschaft uns
von einander indem er nach seiner
bestimmutig nach der insel st domingo segelte ich
eilten ein anderes schiff, und ließ m  

161
habseligkeiten darauf schaffen, ungeachtet
ich kleidung genug hatte, waren sie doch
nicht auf meine person gerichtet, ich ließ
nun hier eine zurechte machen, blieb4wo 
chen hier, und langte von da nach
verlauf 28 tagen in loudon an.
meine empfindungen als ich mich dem
hanse näherte, wo meine mutter, und
freunde wohnten, bin ich nicht fähig,
darzustellen; allein ich fand sie nicht. mein
gönner der wechsler war gestorben, und da
sie nach seinem tode hier keine weitern
freunde hatten, begab sich meine mutter mit
meiner geliebten und ihren altern nach
ihrer vaterstadt preßburg. der wechsler
hatte meiner mutter 5ooo f. vermocht
welches geld sie vor mangel schützte. da ich
geld im überfluße besaß, und daher nichts
bedurfte, gab ich mich im lande nicht zu
erkennen, wodurch mir das sehnliche
verlangen  mein vaterland und meine
freunde wieder zu sehen, wäre aufgehalten wor 
den. ich reiste daher gerade nach wien.
glücklich und ohne widrige zufälle, die
ich bisher so reichlich genossen, kam ich
daselbst an. vor allem erkundigte ich mich  
wie es meiner mutter ergieng. ich s . 
der absicht einen mann, auf dessen rechts
schaffenheit ich bauen konnt  f ihn nach
 
 

162
preßburg zu schicken. er berichtete mir, daß
alle noch bei leben, aber in den dürftigsten
umständen wären; denn meine mutter wäre
durch einen kaufmann, bei dem sie ihr geld
auf zinsen gelegt, und der krida ansagte,
um das ihrige gekommen, dieß machte mir
keine bedenklichkeiten, ich schaffte mir pferde
nebst wagen, auch hielt ich einen bediene
ten, kutscher, und fuhr so ausgerüstet mit
geld reichlich versehen, nach meiner
vaterstadt.
gewiß solche freuden die mich hier
erwarteten, und die ich genoß, erteilt der
himmel nur seinen lieblingen. nach einer
trennung von8jahren, sah ich mich am
ziele meines glückes. ich schweige von allen
was ich empfand, und wie glücklich ich mich
fühlte. bald versetzte ich meine mutter, und
meine freunde in eine glänzendere lage.  
meine geliebte, ward meine gattinn, und
ich auf der höchsten spitze der wonne, und
der zufriedenheit durch ihrem besihe,
enh e,

      
       
ae
       

  

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 .
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
4
östereichische nationalbibliotek
l
 z16005920x
       
     
 .





   
     
         
 
     


