.
                  
 
  
  
             
    .  .      
   


 
            
   
 
     
w7 
  
    o
c
österreichschet
nationalbibliotek
254307fid.
           



kle in e
w an derun glm
deutschland.
durch
 rrib erlin17 86,
25.307  h
fld.
   





 
 
     
w.
 zä5briefe an den doctor k    .
er st er brief.
 ä magdeburg.
ör die strenge befolgung ihres rates, l, k.
werden sie sichs auch nun gefallen lassen müssen,
von mir zuweilen einen langweiligen brief zl.
lesen. sie treiben mich mit todesdrohungen
durch unser wertes teutsches vaterland umher,
dafür will ich sie mit briefträgern ängstigen.
wollte gott  daß ihnen meine briefe das sein
möchten, was den erlauchten pfuschern aus ihrem
metier, das wasser des kranken bauers ist  
möchten sie doch daraus sehn, wie die schwarze
klaue der bösen göttin hypochondrie, mit jedem
immer mehr und mehr sich zurückzöge, um mich
endlich ganz fahren zu lassen. ach  liebster k.
 send meilen wanderung könnten sie mir noch

a 2

  
4
 verschreiben, mit vergnügen sollten meine füße
sich dem recipe unterwerfen; nur heilung
meines uebels, nur genesung versprechen sie mir   
 ich bitte sie, bester k.   wenn sie
sehen, daß bei der schilderung von städten und
menschen, auf die ich während meiner
pilgerschaft stoßen werde, mein schwarzer plaggeist
um meine feder geflattert hat geben sie mir
sogleich nachricht und lehre, wie ich mich vor
ihm verwahre. muß ich nicht, wenn ich so etwas
selbst fühle, die stadt, das dorf, die gegend
verlassen, wo ich mich in solchen stunden befinde 
denn es ist wol eine anzeige von dicker  
feuchter, ungesunder luft, von unverdaulichen
nahrungsmitteln, oder vom stillesitzen; wenn sich
meinen augen alles das, was meinen andern
glücklichern. nebenbrüdern behaglich ist, trüb und
schwarz zeigt   giengemirs also zuweilen, wie
dem armen hypochondrischen smollet , daß ich
sie von dem entzückenden h  n der medieeischen
venus unterhielte, und nichts an ihr schön fände
 

  .
als dieses   so verzeihen sie mir  denn es
ist eine anzeige, daß die hand meines peinigers
schwer auf mir lag.
eine station wäre also zurück gelegt. ich
kann ihnen nicht sagen, wie sauer mir die erste
meile wurde. immer wollt  ich wieder
umkehren, um sie zu bitten, daß sie mich auf eine
andere art heilten   ja, ich wollte ihnen
versprechen, täglich ein halbes schock holz zu sägen,
nur zwo stunden täglich still zu sitzen, nichts
als dünne suppen zu essen   aber das
andenken an ihre harterzigkeit trieb mich, wie mit
spornen weiter, und die kleine weile, die ich
an den ufern der elbe sizend zugebracht hatte,
schien mir schon ein großer verstoß. ich
wanderte also traurig fort, und suchte mich soviel
als möglich mit gegenständen ausser mir zu
beschäftigen, und es gelang mir. wie sollt es
auch nicht, da mein weg durch wallende saaten
führte, die der sense entgegen reiften, und deren
äusserste spitze der strahl der neuerwachten sonne

a 3

6 e ,
vergoldete, während das rege chor der lerchen,
wachteln und sperlinge, die geburt des jungen
tages seierte. das hatte ich auf meinem
einsamen zimmer nie so gefühlt, als heute, und der
eindruck, den es auf mich machte, ist iezt noch
meiner seele so gegenwärtig, so lebendig, daß
sie nur ungern in die arme des schlafes sinken
wird, der meinen ermüdeten körper schon auf seine
seite gezogen, und mit ihm partie wider sie
gemacht hat. aber sie soll kämpfen, und der
verdroßnen hand noch einige federstriche abzwingen,
um die taten dieses tages zu meiner ewigen
erinnerung zu verzeichnen.
sobald ich sie diesen morgen aus dem
gesichte verloren hatte, sezte ich mich nieder; denn
es war mir als wenn ich schmerzen in der brust
fühlte. der schritt, unbarmherziger k. welchen
ich mit ihnen gehalten hatte, war mir zu rasch
und angreifend, und doch wagt ichs nicht, einen
langsamern anzunehmen, eh ich. sie und mit
jhnen alle furcht vor ihren vorwürfen aus den
.

augen verloren hatte. ich blieb aber nicht lange
sitzen, weil ich fürchtete, es könnte ihnen doch
wohl eingefallen sein mir nachzulauern. so wie
mich dieser gedanke ergriff, sprang ich auf, und
lief würklich einige schritte heftiger als ich
vorhin mit ihnen hatte gehen müssen. nachdem ich
mich aber ein paarmal umgesehen hatte, verlor
sich diese furcht,
der weg von s. nach magdeburg ist
überaus angenehm, man mag ihn an der elbe hin,
oder mitten durch die saaten nehmen. der
boden ist schwarz, fett, und einige stücke habe ich
leimenartig gefunden. die bauern, die mir
begegneten, hatten alle so ein volles, frisches,
genährtes ansehen, und manchem, l. k.   ich
gesteh  ihnen meine schwachheit   habe ich mit
wahrem neide nachgesehen. ich verwieß mir diese
unartige empfindung, und sahe ein wie ungerecht
es sein würde, wenn der gesunde bauerjunge
seiuen festen gliederbau gegen meinen leichnam
vertauschen sollte  aber kaum hatte ich dies
ausge
a 4

8
 dacht, so sah ich mich straks noch einmal um, und
beneidete ihm seine breite schultern. warum
können wir doch nicht zugleich studieren und
pflügen  und warum kann sich doch die seele nur
auf den trümmern des körpers erheben 
die fruchtbarkeit des bodens scheint immer
größer zu werden, je näher man nach
magdeburg könmt. die landleute werden immer
frischer, ihre pferde immer stärker, und die häuser
der dörfer immer ansehnlicher. alles verkündigt
wohlstand, welcher sich schon, wie mir däucht,
in den namen der dörfer spiegelt  denn die
meisten endigen sich mit leben   als
felgeleben , barleben, warsleben   kurz,
lauter leben  kommen sie einmal in das a    
gebiet, und suchen sie da leben, in beiderlei
verstande 
nach und nach erhob sich magdeburg vor mir.
die dohm türme sielen mir, als ich aus einem
gebüsche hervortrat, zuerst in die augen. bald
folgten andre und das gebäude des dohmes selbst.

.9
ueberhaupt giebt magdeburg eine ansicht, die
man nicht leicht bei einer andern stadt
wiederfindet  das mehreste tragen wohl die schönen
doppel. türme, die fast jede kirche hat, dazu bei.
ich war ganz unmerklich in einen stärkern
schritt gekommen als ich sonst zu gehen gewohnt
bin. aber es war wohl nicht anders möglich,
da ich mir magdeburg als den ruheplatz für meine
heutigen strapazen dachte, und fest überzeugt
war, daß ich in seine tore um zwei meilen
gesünder eintreten würde als ich aus s.
gegangen war. sie sehen, l. k., ich messe das
wachstum meiner gesundheit nach meilen, aber ich
finde auch auf ihrem ganzen recept nichts als
meilen verordnet.
ehe ich ans tor kam, zog kloster bergen
meine aufmerksamkeit an, teils als schule,
teils als die verpflegerin des mannes, der aus
dänemark herberufen ward, um mit wort und
tat seine hellen einsichten in unserm vaterlande
zu verbreiten. ich gieng vorbei; aber damit soll

a 5

es noch nicht genug sein. kloster bergen und
sein resewiz verdienen wohl einen ausdrücklichen
besuch; mit dem vorbeigehen ist ihnen beiden
nicht gedient.
als ich ans tor kam, sahe mich die
schildwacht von oben bis unten mit großen augen an,
und schien mich nach zollen zu messen. aber der
kerl ließ bald ab, und machte dabei eine
bewegung, als wenn er seine flinte wöge.   freilich
hätte die eiserne last mich armen in grund und
boden gedrückt  
durch eine lange vorstadt, die mit
schlechten häusern besetzt ist, und, wenn ich nicht irre,
die sudenburg oder judenburg heißt,
gelangte ich endlich über ein paar zugbrücken unter
ein finsteres tor, welches in großen
kreuzgewölben unter dem hauptwall hindurchgeführt ist.
es kam mir gerade ein schwerbeladner wagen
entgegen, der durch sein gewicht den boden
unter mir erschütterte.   sie können denken wie
ich lief, als mich der fürchterliche gedanke pakte  

  ir
das gewölbe könnte mir über den kopf
zusammenschießen.
desto froher war ich, als ich aus dem
gewölbe in eine schöne breite straße trat, welche
auf beiden seiten mit ganz stattlichen häusern
besetzt war. ich erkundigte mich nach dem könig
von preußen    und ward hingewiesen. aber,
k., ich bitte sie, wie konnten sie mir diese
auberge empfehlen  sie liegt in einer engen
düstern gasse, und ihre zimmer gehn auf den hof,
wo man nichts sieht als den hausknecht, ein
paar mägde und ein paar pfauen, die einen
mit ihrem geschrei ermorden. wenn ich auf der
stelle einen andern gastof gewußt hätte, so
wär  ich hier nicht eingekehrt; aber morgen suche
ich mir einen andern, daß sie s wissen.
doch scheint mir das bette, welches man
mir angewiesen hat, weich und gut, und ich will
seiner lockung nicht länger wiederstehen.
schlafen sie wohl, guter doctor, für heute sind sie
mich los.
   ein gastof,



i2s  
zweiter brief.
lieber k .
magdeburg. . .
schreiben sie mir doch hurtig antwort auf
diese frage  darf ich mich wohl vier oder fünf
tage hier aufhalten, ohne meine kur zu
unterbrechen  o sagen sie ja  lieber freund denn
es gefällt mir ausserordentlich in magdeburg
besonders seit heute früh um acht uhr, wo ich meine
equipage in die tasche steckte und mich nach einem
andern gastofe bringen ließ.
dieser heißt der schwan, und liegt auf
dem sogenanntenbreiten wege, einer straße,
die wenigstens eine halbe stunde lang und gewiß
vierzig gestreckte schritte breit ist. wer auf
dieser straße wohnt, lieber k., kann unmöglich
hypochondrisch werden  solch ein gewimmel von
menschen aus allen ständen drängt sich hier  
besonders in den morgenstunden; und ich kann
mich herzlich freuen, wenn ich dem geräusche so

s  i 3
aus meinem fenster zusehe. doch ist nicht die
ganze straße so lebhaft. das eine drittel, von
denn sudenburger tore an, wo ich gestern
hereinkam, bis zur teutsch reformirten kirche ist
still  weil da auf beiden seiten fast lauter
kapitalisten oder leute die von ihren pfründen
leben, dicht verschlossen in ihren häusern, gottes
reinen himmel nur aus dem fenster, und seine
geschöpfe nur durch die lorgnerte ansehen. das
zweite drittel ist das lebhafteste. hier wohnen
kaufleute, kornhändler, brauer,
brandteweinbrenner, becker, dicht auf einander, und die
gastöfe, die dazwischen liegen, tragen auch zur
lebhaftigkeit das ihrige in vollem maaße bei.
weiter herunter, von der rats waage,
sinkt die lebhaftigkeit, und die menschen werden
wieder ziemlich einzeln.
ist es nicht ein gutes zeichen, l. k., daß
ich anfange gerne menschen zu sehen  oder ist
es einem menschen so natürlich, wenn man an
einen fremden ort kömmt  wie verhaßt war mir


i 4
jedes menschliche gesicht in s. und hier würde
ich ganze tage am fenster stehen um sie zu
beobachten, wenn ich nicht bedächte, daß sie die
ganze last meiner heilung auf meine fußsohlen
gelegt hätten. ich bitte sie, l. k., überzeugen
sie mich, ob dieses ganz fremde vergnügen, das
mir der anblick geschäftiger menschen gewährt,
wirklich ein zeichen der wiederkehrenden
gesundheit ist  
ich erkundigte mich beim hausknecht, ob es
nicht öffentliche spaziergänge hier gäbe. er
drehete seine mütze in der hand herum und sah mich
groß an. daraus schloß ich, daß er nicht wüßte,
tyws ich mit öffentlichen spaziergängen
sagen wollte. in dem augenblick trat mein
freundlicher wirt herzu, und beantwortete meine frage.
  es wären hier wohl spaziergänge, sagte er,
aber sie wären mit der allee um leipzig nicht zu
vergleichen   daraus schloß ich erstlich, daß er
entweder aus leipzig gebürtig, oder dort
gewesensein müsse; und zweitens, daß er auch an der

i  
gewöhnlichen krankheit der menschenkinder
laborire, die kein vergnügen ohne vergleichung
genießen können, wiewohl sie ihm dadurch die hälfte
seines reizes rauben.
er wies mich nach dem neuen markt
oder domplatz, und nach dem fürstenwall.
weil ich mir keine allee um leipzig zu finden
eingebildet hatte, so gesiel mir der domplatz
recht sehr. es ist ein reguläres viereck, welches
mit stattlichen gebäuden besetzt ist. der dom,
das zeughaus, die kammer, und das haus des
domherrn v. busch sind die ansehnlichsten
darunter. der dom ist vielleicht eines der schönsten
gebäude, die aus den zeiten der gotischen
bauart übriggeblieben sind. die seinen glatten
quadern, aus welchen die türme und die kirche
selbst aufgeführt sind, scheinen dem zahne der zeit
auch die kleinste lücke, wo er sein langsames
nagen anheben könnte, zu versagen. ich weiß nicht
ob ich auf meinen wanderungen viel solcher
ungeheuern steinmassen antreffen werde. aber es

i6
 rwar die art unsrer vorältern, daß sie sich gern
himmelan schwungen; das zeigen ihre türme
und spitzhinanlaufende dächer  wir hingegen  
wir kriechen gern in die erde; das beweisen die
souterains, die unter den modernen häusern an.
gebracht sind. unsre alten brauchten ihre keller
zu wein und todten niederlagen; aber wir
vergraben uns lebendig mit weib und kind
darin, um uns von den unterirrdischen feuchten
dünften bleich und lungensüchtig machen zu lassen.
mit dem hohen unerschütterlichen geist unsrer
vorfahren sind auch unsre türme und dächer
gesunken.
das zeughaus ist das treue bild des
krieges. rund herum sind kanonen und
bombenkugeln aufgetürmt; über dem eingange sind
helme, trommeln, fahnen, kanonen, kurz,
alle aushänge, daß in diesem schrecklichen
gebäude das verderben der menschheit hof hält  
in stein gehauen; und oben drüber steht die
inschrift 

x  17
schrift  rege prospiciente tutele civium, principe
efficiente terrori hostium   von friedrichs
hand. sie ist wahrlich nicht schlecht, und bis
auf die sylbe wahr.
die kammer ist ein großes schloßähnliches
gebäude, fällt aber nicht gut in die augen. es
schien mir so abgestumpft, so auf einen haufen
zusammengedrängt, und das dach für das ganze
viel zu kurz. desto geschmackvoller ist das kleine
palais des domherrn von busch.
der eigentliche spaziergang ist eine allee,
die um ein viereck, das nicht gepflastert ist,
herumläuft. sie ist mit einem geländer und einer
lebendigen hecke eingeschlossen. die bäume sind
noch nicht hoch und geben wenig schatten; uud
das ist kein wunder, da man die liebe natur
treufleißigst unter der scheere hält, und die
jungen aestchen, die sie als sorgsame mutter, um
ihre kinder vor dem stechenden strahl der sonne
b

zu schützen, alljährlich hervortreibt, dem
elendesten geschmacke zu gefallen verstümmelt.
nicht so der fürstenwall, zu welchem
man durch eine abhängige, sehr stille und
menschenleere gasse gelangt. hier stehen alte bejahrte
kastanienbäume und linden, deren blüten
balsamdüfte auf meine reizbaren nerven weheten,
aber mir eben dadurch eine beängstigung
verursachten; die mir nicht fremd ist, und mich auch
bei vocal  und instrumental musik befällt; es
ist mir so enge in der brust, sie scheint mir wie
in ketten geklemmt, und puls und herzschlag
hämmern um drei grade stärker. diese
empfindung ist mir nicht ganz unangenehm, aber ich kann
sie nicht lange aushalten. sonst kann sie noch
beweisen, wie genau geruch und gehör nerven
zusammenhangen, da duft und musik eine ganz
gleiche würkung auf mich tun. vielleicht, daß
der tief erleuchtete herr heinike zu leipzig diese
bemerkung brauchen kann, um seinen
taubstummen schülern die voeale und consonanten zu

 
riechen zu geben, statt daß er sie jetzt, wie es
heißt, damit füttert,
uebrigens ist die aussicht vom fürstenwall
herunter vorzüglich schön. an seinem fuße strömt
die elbe hin; rechts hinunter breitet sich vor dem
auge eine angenehme fläche aus, deren grün .
immer grauer und grauer wird, und sich endlich
in einen nebel verliert. gerade aus liegt die
zitadelle, hinter ihr in der entfernung
verschiedene dörfer, ackerland, wiesen, und das alles
ist mit einem schwarzen walde umschlossen; links
die brücke über die elbe, und hinter derselben
eine menge von wassermühlen, die in einer
schrägen linie queer über den strom hinlaufen,
ich wäre unter einer stunde nicht
hinweggekommen, wenn mich nicht die lindenblüte
fortgetrieben hätte.
da ich heute noch keine ganze meile
gegangen zu sein glaubte, so sah ich mich noch ein
wenig in der stadt um. die straßen, welche ich
bs  

2o  
2 paßirt bin, waren alle unregelmäßig und krumm,
und einige, besonders die welche nach der elbe
führen, sehr kotig, ungeacht es in acht tagen
nicht geregnet hat. aber es ist wohl kein
wunder, da sie alle abschüßig laufen, und alle rinnen
aus der ganzen stadt hindurch müssen, wenn sie
zur elbe wollen.
sonst ist die stadt für eine landstadt nicht
schlecht gebaut. die meisten häuser haben zwei
stock, und schienen gut bewohnt. die kirchen
sind, bis auf ein paar uralte goten, die aber
auch nicht mehr zum gottesdienst gebraucht
werden, groß, fest und geräumig, und haben
vorzüglich schöne türme.  
die häuser der kleinern und engern gassen,
welche ich durchwanderte besonders in dem
viertel wo die jacobs kirche liegt, sind fast alle
mit der art schnarrender profeßionisten besetzt,
die man hier strumpfwürker nennt. in manchen
stuben sah ich sechs bis acht solche stühle,
woraus ich schloß, daß in magdeburg große
quan
   2
titäten wolle zu diesem behuf verarbeitet werden
müssen. in eben diesem viertel bemerkte ich auch
viel tuch und leinweberstühle, die viele fleißige
arbeiter beschäftigten.  
müde und hungrig kam ich gegen mittag
von meinen spatziergängen zurück. es ist doch
ein ganz andres ding, müdigkeit, welche arbeit
und bewegung verursacht, und müdigkeit, die
aus körperlicher schwäche entsteht. letztre schlägt
den geist nieder, aber erstre, l. k., kantt ihm
nichts anhaben. sie sollten sehen, teuerster
freund, wie vergnügt ich mich in diesem
augenblicke in meinen großvater lehnen will, um mit
gerührter seele an sie zu denken. guter,
guter k., ein guter genius schwebte über das
das sie mir verschrieben; und diesen genius will
ich in sold nehmen, daß er ihnen die tränen
vorzähle, die ihr armer freund beim andenken
an sie im auge zerdrückt. aber ich muß
abbrechen und ein wenig aus dem fenster sehen. nur
b 3

 
22. z ls e.
bitte ich sie, finden sie kein recidiv in meinen
letzen worten  es ist nur eine kleine
vorübergehende traurige geistesstimmung, die wohl nur
ein entferntes symptom meines uebels ist,
welches durch die ermüdung ein wenig aufgeregt
worden. leben sie wohl   
     tt 
 dritter brief.
magdeburg.
sie haben mir freilich verboten meine
hiesigen freunde zu besuchen, und ihre gründe
waren gerecht. sie wollen, daß ich überall ganz
frei sein und mich nicht in gesellschaften wagen
soll; aber, lieber k, eine kleine milderung ihres
strengen verbotes fände doch wohl statt, wenn ich
ihnen verspräch jede einladung zu einem
mittagoder abendessen abzuschlagen, höchstens nur eine
caffee visite zu geben, nur eine schaale
dünnen caffee zu trinken, oder einen morgenbesuch
zu machen, und dahei allen wein und alles
col fect zu verbitten  

es ist doch wirklich zu hart, seinen
freunden so nahe zu sein, und sie nicht besuchen zu
dürfen; und mir doppelt hart, da ich glaube, mich
einigen unter ihnen zehnfach gesunder zeigen zu
können als sie mich vor einigen wochen gesehen
haben. diesem letztern umstand schreiben sie es
besonders zu, daß ich ihr gesetz ein wenig auf
die seite geschoben habe, um zu einem kleinen
besuch bei meinem z   platz zu bekommen.
er versicherte mich, daß ich jetzt, gegen sonst,
rund und voll geworden, und sie können
glauben, daß ihrer dabei in allen ehren erwähnung
getan wurde. z. hatte große lust mich für den
ganzen nachmittag in beschlag zu nehmen; aber
ich drohete ihm mit ihrem schweren zorne, wenn
er sichs unterfinge; er gab nach, und nahm mich
mit auf die ressource,
dies ist ein institut, das meinen ganzen
beifall hat. einige der vornehmern sind
zusammen getreten, und haben einen fond von
einib 4

24
 gen tausend talern etablirt, wofür sie ein
schönes haus am breiten wege erkauft und zu
zahlreichen zusammenkünften eingerichtet haben. es
sind da spiel  tanz eß  und billardsäle, alle
hell und geräumig, die von den gliedern der
resource selten leer werden. jedes glied zahlt,
wenn ich recht gehört habe, monatlich etwas
gewisses, hat aber dafür weiter nichts frei als die
entree. essen, trinken, und was man sonst
haben will, wird bezahlt. wer eingeschrieben ist,
kann auch einen fremden mitbringen; jedem
andern ist der zutritt versagt, weil die gesellschaft
eine geschloßne ist. man unterhält sich mit
gesprächen, hauptsächlich aber mit dem spiel, und
das gefällt mir an diesem übrigens nützlichen
institute nicht. es sind hier schon große summen
verlohren worden   auch die damen haben freien
zutritt.
wenn diners und supers gegeben werden,
trägt sie nicht etwa ein glied allein, sondern jeder
bezahlt sein couyert, und dadurch sind die
haus
25
tractemente unter den vornehmern seltener
geworden, und gewiß nicht zu ihrem schaden. sie
können da ihre freunde an der tafel gegen sich
über sehen, ohne die ungemächlichkeiten eines
förmlichen gastmahls zu hause zu haben, welches vor
errichtung der ressource fast nicht zu vermeiden
war, da es an gastäusern fehlte, die geräumig
und wohl eingerichtet genug gewesen wären um
große gesellschaften zu fassen.
uebrigens würde der ton, der hier herrscht,
einer haupt  und residenz stadt ehre machen.
man genirt und complimentirt sich nicht; geht
und kommt wenn man will; und bei der
erscheinung eines fremden fahren nicht gleich zehn oder
zwölf gänseköpfe zusammen, um über ihn zu
schnattern. wenn ein fremder unbefriedigt von
hier weggeht, so sag  ichs ihm auf den kopf zu,
daß die schuld an ihm liegt, nicht an der
ressource,
ich brachte die zwei stunden, die ich da
war, mit conversation und an einem hellen
fen
26
ster zu, das auf den breiten weg gieng. es war.
diesen abend tafel von 25 couverts, und z.
wollte mich mit an selbige schmieden. aber ich
nahm alle meine kräfte zusammen, um es ihm
abzuschlagen, und ich drang durch. ich gieng
nach hause, aß meine milchsuppe und sahe
nachher in der billardstube einigen kaufmannsdienern
zu, die mit dem gelde ihrer herren bank
machten und pointirten.
 snvierter brief.
magdeburg.
die magdeburger lieben die bonne chere.
daß sie einen fremden auf einen simpeln kaffee
laden sollten   z. hatte geplaudert, und den
andern tag drängten sich billets auf meinem tische 
beim ersten war ich engagirt, und beim zweiten
hatte ich mir ein dickes tuch um den kopf
gebunden und ächzte, und so bei allen übrigen.
wie würde man gelacht haben, wenn ich zur
entschuldigung hätte zurücksagen lassen  essen sei

 s  27
mir ungesund  man ist es schon gewohnt, die
hypochondristen durchgängig für eingebildete kranke
zu halten, und man beeifert sich um die wette,
sie zu bereden, daß sie nicht krank sind. ist man
nun so guterzig und glaubt es, so ißt und trinkt
man neuen stoff zur krankheit hinter, und
schadet sich; und wenn man dann klagt, so trommelt
man sich auf sein kleines embonpoint, oder pflanzt
es, als strenge widerlegung, einem vors auge.
und will man noch nicht glauben, so drehen sie sich
um und lachen 
wohl mir   meine schlafmütze und mein
tuch um die stirn, haben mich vor dem allen
bewahrt; sie werden sich doch über diese strenge
selbstverläugnung ein wenig freuen, lieber k.  
indessen hat doch die gastfreiheit meiner
bekannten die schlimme folge, daß ich heute nicht
eher ausgehen kann, bis es finster ist. man würde
sich über meine plötzliche genesung sehr wundern,
wenn man mich mit schnellen schritten über den
weg streichen sähe.

28  
z. ist erst vor einer halben stunde fort; wir
haben uns vergnügt unterhalten, und das
resultat davon will ich ihnen hieher setzen.
gelehrsamkeit und gelehrte werden in
magdeburg geehrt und geschätzt; aber nicht mehr und
nicht weniger als in jeder andern stadt, wo die
kaufleute die hauptklasse der mitteleinwohner
ausmachen. sie mögen z. b. gern einen guten
prediger hören, und sehen dabei nicht so sehr auf
das was er sagt, als auf die aktion womit ers
sagt, auf die figur die es sagt, und auf den ton
worin sie es sagt. kommen sie her und sehen
sie selbst  sie werden unter der menge der
hiesigen prediger nicht einen finden, der klein von
statur oder gar verwachsen wäre. sie können
ein wunder der gelehrsamkeit, ein eicero auf
der canzel sein; jede ihrer hände, jede ihrer
bewegungen mag so beredt sein, wie ihre zunge
  aber sie können eine etwas seinere stimme
haben, können etwas kleiner sein als andre  
  der ist nicht für uns      den mögen wir

       29
  nicht     wie kann aber solch ding auf die
  canzel treten      solche floskelchen werden
ihnen aus den betstühlen der vornehmern und
von den harten sitzen der tagelöhner und
karrenschieber um die ohren summen. kanzelgaben
nuißt man nach ellen, gelehrsamkeit schätzt man
nach pfunden. aber es ist gewiß, daß die
einwohner von magdeburg nicht allein so denken.
weil ich einmal auf das predigerwesen
gekommen bin, so hören sie noch ein paar worte
davon 
unter den hiesigen predigern sind einige
vorzüglich gute kanzelredner. vor allen andern
zeichnet sich der verf. des greises aus. feuer und
leben seiner declamation, das ausdruckvolle spiel
seiner arme sind bewundrungswürdig. zehnfach
verstärkt sich dies alles, wenn er auf seierliche
veranlassungen und über selbst gewählte terte
predigt. die reden, die er in solchen fällen
hält, sind schöner und unendlich nachdrücklicher,
als jene, die er über die von der christlichen kirche

3q .  
unveränderlich vorgeschriebenen texte halten muß.
man sieht, wie der mann an der kette arbeitet
die sie ihm anlegen, und wie es ihm dann doch
zuweilen gelingt, einen arm oder einen fuß
loszuwinden, um selbst mit drei oder vier freien
atemzügen in den herzen der zuhörer wunder
zu tun.
dafür hat er aber auch bei dem größten
teil der bürger unumschränkten beifall, und
die kleine heiligen geist kirche ist bei seinen
predigten so gedrängt voll, daß es mühe kostet
einen platz zu finden. aber sehr selten verirren
sich kinder vom häuflein zion hieher,
weil patzke   seidne weste und beinkleider
und eine etwas neumodische perücke zu tragen
pflegt.
nach ihm hat der ober prediger an der    
kirche den meisten beifall, aber bei einer gan 
andern klasse von zuhörern. sie werden sicher 
innern, daß ich ihnen in meinem vorletzten briefe
den größten teil der einwohner des
jacobs vier
s e  3 i
tels als woll arbeiter und andre dergleichen
profeßionisten bezeichnete. diese leute pflegen bei
ihrer sitzenden handtierung viel zu beten und zu
singen, und sich dadurch wunderbare ideen vom
christentume in den kopf zu setzen. diese und
dergleichen leute sind die zuhörer des herrn k.  .
aber er besitzt auch alles was diese klasse fesseln
kann  eine offene, freundliche gesichtsbildung,
sanfte augen, eine hübsche figur, und nicht die
unheilige blutrote gesichtsfarbe, die einem
wahren diener christi nicht ansteht. seine stimme
ist rein, geschmeidig, sanft, und besonders
geschickt die unnennbaren leiden christi am
oelberge und am kreuze angemessen auszudrücken;
und so vertrocknet der tränenquell seiner
zuhörer während der ganzen predigt gewiß nicht.
deshalb ist er auch beim häuflein zion sehr wohl
gelitten. er hat sich auch in der teologischen
litteratur durch ein buch bekannt gemacht,
dessen titel schon zum teil zeigen kann, was man
in seinen predigten hauptsächlich zu suchen habe.


32   z
 
es heißt  das verhalten eines christen, wenn
sich die engel im himmel darüber
freuen sollen, 1783.
aber im ganzen genommen ist k.
beierwähnten häuflein noch nicht ganz ein mann nach
dem herzen gottes, weil er nicht das fromme
spiel der augen versteht. er kehrt sie nicht oft
genug gen himmel, dreht sie nicht oft genug um
ihre angel, er läßt seinen frömmern zuhörern
noch den augapfel sehn, und sie mögen lieber das
weiße, und den apfel in die stirn tief
hineingeschoben, erblicken. ganz andre männer sind
in diesem puncte die beiden
nachmittags predi 
ger an der         und an der       kirche  in
den wochen predigten dieser männer, besonders
in denen, welche an der    kirche hält, starrt
die kirche von handwerksburschen, die in
zerrißnen haaren, in nachtjacken und schurzfell
hieher kommen, um sich für die debauschen
sonntags das gewissen zusammenschütteln zu lassen.
die alten mütterchen, die einzeln in den
stühlen

zz
len herumsitzen, haben denn bei der frömmigkeit
dieser rohen jugend die erbaulichsten gedanken,
und preisen die sünder bekehrer hoch und seelig,
das häuflein zion, so nennt man die
hiesige gemeinde der pietisten, hält seine
konventikel in dem hause einer alten wittwe, welche
man die zions  mutter nennt. der
patriarch der gemeinde ist ein dorfprediger, welcher
alle montage zu pferde nach der stadt kömmt,
um die brüder und schwestern zu stärken. die
gemeinde hält ihm das pferd, und zahlt ihm
für jeden besuch etwas gewisses. bei seinen
reden ist die gemeinde so zahlreich, daß die
glieder welche etwas zu spät kommen, auf dem saale
und auf der treppe umher knieen. den
weiblichen mitgliedern, besonders den jüngern unter
ihnen, sagt man nach, daß sie gern auf den
treppen knieten, weil sie dadurch gelegenheit fänden,
die andacht der jüngern brüder mit dem
unverheften anblick einer vollen wade zuweilen zu
e

 
sa3   
beflügeln. aber ich halte dies für
verläum  dung.
und nun genug für heute, lieber k.  der
abend naht herzu; und ich bin heute noch nicht
zwei meilen gelaufen.
sffün ft er brief.
magdeburg.
meine aengstlichkeit macht mich lächerlich,
lieber k. und selbst meine besten freunde wollen
keine geduld mit mir haben. man schiit uns beide
sonderlinge   sie, daß sie mich, um mich
zu heilen, in der welt umherjagen, und mich,
daß ich mich von ihnen umherjagen lasse. es
ist alles eingetroffen was sie mir droheten, wenn
ich nicht das strengste inkognito beobachten würde.
aber ich werde aus magdeburg fort sein, ehe
sichs meine peiniger versehen.
was hab  ich nicht alles sagen müssen, um
mich aus ihren freundschaftlichen klauen zu
win
35
den   und man hat mir doch nicht geglaubt; man
hat mich als einen eigensinn von der ersten klasse
verschrieen. aber, das ist mir lieb; nun werde
ich wohl ruhe haben.
ich komme so eben von kloster bergen
zurück, und bringe, statt des gehofften
vergnügens, mißmut zu hause. aber ich will auch
morgendes tages fort,   und könnt  ich nur
zugleich aus der ganzen welt fort.
als ich das tor paßirte, und an die äußerste  
barriere kam, hielt mich die schildwacht ant
  wo will er hin     nach kloster  
bergen      hat ers wort      was für
ein wort     marsch  und melde er sich
beim wachtabenden officier    
ich fand dies sehr grob, gab mich aber in
geduld und ging nach dem wachtause zurück,
der officier stand vor der tür. als ich noch
einige schritt von ihm entfernt war, rief er mir
zu  nehmen sie den hutah  ich sah
  c 2  

ihn mit großen augen an, nahm aber den hut
ab. er trat näher zu mir und wühlte mit seinen
fingern in meiner vergette.   gehn sie in
gott esnam e n   sagte er darauf   das
wort ist minden 
jch wußte nicht ob ich verraten oder
verkauft war, und zitterte vor angst. beinah wäre
ich nach der stadt umgekehrt, um mich in mein
zimmer zu verschließen, so lebhaft schwebten mir
musketen und korporalsprügel vor augen.
als ich wieder zur barriere kam, fragte mich
die schildwach  nu, wie heißt das wort    
mind en  sagte ich, und nun ließ sie mich
passiren. sie sehn hieraus, daß man mich blos aus
furcht der desertion so ängstigte. jede
mannsperson, die etwas groß ist, muß sich beim
offzier melden; von diesem bekömmt man ein
sogenantes wort, welches man der schildwacht
sagen muß, zum zeichen, daß man sich gemeldet
hat. jedem soldaten wird vorn auf der
scheitel eine platte geschoren  um nun zu sehn, ob

nicht unter meiner vergette solch eine platte wäre,
kommandirte der offizier  hut ab  so hängt
das alles, was mich in unsägliche unruhe setzte,
ganz natürlich zusammen.  
kloster bergen besteht aus einigen
ansehnlichen gebäuden, die recht gut in die augen
fallen. rundum sind bäume gepflanzt, die zwar
die ansicht zum teil verdecken, aber doch diese
schule zu einem angenehmen aufentalt machen,
man hat einen kupferstich von kloster  
bergen, aber er ist nicht sonderlich; und noch dazu
hat man, wie mirs scheint, nicht einmal die seite
des klosters genommen, welche sich am besten
ausnimmt. ueberhaupt scheinen sich zeichner und
kupferstecher um die wette bestrebt zu haben,
ihr produkt so steif und holzschnittmäßig als
möglich zu machen.
die schule hat einen sehr tiefdenkenden
director und einige sehr geschickte lehrer wenn
sie aber auch schüler hätte  seit resewitzens
e3

38 s s
direction hat sich ihre anzahl unbegreiflich
vermindert, aber gewiß nicht blos durch seine schuld.
als er hieher kam, war der studententon unter
den schülern sehr stark eingerissen. resewitz
sahe ein, wie unendlich schädlich er der
gelehrsamkeit ist, und suchte ihn zu vertilgen. aber er
gieng dabei vielleicht ein wenig hitzig zu werke ;
  begegnete einigen schülern von stande nicht so
höflich, als sie es von dem vorigen director
gewohnt waren  und es entstand eine art von
rebellion unter den unbesonnenen jungen leuten,
die zulezt dahin ausschlug, daß in wenig tagen
an 30 der größten schüler das kloster verließen
und andre schulen bezogen. seit der zeit hat
sich die zahl immerfort vermindert, so daß iezt
fast so viel lehrer als schüler da sind.
rese witzens seinde triumphiren und
werfen mit bittern seitenhieben über unterschied
der teorie und praxis, um sich. und
kränkend ist es vollends, wenn man sieht, daß
die lehrer unter der hand mit den schülern
par
tei wider den director machen.   resewiß
war glücklicher in kopenhagen, ohne titel, als
in kloster berge , wo hinter seinem namen,
abt, konsistorialrat und
generalsuperintendent des herzogtums
magdeburg, paradirt.
ich habe ihn gesehen, und sein anblick hat
mich unbeschreiblich gerührt. es war die miene
des großen mannes, der sich fühlt, aber verkannt
wird, und sich bestrebt seine befleckte würde
gegen sich selbst zu verteidigen. der beste
charakter wird durch wiederholte anfälle erschüttert,
verzweifelt am ende an sich und seinen talenten,
wird mistrauisch auf seine kräfte, und diese
gemütsstimmung ist für einen großen geist
unbeschreiblich gefährlich, und um so quälender, da
des kampfes in seiner seele kein ende ist.
diese betrachtungen machen mich
mißmuttig, lieber k. ich bestrebe mich sie aus meiner
seele zu verjagen; aber durch dies bestreben
wachc 4  

4o
s sen sie immer größer und stärker auf. eine ganz
eigne unart der menschlichen natur, besonders wenn
sie an meiner krankheit laborirt.
    tffsechster brief
magdeburg.
  es sind noch drei schulen in
magdeburg, die mehr oder minder bekannt sind. die
erste ist das kloster unsrer lieben
frauen. ihr direktor, der probst rötger,
scheint das schulwesen mit glück, und fast bis
zur mikrologie studirt zu haben, welches seine
gedruckte nachricht von dieser schule beweißt.
unter vielen sehr nützlichen anstalten und
einrichtungen, welche er in diesem buche beschreibt,
findet sich eine menge von andern, die zu sehr
ins kleine gehen, und durchaus nicht zum
wesentlichen der öffentlichen erziehung gehören. dies
detail läßt sich allenfalls entschuldigen; da das

2  41
buch hauptsächlich für die schüler des klosters,
welche sich dasselbe durchaus kaufen müssen,
geschrieben zu sein scheint   aber nicht zu
entschuldigen ist der pseudo erhabene ton, der vom
anfange herein im buche herrscht, und gegen die
kleinigkeiten, die hinten vorkommen, einen
höchstwidrigen absatz macht. resewitzens nachricht
von seiner schule ist von aussen und innen edler
und durchdachter.
uebrigens ist diese schule jetzt blühender als
sonst, und sie kann als eine der besten in den
preußischen landen ihren platz recht gut behaupten.
noch vor zwölf oder vierzehn jahren war sie im
elendesten zustande; aber einige geschickte lehrer
brachten sie nach der zeit immer mehr in
aufnahme. unter diesen hat sich der jetzige professor
schummel in liegnitz große verdienste um sie
erworben. er führte nach und nach, freilich
nicht ohne heftigen widerspruch von seiten des
damaligen directors, in verbindung des jetzigen
c5

42
 sprobstes, eine bessere lehrart uud einen bessern
ton ein, etablirte nach und nach ganz andere
lektionen, und sah soviel als möglich darauf, daß
die schüler nicht unter den alten autoren und
was dahin einschlägt versauerten. er gab ihnen
auch von dem honigseim der schönen litteratur
zu kosten, suchte ihren geschmack zu bilden, lehrte
sie teutsch schreiben und ihre gedanken in dieser
sprache nach den besten mustern vortragen.
indessen hatte dies den schaden, daß einige
schüler die eigentliche gelehrsamkeit versäumten, und
leidige bellettristen wurden. ein paar davon
sind auch als schriftsteller zur genüge bekannt
geworden. es ist lobenswürdig, daß der jetzige
director einen großen teil dieses bellettristischen
unwesens abgestellt hat.
die domschule wird von dem rektor
g. b. funk dirigirt. dieser mann ist als reeller
gelehrter und geschickter pädagog in der
gelehrten welt hinlänglich bekannt, und man kann schon
vermuten, daß seine schule so vollkommen ist,

als sie nach ihrer innern oekonomie werden konnte.
sie wird stark frequentirt  aber eben deswegen ist
sie mancher verbesserungen nicht fähig, die ohne
mühe auf einer minderbesuchten schule
ausgeführt werden können. uebrigens ist es ein großer
fehler an dieser schule, daß ihr fond nicht
hinreicht die lehrer auch nur notdürftig zu
salariren. die untersten sogenannten collabor
anten müssen einige jahre warten, ehe sie gehalt
bekommen, und haben bis dahin nichts als freies
logis, und das, was aus den
neujahrsgeschenken der schüler zusammenkömmt. wer nicht eignes
vermögen, oder eltern die ihn notdürftig
unterstützen können, in der nähe hat, kann gar nicht
zum lehrer angenommen werden  und daher
kömmt es, daß die directoren dieser schule
nehmen müssen was sich anbietet, wenn sich der
candidat nur eine zeitlang selbst erhalten kann,
gesetzt auch daß er an wissenschaften und talenten
höchst mittelmäßig wäre. hat sich aber der
lehrer durch diese zeiten der not
hindurchgearbei
44 
e stet, so kann ihm eine gute pfarre nicht
entgehen.
und diese einrichtung giebt dem
klosterbergen, dem kl. u. l. frauen und der domschule
immer noch einen großen vorzug vor andern
öffentlichen schulanstalten. zu jeder dieser
schulen ist eine anzahl pfarrstellen geschlagen, welche
mit den lehrern derselben besetzt werden; und
dadurch erhalten letztere eine gewisse aussicht auf
eine ruhigere versorgung die sie einmal über die
ungemächlichkeiten des schulstandes trösten kann.
die sogenannte stadtschule ist nicht viel
besser als eine trivialschule. wenn sie einmal das
glück hätte tätige und denkende direktoren zu
bekommen, so würde sie auch in aufnahme
kommen, und das um so eher, da sie einen recht
guten fond zur besoldung ihrer lehrer hat. doch
wäre eine ganz neue einrichtung ihrer innern
oekonomie unumgänglich nötig. aber welch ein
schweres unternehmen, da der reformator mit dem
ungeheuer, autorität des altertums,

einen harten strauß zu bestehen haben würde.
 wir sind doch auch auf dieser schule gewesen,
und keine dummköpfe geblieben     diese
antwort würde sich jedem verbesserer in riesengröße
entgegenstellen, und um so gewaltiger widersetzen,
da er nicht sagen darf  .  es könnte doch wohl
sein, wohlweise herren, daß sie ein wenig
klüger geworden wären, wenn sie auf einer bessern
schule studiert hätten.   
 dfsiebenter brief,
magdeburg.
um das litterarische commerz zu befördern,
haben sich die besten köpfe von magdeburg in
zwei gelehrten gesellschaften
zusammengetan. die erste besteht aus diis majorum
gentium, die andere aus denen minorum gentium,
beide hangen nicht unter einander zusammen,
sondern jede hat für sich wöchentlich einen ver 
sammlungstag,

man lieset in denselben gelehrte zeitungen,
journale oder andere neue litterarische produkte,
urteilt und spricht darüber, könnmt aber auch oft
auf andre gegenstände, die himmelweit von der
litteratur entfernt sind. zuweilen werden auch
damen zugelassen; die haben schon in den ersten
tagen nach der schöpfung alles verdorben  was
sollten sie jetzt nicht, da sie beinahe sechstausend
jahre zeit gehabt haben, ihre herrschaft über die
herren der erde festzustellen  auch hier haben sie
alles verdorben. e,
ein zweiter weg, auf welchen hier die
litteratur befördert wird, sind die leihbiblioteken.
aber dieser weg ist zweideutig, und dem guten
geschmacke oft mehr schädlich als nützlich. ich
habe in einem neuen buche einige gedanken über
diese institute gefunden, die so treffend sind, daß
ich sie ihnen hersetzen muß 
  ich kenne keine nützlichere erfindung
neuerer zeiten, sagt der autor, als eine
leihbibliotek. wie viel bücher lägen unbekannt und
un
47
genutzt in finstern gewölben und vermoderten 
wie viel köstliche romane  vorzüglich diese 
werden dadurch dem tode entrissen und in
umlauf gebracht   denn die leute, die man gelehrte
nennt, sind in ihrer lektüre erschrecklich ekel, und
geben nicht leicht geld für ein buch aus, das
  nach ihrer meinung  nichts taugt. dagegen
giebt es andre leute, die alles was unter der
presse geschwitzt hat, mit beiden händen
ergreifen, und alles vor der hand wegkauften, wenn
sie   geld hätten. für diese besonders sind
die leihbiblioteken eine herrliche sache; noch
herrlicher aber für die leute, welche bücher,
denen man schon im manuscript die makulatur
ansieht, noch verhundertfältigen lassen. 
  solche biblioteken sind denn gerüttelt und
geschüttelt voll von elenden romanen,
jämmerlichen schauspielen und herzbrechenden gedichten.
kreti und pleti strömt dahin, und liest für ein
geringes geld die literarischen meisterstücke
unser nation   denn die bibliotekare hüten

48
5sich wohl, schriften zu kaufen, die den teut 
schen schande machen. 
  man hat immer gesagt, daß sich der
geschmack einer stadt aus den catalogen ihrer
buchhändler bestimmen ließe;   aber wenn diese
bemerkung grund haben kann   gewiß noch
leichter aus den verzeichnissen der leihbiblioteken.
aber wehe der stadt, deren geschmack man auf
das zeugnis derselben den stab bricht. wie in
denselben alles durch und wider einander liegt 
bei klopstock steht günter ; bei
wieland, rost; bei mendelssohn,
begebenheiten zu wasser und zu lande ; bei
agaton, alles was von robinsons und
avanturiers je geschrieben; bei sterne s
werken, alles was je empfindelt und getändelt
worden   und so geht dies vom anfange bis
zum ende. wenn ein gutes buch verwaist
dasteht, grassiren die schlechten durch die ganze stadt
und umliegende gegend, und amüsiren  so nennt
manns

nann s ja wohl   von dem dreifuße des
schiisters, der wachstube der soldaten und der
spinnassemblee der mägde an, bis hinauf zum    
der hiesige buchhandel ist äußerst
unbedeutend. es sind zwei buchhändler hier; aber unter
fünf büchern, die man bei ihnen sucht, findet
man oft kaum eins, es müßten denn gebet oder
predigt bücher sein. bis jetzt haben beide
buchhandlungen diese artikel noch am einträglichsten
gefunden, und auch von ihrer seite nicht ermane
gelt den teologischen ballast dieser art nach
kräften zu vermehren. freilich hat die eine zwei
oder dreimal das unglück gehabt große ballen
von teologischer makulatur drucken zu lassen  
die ihr jetzt schwer auf den nacken liegen; aber
die gewölber, wo sie ihre artikel verwahrt, sind
stark und feuerfest, und ihre grundfeste trotzet
der last,

q
 achter brief.
magdeburg.
wie erklären sie sichs, lieber k. daß ich in
drei briefen nicht ein wort von dem zustande
meines körpers und meiner seele habe fallen
lassen  ist mir an beiden so wol  oder vergesse ich
beide in der fremde     ich lasse ihnen die
wahl,   nehmen sie eins von beiden an, oder
beide zugleich   auf jedem fall werden sie
nicht weit von der wahrheit entfernt sein.
z. hatte mich beredet meinen hiesigen
aufentalt noch ein paar tage zu verlängern, und
ich tat es, nachdem er mir seierlich hatte
versprechen müssen, alle einladungen, die zum
essen oder trinken an mich ergehn würden, nach
allen kräften von mir abzuwenden. und er hielt
wort. ich bin seit zwei tagen beständig im
freien gewesen, und habe bei der gelegenheit
noch ein paar spaziergänge kennen gelernt, die
für einen kranken von meiner art, nicht besser
sein könnten.

      i
der erste ist der sogenannte werder vor
dem brücktore. das ganze macht eine lange
insel aus, die von zwei armen der eibe gewässert
wird, und zum teil ganz artige öffentlche gärten
entält. wer von einem ende bis zum andern
geht, darf über mangel der motion nicht
klagen, denn er ist gewiß eine gute halbe meile
gegamgen.
der zweite ist der rotenseerbusch
eine stunde von der stadt. man geht durch
die vorstadt, neustadt genannt, und gelangt
über einen großen anger , auf welchen starke
heerden von schaafen, kühen und gänsen weiden,
in den wald, der voran mit großen schattigten
eichen und tiefer hinein mit gebüsch besetzt ist,
zwischen welchen sich hie und da grünende, sehr
angenehme rasenplätze finden. auf einem der
letern, in dessen mitte drei bejahrte eichen
standen, habe ich manche stunde bei einem glase
milch gelegen, und mich in die patriarchalische
d 2

52
vorzeit zurückgeträumt, auch nicht selten, den
etwas lächerlichen wunsch im herzen genährt,
hier ein hüttchen, ein duzend schaafe und ein
paar kühe zu besitzen, um in ihrer gesellschaft
ein ruhiges und harmloses leben zu führen. aber
ein einziger blick, den ich in die wirkliche welt
zurück tat, verscheuchte diese schönen luftgebilde,
und zog meinen mund unwilkührlich zu einem
kleinen hohnlächeln über dergleichen anfälle von
empfindsamkeit, und dieses lächeln brach einmal
in ein helles lachen aus, als ich nahe bei einer
schäferei meine schuhe besudelte und mich von
ganzem herzen drüber ärgerte. gute nacht
arkadia  rief ich dabei, halbböse und
halbfreundlich, und konnte mich ein paar augenblicke
nachher des lauten auflachens nicht erwehren.
wenn meine nerven musik ertragen
könnten, so würde mir das koncert, welches hier im
degmaierschen garten gegeben wird, keine
unangenehme abwechselung verschafft haben. es
versammlet sich daselbst alles, was magdeburg von

s 3
beiden geschlechtern schönes und süßes hat, in
großem lüstre, und spaziert im garten auf und
ab. unter den damen waren einige recht hübsche
gesichter und unter den jungen leuten viel schön
gewachsne, frische figuren. beide geschlechter
haben im durchschnitt ein sehr gesundes ansehn,
und scheinen sich weder durch tee, noch punsch,
noch andre modische debauchen ruinirt zu haben,
die damen hatten sich nicht geschminkt und die
herren gingen nicht chapeaubas. denn so weit
ist es doch nun schon mit uns teutschen gediehen,
daß man es als tugenden rühmt, wenn eine dame
ihre natürliche gesichtsfarbe leiden kann, und ein
herr nicht zittert, wenn er an die verwüstung
denkt, die der hut in seinem künstlich
appretirten haar, anrichten könnte. petitmaitres und
petitmaitressen, wie ich sie wohl in andern
städten gesebn habe, sind hier äusserst selten, und
gäbe es auch unter beiden geschlechtern einige,
die diese rollen spielen wollten, so würden sie
  d 3    

54.  r
immer und ewig gegen die zu leipzig und
dresden gebohrne stümper bleiben. diese
bemerkung ist wahr, und in dem esprit public
magde  burgs gegründet; und vielleicht erhält sie noch
einen großen zuschuß von wahrheit, durch den
kleinen zug, daß ein knabe von ungefähr 10
jahren diesen morgen hinter mir drein lief und eines
rufens rief  ah, der hat n haar beutel 
ah, der hat n haar beutel  wobei er die
umstehenden mit dem finger, auf meinen nacken
aufmerksam machte.
morgen früh, lieber k. setze ich meinen stab
weiter, und zwar gerade nach berlin. meinen
koffer addreßiren sie an h. und lassen ihn mit
nächster post abgehn. man hat mir einen sehr
schlechten und verdrießlichen weg nach berlin
prophezeiht; aber das macht mir nicht bange.
wenn meine füße nur täglich ihre zugemeßnen
schritte machen, bin ich zufrieden, und alle übrige
unbequemlichkeiten sollen mich nicht abschrecken,

so wenig als das kleine boshafte lächeln unsers
z. dessen er sich nicht erwehren konnte, als ich
ihm meine projektirte wanderungen auf der
landkarte zeigt
adieu, lieber k.  
  tf  
neunter brief.
. nedlitz.
diesen morgen um neun uhr gieng ich aus
magdeburg. z, begleitete mich bis vor das tor
der turm schanze  so heißt eine vorstadt 
und wünschte mir darauf statt alles abschiedes
ein paar gute sohlen. ich wußte nicht,
ob ich das für schimpf oder ernst halten sollte,
und ich hätte mich gewiß über ihn erboßt, wenn
er sich nicht hurtig aus meinen armen gewunden
hätte. denn er hat mich doch lange genug in
magdeburg um sich gehabt, um zu sehen daß
meine krankheit nicht eingebildet war; wozu also
s d 4

56  
der höhnische abschied   ich wünsche ihnen ein
paar gute sohlen   
ich sehe sehr wohl, daß ich in magdeburg
meinen geist ruhiger erhalten hätte, wenn ich zu
keinem meiner freunde gegangen wäre. statt
teilnehmung habe ich schrauberei gefunden,
und letztre mußte mich noch bis vors tor
begleiten, um mir eine ladung misvergnügen mit
auf den weg zu geben. aber damit war es noch
nicht genug 
eine halbe stunde von magdeburg übersiel
mich ein starker regen, der mich in wenig
minuten so durchdrang, daß mir alle glieder vor
frost zitterten. als er sich gelegt hatte, gieng
ich über eine wiese und sank bis über die knöchel
in schwarzen morast  als ich mich
herausgearbeitet hatte, kam mir ein bauer entgegen, und
versicherte zu meinem troste, er hätte schon
einmal da bis an den bauch im sumpfe gesteckt 
dabei erfuhr ich, daß ich bei der halben meile
die ich zurückgelegt hatte, wenigstens eine
vier
s  57
telmeile umgegangen sei; daß ich in nedlitz  so
weit wollte ich heute  ein sehr schlechtes
nachtlager fände, und daß ich, ehe ich dahin käme,
noch drei bis viermal vom regen bis auf die haut
durchweicht zu werden hoffen dürfte.
soviel worte, soviel donnerschläge  ich
wäre gern nach magdeburg zurück gegangen,
wenn mir nicht z. beim abschiede gute sohlen
gewünscht hätte. s  
ich nahm also meinen ganzen mut
zusammen, und gieng weiter. der bauer beschrieb mir
den weg so genau, daß ich ihn nicht verfehlen
konnte, aber er war nicht halb so angenehm als
jener von s. nach magdeburg. ueberhaupt scheint
es, als wenn auf dieser seite der elbe, der
boden um vier körner auf jeder aehre schlechter
wäre. das getreide stand einzeln und niedrig
in einem gelblichsandigen boden, der den regen in
wenig zeit so verschluckte, daß kaum noch
spuren davon zu sehen waren. die bauern schienen
d 5  

mir nicht so vierschrötig als jenseit der elbe, und
ihre pferde waren klein und unansehnlich.
um fünf uhr kam ich nach nedlitz. ich trat
in die schenke, und fand es daselbst noch um
einen guten teil schlechter als es mir der bauer
beschrieben hatte. in der stube war es
dumpfig, auf dem hofe wurde dünger geladen, und
im garten troff zwiefacher regen. jetzt, l. k.,
fühlte ich das erstemal, wie schwer die kur ist,
die sie mit mir eingeschlagen haben. ich wußte
weder aus noch ein, bis mich endlich ein
glücklicher einfall aus allen dragsalen erlößte.
ich beschloß zum pastor des dorfes zu
gehen und ihn um ein nachtlager zu bitten. ich
fand an ihm einen ausgemergelten, dem anscheine
nach im höchsten grade schwindsüchtigen mann.
er schien herzlich zu erschrecken, als ich ihm mein
anliegen vortrug. je näher ich zu ihm trat,
desto angelegentlicher entfernte er sich von mir und
nur zuweilen sah er mich mit einem paar augen
an, in welchen ein absolutes ängstliches
mis
       f9
trauen so unvekkennbar geschrieben stand, daß ich
in die äußerste verlegenheit geriet, und gern
wieder in der schenke gewesen wäre.
er zuckte die achseln, ohne ein wort zu
sagen, als ich meinen gesuch noch einmal
wiederholte, und blickte dabei einigemal mit
furchtbarer aengstlichkeit nach der tür, gleichsam als
wenn er wünschte, daß jemand kommen und ihn
vor mir schützen möchte.
zu gutem glücke trat nach einigen minuten
ein junger mann in die stube, der, wie ich
nachher erfuhr, der substitut des kranken pastors
war. letztrer zeigte stillschweigend mit dem
finger auf mich, und der iunge mann fragte nach
meinem anliegen. ich entdeckte ihm meine
verlegenheit wegen eines nachtlagers, er schien sie
so sehr zu fühlen als ich selbst, und führte mich
auf seine stube. kaum war ich dort, so erschien
ein bote vom pastor, der den substituten rief.
der bote sah mich fast eben, so wie der pastor,
von oben bis unten an, und entfernte sich nicht

eher von der stube, bis der jufige mann
zurückkam,
  man hält sie hier für einen mörder und
dieb,  sagte er lächelnd zu mir  aber sie werden
es meinem alten freund verzeihen er ist im
äußersten grade hypochondrisch. ich habe ihm
versprechen müssen, sie diese nacht nicht zu
beherbergen; er will in ihren augen etwas
verdächtiges bemerkt haben; aber sie sind mir
von ganzem herzen willkommen    um doch
aber den alten mann zu beruhigen, haben sie
die güte und gehen, bis es finster wird, nach
der schenke zurück  da werde ich sie abholen
und durch den garten wieder hieher führen. 
ich wußte nicht, ob ich über den
wunderlichen alten mann lachen oder mich ärgern sollte.
aber ich griff zur rechten zeit in meinen busen,
und überlegte, ob ichs vor vier wochen wohl um
ein haar besser gemacht haben würde, wenn ein
wildfremder mensch zu mir gekommen wäre, und
so gerade zu um ein nachtlager gebeten hätte.

 r  s 6  
also ließ ich mir den vorschlag des jungen
mannes gefallen, und brachte noch andertalb
stunden in der schenke zu. endlich kam er und
holte mich ab. er führte mich durch den garten
über den hof, leise die treppe hinan auf seine
stube, wo ich alle erwünschte bequemlichkeit
fand.
akto .
tw  az
zehnter brief.
brandenburg.
sie können glauben, lieber k., daß ich
herzlich froh bin, so gutes kaufs aus dem hanse der
trübsale in nedlitz fortgekommen zu sein.
ich schlief die nacht wider meine erwartungen
sehr gut, und sobald der tag anbrach, führte mich
der substitut eben da hinaus, wo ich
hereingekommen war   durch die hintertür. der
junge mann hat sich meine dankbarkeit und
freundschaft im höchsten grade erworben. gott gebe
nur, daß er sich von dem alten mit seinen
wun   

62 s  
derlichen grillen nicht anstecken läßt  denn er
selbst war kein gesundheitsriese.
ich setzte meinen stab getrost weiter, in der
besten hoffnung, daß die heutige tagreise nicht
so unangenehm ablaufen würde als die gestrige.
aber ausserdem, daß die felder und fluren
weder durch fruchtarkeit noch durch starke
wohlgenährte heerden meinen trübsinn verscheuchten,
hatte ich noch das unglück, mich nach zwo stun
den in einem tannenwalde zu sehn, wo ich
weder weg noch steg wußte. ich weiß nicht wie
man sich in gewissen augenblicken so ganz selbst
vergessen kann. ich war wie im traume von
der großen, breiten landstrasse weggetaumelt, und
konnte mich doch nachher noch sehr wundern, wie
ich so plötzlich in einen wald geraten sei. it
größter herzensangst, als wenn ich in einer
afrikanischen wüste unter löwen und tieger wandelte,
rief ich zwei bis dreimal, was ich rufen konnte,
und endlich kam ein bauermädchen, welches
tannennadeln in einem korhe trug, zu meiner
inni
gen freude daher, und brachte mich glücklich aus
dem gehölze. ich konnte nicht umhin mein
ängstliches betragen ein wenig lächerlich zu finden,
denn ich hätte nur zwanzig schritte vorwärts
tun dürfen, so wäre ich aus dem fürchterlichen
walde gewesen. indessen soll mir doch dieser
vorfall eine kleine erinnerung sein, künftig hübsch
bei mir selber zu bleiben.
kaum war ich wieder auf der landstraße, so
brach ein starker regen auf mich herab, der mich
in eine sehr heilsame bewegung setzte. ungefähr
tausend schritte vor mir stand ein dichter
eichbaum; ich erblickte ihn nicht sobald, als ich mich
in eine carriere legte, die über alle menschliche
kräfte gieng, lieber k.   ich versichere sie,
daß ich nicht wenig stolz auf meine füße ward,
als ich mich in wenig augenblicken glücklich im
troknen sahe.
aber es stand mir noch eine bessere motion
bevor. ich hatte mich kaum ein wenig erholt,
als ein bedeckter postwagen des weges kam. der

64
himmel hatte sich rundum bezogen  es regnete
noch stark; und kein weißes streifchen zwischen
den wolken zeigte daß sie sich bald brechen, und
der sonne weichen würden. ich entschloß mich
also kurz, lief auf den postwagen zu, und fragte
den postillion, ob er mich mitnehmen wollte; ich
wäre erbötig auf der nächsten station das volle
postgeld zu bezahlen.   ji, hi   sagte er zu
seinen pferden, und ermunterte sie mit der
peitsche zum strengsten trott. ich glaubte er hätte
mein anliegen nicht gehört, und trottirte ausser
atem, vom regen bis auf die haut durchnäßt,
neben dem wagen her, und rief immer    auf
der nächsten station wollte ich ja gern das
postgeld bezahlen. 
endlich erbarmte sich einer der passagiers
über mich, und warf dem postillon ein paar
donnerwetter zwischen die ohren; aber die taten
nicht halb den effekt als die drohung  wenn er
mich nicht mitnähme, so wollt  ers im postamte
melden. es sei seine schuldigkeit, einen
reisenden

senden aufzunehmen, wenn er sich erböte das
postgeld auf der nächsten station zu bezahlen.
nun hielt er still, und ich stieg auf
ein andermal,  sagte der passagier zu mir  
sagen sie lieber, sie wollen blind fahren. sie
versahens damit, daß sie des stations geldes
erwähnten. der postillion steckt es lieber in seine
tasche.  
ich war in dem bedeckten wagen wie im
himmel, und vergaß aller ausgestandenen
mühseligkeiten. meinem gütigen protektor dankte ich
von ganzem herzen.
  den herrn wird kefrier  , sagte eine
stimme hinter mir in wagen, und zugleich fühlte
ich, daß man mir von hinten einen mantel
zuwarf. ich sahe mich um, und siehe  stimme
und mantel gehörten einem juden. ich muß
gestehn, lieber k., daß mich dieser vorfall
überraschte. man ist sonst an einem juden
gefälligkeit nicht gewohnt, aber er war aus paris, wie
ich nachher hörte. er gieng nach frankfurt
e

66  r
an der oder, wo er geschäfte hatte. er war
ein heller vernünftiger mann, der die ganze
reisegesellschaft recht artig zu unterhalten wußte.
. um so mehr kränkte es mich, als ihm der
postalter auf der nächsten station so grob
begegnete. es herrscht im preußischen noch die
gewohnheit, daß sich die armen juden, wie vieh,
verzollen müssen. wo ein adler steht, müssen sie
sich einen zollzettel lösen, und denselben, damit
sie keine zollbude überschlagen, auf dem nächsten
zollamte zeigen. wenn juden auf der post
kommen, müssen die postmeister zusehn, ob sie auch
von den zollämtern die sie paßirt sind, ihre scheine
haben.
unser armer jude machte diese tour in
seinem leben zum erstenmal, und saß noch dazu in
einem bedeckten wagen, so daß es fast nicht
möglich war alle die zolladler zu bemerken die wir
paßirten. indessen waren die übrigen passagiers,
die ihn alle liebgewonnen hatten, so gefällig und
erinnerten ihn jedesmal wenn ein zollamt am

wege lag, damit er sich einen zettel lösen
konnte.
sobald wir im postause ankamen, lief der
postalter auf den juden zu, und sagte  wo hast
du deine zettel, jude  
uns verdroß diese grobe anrede, aber der
jude lächelte, und wieß ihm die zollscheine.  
schurke   brüllte auf einmal der postmeister,
ein breitschultriger, aus vollem holze gehauener
mensch  du hast den zoll verfahren  die übrigen
passagiers murrten laut, und stellten sich um den
juden her.  ich habs nicht gewußt  , sagte der
jude mit einem lächeln, das seinen innerlichen
aerger verbergen sollte; aber der grobian dachte,
er lache ihn aus, und schon ballte er die faust
um ihm vor die brust zu rennen, als sich der
passagier, der sich auch meiner unterwegs so
tätig angenommen hatte, mit zwei geballten
fäusten vor deu juden stellte und dem postmeister
eine gegenpantomime machte. wir uebrigen
gaben auch unser wort dazu, und jener spannte
e 2

plötzlich gelindere saiten auf. endlich fand es
sich, daß das zollamt, welches der jude
überschlagen hatte, in eben dem dorfe war, wo wir
uns jetzt befanden, und daß wir auf dem wege,
den der postillon genommen hatte, gar nicht
vorbei gekommen waren. was konnte nun der arme
jude dafür    
sie werden wissen, daß von berlin aus die
rechte der juden als menschen zuerst wieder in
anregung gebracht worden; daß man gar herrliche
bücher schrieb, die das herz jedes
menschenfreundes mit frohen erwartungen hoben, daß auch
diese unglückliche nation endlich in die rechte der
menschheit eingesetzt werden würden  nun
vergleichen sie  so schreibt man in berlin; so
handelt man in h   , welches nur einige
meilen davon liegt.   in frankreich hat
man, meines wissens, neuerlich nichts zur
verteidigung der juden geschrieben, aber desto
mehr getan  denn unser jude zeigte ein
französisches edikt vor, worin allen zöllnern bei
s
a

strenger strafe verboten wurde, von einem
durchreisenden juden, sei er aus welchem lande er
wolle, abgaben zu fordern,   car le tempsest
pass    hieß es am ende   ou l on traitoit ces
gens en bestiaux,  
louis.
ind wenn der stille ludewig zeit seiner
regierung nur dieses edikt gegeben hätte, so wäre
es schon gültig genug ihm unter derjenigen anzahl
guter regenten einen plaz zu verschaffen, welche
die rechte der menschheit kannten, schätzten, und
sie in ihre ehemalige gültigkeit wieder einzusetzen
suchten,
 . unser jude kam damit los, daß er den zoll,
welchen er verfahren hatte, dreifach geben
mußte. dreifache , dreifache schande  er hatte
den adler nicht gesehen, und der heimtückische
postillon, der es hätte wissen können, hatte ihm
nichts davon gesagt 
meine seele ist durch diesen vorfall so trübe
und finster geworden als diese stadt, wo ich die
e 3

7o
nacht bleiben werde, weil sie mir verboten
haben eine nacht schlaflos zuzubringen. ich wäre
sonst gerade nach pozd am gefahren.
 gls
eilft er brief.
pozdam.  
die ehemalige residenz der churfürsten von
brandenburg ist jetzt eine unansehnliche stadt,
und ist es vielleicht von jeher gewesen. die
strassen sind eng, krumm und unreinlich, und die
häuser nicht über ein stock hoch. der dom und
viele alte bürgerhäuser geben der stadt das
ansehen eines ehrwürdigen altertums. aber, wie
ich höre, hat der könig dieses jahr 50,ooo rtlr.
zum anbau neuer häuser hergegeben.
bei allem dem scheint die stadt gut bewohnt,
und nicht nahrlos zu sein, denn es giebt hier
mancherlei manufakturen in wolle, die, nebst
einem lebhaften bierbrau, viele hände
beschäftigen. die hiesige barchentfabrik beschäftigt auf
48 stühle.
   

ich weiß nicht, l. k. , ob sie mich loben
oder schelten werden, wenn ich ihnen sage, daß
ich heute vier kleine meilen gegangen bin. tros
meiner müdigkeit, muß ich ihnen diese frohe
nachricht heute noch verkündigen, denn ich weis,
wie gern sie an allem, was meine gesundheit
betrift, teilnehmen. ich versichre sie, daß ich
auf meine heutige tagereise nicht wenig stolz bin.
der weg von brandenburg bis po z 
dam hat mir wenig vergnügen gemacht.
ueberall ein dürrer sandboden, auf welchem getreide
und gras nur einzeln und niedrig wächst. hie
und da ein großer see, worauf einzelne kähne
herumschwammen. dann wieder ein
tannengehölz, dessen bäume größtenteils zwergartig in
sich selbst hineingekrochen waren. nur wenige
von schlankem geradem wuchse habe ich darunter
angetroffen.
ohngefähr eine stunde von pozdam wird der
weg interessanter. es erheben sich zur rechten
seite anhöhen mit holzung besetzt, und hinter
e 4

72  s
demselben schimmern die werke friedrichs
hervor, die er in diesem dürren lande gründete.
je näher man an pozdam kömmt, desto
angenehmer wird das auge beschäftigt, und es war
mir, als wenn ich nun freier atmete, da ich
wieder menschen und ihrer hände werke sahe.
im tore wurde ich weitläuftig eraminirt,
und ich mußte namen, geschäfte, zeit und ort
meines hiesigen aufentalts genau bestimmen.
der könig will das alles wissen.
die erste straße, die ich paßirte, nahm
mich nicht sehr zum vorteil der stadt ein, die
mir von jeher als die glänzendste in ihrer art war
gerühmt worden. sie war schnurgerade, hatte
auf beiden seiten gleichhohe, und, wenn ich nicht
irre, auch gleichbreite häuser. jede seite schien
mir wie ein einziges haus, so schnurgerade,
weder höher noch niedriger liefen die fenster und
dächer von einem ende zum andern. diese
übertriebene regelmäßigkeit ermüdete mich; aber
sobald ich aus dieser straße  ihre anlage rührt

73
noch vom vorigen könige her  in die nächste trat,
ward ich auf das angenehmste überrascht, als sich
eine doppelreihe von palästen  sie sind zu schön
um häuser genennt zu werden  vor mir
auftat , die nach modernen und antiken geschmack
mehr oder weniger verziert waren. jedes erregte
in seiner art meine bewunderung, und vielleicht
wäre ich noch eine gute weile mit dieser empfindung
fortgewandert, wenn sie nicht plötzlich von einem,
zwar seltsamen, aber doch höchst natürlichen
zufall wäre unterbrochen worden   dicht hinter
mir p  ßte ein soldat zum dritten stocke
eines der schönsten paläste in einem bogen
herunter, daß es rauschte. daß es ein soldat war,
schloß ich daraus, daß an eben dem fenster, wo
der stral herausschoß, gewaschene und
angestrichene montirungs stücke hiengen; und, daß es
kein regenwasser war, siel in die augen.
ich will gerne glauben, daß so etwas bei
tage nicht geschehen darf, aber auch in der
däme 5

74
merung ist es ein großer mißstand. ich stellte
bei diesem vorfall verschiedene betrachtungen an,
womit ich sie aber nicht behelligen will, weil ich
gewiß weiß, daß sie in den augenblicken da sie
dieses lesen, ähnliche anstellen werden. schlafen
sie wohl 
 tfzwölfter brief.
  pozdam.
bei allem äußern glanze ist pozdam von
innen wüste und leer. das innere der schönen
häuser ist kasernenmäßig und leicht hingemacht.
türen, fenster, fußböden sind alle auf möglichst
wohlseilen fuß eingerichtet, und will sie der
besitzer des hauses besser haben, so muß er sie für
sein eignes geld machen lassen.
wenn ich mir einen ort suchte, wo ich mein
leben unter erlaubten vergnügungen, unter einer
schaar geselliger freunde, bei vertraulichem mahl
und sorgenbrechendem glase zubringen wollte, so
wählte ich pozdam gewiß nicht. es ist hier alles

75
so still, so ängstlich; kaum wagt man es mit den
füßen den boden zu berühren. die fenster der
vornehmern sind beständig mit breiten vorhängen
versperrt; und schielt dann und wann einer
zwischen denselben hervor, so tut ers gleichsam wie
verstohlen,
aler an ders hofleute suchten eine ehre
darin, steife hälse zu affektiren; hier spielt man
den menschenseind, um dem manne
nachzuahmen, denn es noch vor millionen erlaubt wäre,
ein solcher zu sein, weil es eine zeit gab wo sich
nicht weniger als siebenmal hunderttausend
menschen aus allen kräften bestrebten ihm zu schaden,
ich weiß nicht ob es wahr ist, oder ob man
sichs nur einbildet, daß dem könige alles
hinterbracht würde was in pozdam vorgeht, und daß
er sich auch um alles bekümmere. diese furcht
geht so weit, daß gastereien gleichsam verstohlen
angestellt werden; daß mans dem nachbar
sorgfältig verheelt, wie viel couverts, wie viel
schüs
76 se 
seln gegeben, und wie viel flaschen wein
getrunken werden 
sie sehen, l. k., daß ich hier nur ein
halbes jahr wohnen dürfte um
hypochondrisch misantropisch im allerhöchsten grade zu werden,
ich wollte sansouci sehen, gieng in aller
unschuld darauf zu, und tat einem manne in
hoflivree mein anliegen kund. er schien über
meine wagehälsigkeit zu zittern, und gab mir mit
kopf, hand und fuß zu verstehen, der könig
sei da. ich mußte mich, durch die
aengstlichkeit des menschen angesteckt, wie ein dieb in der
nacht davonstehlen, bin auch nicht wieder
hingekommen.  
hier hält unter einer glänzenden hülle die
drückendste armut ihren hof. der producirende
fabricirende teil der menschlichen gesellschaft ist
überall der ärmste, also auch hier. der größte
teil der einwohner besteht aus
fabrikanten, die sich für ein geringes tage  oder
wochen lohn hager und schwindsüchtig arbeiten,

  77
und einer zahlreichen familie früh wegsterben;
aus soldaten, hofbedienten,
waisen knaben und waisen mädchen.
kapitalisten, die das vergnügen lieben, hüten sich
wohl nach pozdam zu kommen, und daselbst ein
höchstgenirtes leben zu führen; und die
entreprenneurs der hiesigen manufakturen und
fabriken verzehren den schweiß ihrer arbeiter in
berlin, oder auf reisen.
nehmen sie alle diese umstände zusammen,
l. k., und entschuldigen sie mich, daß ich nur
einen tag in pozdam blieb. morgen mit dem
frühesten gehe ich nach berlin.
  tfdreizehnter brief.
  berlin.
der weg von potzdam bis berlin ist mir
nicht sauer geworden, lieber k. das macht, ich
bin gröstemteils hergefahren. von berlin nach
potzdam und von pozdam nach berlin geht alle
tage ein bedeckter wagen die journaliere

78
genannt, welche briefe, pakete und personen
mitnimmt. diese anstalt ist notwendig und nütz   
lich, denn der weg zwischen diesen beiden städten
wird von reisenden nicht leer.
mein wirt in pozdam riet mir, mich
dieser gelegenheit zu bedienen; aber der wagen
gieng erst um 12 uhr ab, und so lange wollte ich
nicht in pozdann bleiben. ich machte mich also
zu fuße auf den weg, und beschloß, die
journaliere auf der halben station zu erwarten.
gegen mittag traf ich in zehlendorf,
zwo kleine meilen von pozdam ein, und
erwartete daselbst den wagen. in dem
wirtshause fand ich verschiedene neujahrswünsche, und
andere kleine späße aus pepliers grammatik in
französischer sprache angeschlagen; es befremdete
mich, in einer dorfschenke französische caraktere
zu sehen, und befragte die wirtin darüber. sie
versicherte mich, unter herzlicher freude, das habe
ihr kleiner sohn geschrieben   o, er könne gut
französisch.   dies kann ihnen beweisen,
lie
  79
ber k. wie gäng und gäbe die französische sprache
in diesen gegenden ist, und nun fand ich die
behauptung eines neuern reisenden  daß in berlin
vom schuhputzer bis zum minister alles
französisch verstehe   sehr wahrscheinlich.  
der postillion nahm mich für ein trinkgeld
in den wagen, und setzte mich vor dem tore
von berlin wohlbehalten ab.
im tore ward ich eben so umständlich
ergminirt als in pozdam, aber nicht unhöflich, wie
man sichs wohl auswärts einzubilden pflegt.
ueber einen freien, rundum mit schönen
häufern besetzten platz, gelangte ich in eine straße,
deren ende ich kaum absehen konnte. es war die
leipziger straße, eine der schönsten in
berlin. sie ist breit und regelmäßig, und auf
beiden seiten mit guten, und zum teil prächtigen
häusern besetzt. aber sie wird bei geringem
regen voller kot, und hat für den fußgänger noch
die unbequemlichkeit, daß er nicht an den
häusern fortgehen kann, sondern im fahrwege
blei
 
zo
ben muß. denn zu den häusern laufen auf
beiden seiten appareillen hinan, die bald höher
bald niedriger sind, und ein ewiges auf  und
abklettern verlangen.  
 weil ich nicht bescheid wußte, so sahe ich
mich nach einem wegweiser um. ich erkundigte
mich bei drei oder vier vorübergehenden nach der
w     straße. zwei davon kannten sie nur dem
namen nach, und zwei andere beschrieben sie mir.
aber sie überluden mich mit so viel rechts,
links, grade aus u. s. w. daß ich am ende
gerade soviel wußte als vorher, und nur bitten
mußte  mir die nächste straße von denen zu
zeigen, die ich zu paßiren hätte. dies geschah denn;
aber es hatte die unbequemlichkeit, daß ich immer
von neuem fragen mußte.
endlich riß mich ein soldat aus aller
verlegenheit. er kam höflichst zu mir, als ich eine
alte frau nach der w     straße fragte, und
erbot sich mich hinzubringen. in dem augenblick
trat  
   .

  zi
trat noch ein zweiter herzu.   der herr kann
den weg nicht finden  o, ich will ihn
hinbringen, ich weiß gut bescheid.      du , siehst ja,
sagte der andere, daß ich ihn schon hinbringe 
  j nu, sagte jener, es wird dem herrn auf
ein kleines trinkgeld nicht ankommen. er sieht
doch meinen guten willen  und dabei ging er
immer neben mir her. um seiner loszuwerden,
gab ich ihm einen groschen, und er sprang
davon. der erste brachte mich zur w   straße,
fragte die wohnung meines    aus, bat ich möchte
ihm sonst noch etwas befehlen, er stehe gegen ein
kleines biergeld immer zu dienste. ob er
meinen rock auspochen, meine stiefeln putzen, mich
fristren sollte    befehlen sie nur, gnädiger
herr , befehlen sie nur  ich bin flink und
verstehe mich auf alles     kaum, daß ich den
kerl mit einem stück geld los werden konnte;
seine dienstfertigkeit wurde mir am ende zur last.
sonst ist die bereitwilligkeit dieser leute für
fremde sehr bequem, und sie sind auch mit einer
f

82
mäßigen erkenntlichkeit zufrieden. nur ist ihnen
nicht immer zu trauen, und auf die stube darf
man sie gar nicht kommen lassen, weil ihnen
gewöhnlich dies und das anzustehen pflegt.
unser     hatte mich schon seit2tagen
erwartet, und alles zu meinem empfang und
hiesigen aufentalt eingerichtet. er grüßt sie freundlich.
 de
vierzehnter brief.
berlint.
mit den ersten sonnenstrahlen war ich aus
dem bette.     folgte mir bald nach. wir
warfen unsre ueberröcke um, und gingen nach dem
tiergarten, um daselbst beim hofjäger den
kaffee zu trinken. ich wüßte ihnen den
tiergarten nicht würdiger zu beschreiben als es n.
im sebaldus not hanker getan hat. ein
trefflicher spatziergang, lieber k., besonders des
morgens, wo einem die mücken noch nicht
beschwerlich fallen, welches bei tage der fall sein soll,
 
 
ich hätte nicht geglaubt, daß die berliner
so früh aufstehen könnten   wir fanden beim
hofjäger fast alle lauben und tische schon
besetzt. eine koppel musikanten war auch schon in
voller arbeit begriffen; ich hätte aber lieber die
nachtigallen gehört.
wir befanden uns jetzt in einem kleinen
artigen garten, an welchen grüne felder stießen. an
dem einen ende ist eine kleine einsidelei, von
außen mit baumrinden bedeckt und inwendig mit
muschelschalen ausgeschlagen. in demselben sahe
ich zahllose spuren von der menschlichen sucht
sich zu verewigen. in jeder muschel ein reim,
und darunter der name des schreibers. viele
dieser denksprüche waren nicht sehr züchtig und
daher eine warnungstafel vor der einsidelei,
welche alles anschreiben der namen und
sentenzen verbat. um das häuschen finden sich
scherben von urnen und ueberbleibsel von
rasenbänken, die der erste besitzer des hauses angebracht
hatte, um das kostüme des einsdelns zu
beobachf 2.  

84 s s
ten.   ein angenehmes oertchen, das ich zeit
meines hierseins recht oft wiedersuchen werde.
am eingange der großen allee, die nach
charlottenburg führt, stehen zwei
riesenmäßige männliche statuen, nackend und baar und
von kräftigem starkem gliederbau. ihre übrigen
attribute sind nach verhältniß ihrer größe
gebildet, und haben in den augen der künstler
nichts unheiliges. aber ein mitglied der hiesigen
pietisten gemeinde fand sie so anstößig, daß er
in feuereifer geriet, und die beiden statuen zu
hämmlingen verstümmelte. dies blieben sie bis
zur ankunft des großfürsten, wo man sie sehr
künstlich von neuem zu männern machte, und der
schildwache bei 36mal spitzruten anbefahl sie
vor neuen stümmelungen zu schützen.
wenn man den heiligen täter eher
herausgebracht hätte, so dürfte die irrdische belohnung
vielleicht nicht so gut ausgefallen sein, als die
welche er im himmel für seinen eifer zu
erhalten hoffte. denn man erfuhr es erst nach seinem

  85
tode, und zwar bei der leichenrede, die ihm ein
bruder hielt, und worin dieser jene tat als
beweis seiner unbegränzten frömmigkeit anführte.
ein pr of an, der dabei zugegen war, zeigte
es an; aber es war zu spät;   doch soll man dem
bruder leichenredner die restitutionskosten für
beide statuen angefodert haben, weil er hehler
gewesen war.
wenn man in das brandenburger tor
hereinkömmt, gelangt man über ein freies viereck,
das zwar mit schönen häusern besetzt, aber
menschenleer und still ist, unter die linden.
so heißt eine straße, vielleicht die schönste in
berlin. auf beiden seiten derselben stehen
doppelte reihen von linden, und das mittel der
straße ist mit einem geländer eingeschlossen. die
häuser auf beiden seiten sind prächtig, und fast
alle vom könig neu erbaut. sie haben fast alle
platte dächer, sind aber nicht gleich groß,
sondern steigen von ein bis zu vier stockwerken,
und an jedem sind andre verzierungen, die so
f 3

86    
schön sind, daß man sie für bildhauer arbeit
hält, wenn man nicht weiß, daß alle häuser von
backsteinen erbaut und mit gips aufgeputzt
werden.
gegen abend versammelt sich ein großer teil
der einwohner unter den linden, um zu
promeniren. bei tage kommen wenig leute hieher,
weil die linden nicht vor der sonne schützen.
ueberhaupt gedeihet dieser baum hier nur zu einer
gewissen grösse, und stirbt nach und nach ab,
wenn er diese erreicht hat. man ist daher
gezwungen von zeit zu zeit die stärksten aeste
auszuhauen, damit die kleinern saft gewinnen und
fortwachsen können. desto schöner sind die
weiden, die ich auf dem sogenannten weidendamm
angetroffen habe. ich zweifle ob man sie in ganz
europa grösser und schattiger findet.
wenn man von den linden nach der
neustädter brücke zugeht, hat man zur rechten und
linken trefliche gebäude. zur linken den pallast
des prinzen heinrich, zur rechten die
biblio   

tek, das opernhaus, und hinter demselben die
rotonde oder die katolische kirche   vier
gebäude, die alle nach verschiedenem geschmack
erbauet sind. die bibliotek fällt von aussen gut
ins auge; aber dem geschmack nach, in welchem
sie erbauet ist, wird sie von bauverständigen für
das schlechteste gebäude in berlin gehalten  das
opernhaus aber für das schönste. d,
wenn man über die neustädter brücke
herüberkömmt, hat man zur rechten das palais
desmarkgrafen von schwedt, und zur linken das
zeughaus. leztres ist ein herrliches gebäude,
und sicher eins der schönsten, wo nicht das schönste
unter den öffentlichen gebäuden in berlin, und
dabei das festeste, weil es große lasten zu tragen
hat. es besteht aus zwo etagen, wovon die
untere rustick, und die obere dorisch verziert ist,
es hat vier gleich große flügel, und in jedem
derselben drei eingänge. aussen an den
schlußsteinen der untern etage sind helme angebracht,
die alle, einer von den andern verschieden sind,
f 4

und die erfindungsgabe des künstlers
bewundernswürdig machen. alle übrigen verzierungen sind
eben so mannigfaltig als passend.
von hier gelangt man über eine hölzerne
brücke zum sogenannten lustgarten, der auf der
einen seite vom königlichen schlosse und dem
dohm, und auf der andern seite von der spree
umschlossen wird. in der mitte ist ein
rasenplaz, der zu sommerszeiten von kindern,
kindermädchen und ammen wimmelt. auf der einen
seite an der spree hin läuft eine einfache allee,
die einen ganz angenehmen spaziergang abgiebt.
das königliche schloß ist ein großes
längliches viereck, mit plattem dache. vom
lustgarten her fällt es nicht so schön in die augen als
von der andern seite, die auf den schloßplatz
sieht; das macht, weil an jener verschiedene
baumeister nach ihrer eigenen laune gebauet, und sie
dadurch, ganz natürlich, verdorben haben. das
hauptportal ist riesenmäßig, und kommt mir für
das obwohl große gebäude zu groß, im
eigentli
ehen verstande ungeheuer, vor. aber der
architekt, der es angab, wollte einen turm darauf
setzen, und dieser umstand entschuldigt, die
disproportion. von aussen sieht dies schöne gebäude
schon etwas schwarz und räuchrig aus; aber man  
klagt, daß sich die häuser in berlin überhaupt
bald schwärzen.
die domkirche ist ein muster von simpler
und doch erhabener seiteltur vorzüglich schön
nimmt sich das vorspringende portal aus. es ist
mit jonischen säulen geziert, und hat drei
eingänge. ueber demselben stehen auf einer attike
verschiedene passende gruppen, und an dem dache
hin vasen.
ueberhaupt werde ich mit einer großen
ehrfurcht gegen die berlinischen architekten, ältrer
und neuerer zeit, berlin verlassen. sie bauen
schön und   amts halben   auch sehr
wohlseil; nur schade daß sie, wie es die natur der
sache giebt, beide vorzüge auf kosten der
dauerhaftigkeit erkaufen müssen.
f 5

9o  
ueber den schloßplatz gelangte ich zur langen
brücke, wo das hewunderte werk jakobis und
schlüters, churfürst friedrich wilhelms
des großen bildsäule zu pferde, mir zur
linken stand. zeichner und gießer haben sich um
die wette bestrebt, den mann recht furchtbar
groß darzustellen, und haben diesen endzweck durch
zusammengefesselte menschen und durch den
lebhaftesten ausdruck der niedergetretenen
menschheit, die sich zu den füßen des stolzen rosses
windet, zu erreichen gesucht. ich möchte um
alles in der welt nicht der große wilhelm
sein, wenn ich zu diesem so äußerst mißlichen
und vergeudeten historischen attribut nur auf den
zertretenen nacken meiner mitbrüder gelangen
könnte. man sagte mir  der anblick dieses
werkes müsse einen jeden mit gefühl der grösse und
majestät erfüllen   aber ich fühlte gerade das
gegenteil. o, sagen sie mir, lieber k. finden
sie in dieser meiner empfindung spuren von
hypochondrie oder nervenschwäche  oder
ent 

    91
stand sie aus dem gefühl der gekränkten würde
der menschheit  ich vergaß über dem
herzerschütternden ausdruck des gnadenflehens im antlitz der
sklaven, den großen, dessen majestät sie dadurch
erheben sollte, und bei mir verfehlten zeichner
und gießer ihres zwecks. aber was vermag meine
schwache stimme gegen millionen, die größe
und majestät nach eben dem maaßstabe
bestimmen, wyrnach schlüter sie zeichnete  
in berlin kann man bald eine meile gehen,
ohne daß man es merkt; so abwechselnd sind die
gegenstände, die sich einem darbieten. wenn ich
diesen nachmittag noch so eine tour mache, wird
mein recept für den heutigen tag verbraucht.
sein, leben sie wohl, lieber k.
atm2  nur
funfzehnter brief.
2 berlin.
wenn ein fremder nichts weiter in beilin
sähe als die leipziger straße, den
schau
92
s platz, die linden und den gens
darmettmarkt, so würde er mit einer ehrfurcht aus
berlin gehn, die dem glanze der berühmtesten
städte in europa in seinen augen großen
schaden tun würde. es scheint wirklich, als wenn
man es drauf angelegt hätte, nur diejenigen
straßen und plätze, wo ein fremder zuerst
hinkömmt, in einem recht glänzenden lichte zu
zeigen  denn in den übrigen findet man nur
sparsam ein haus, das in absicht der bauart und
verzierung den palästen auf den erwähnten
strassen und plätzen entspräche. und wird man
vollends durch ein ohngefähr in eine der vorstädte
verschlagen, so glaubt man in einer ganz
mittelmäßigen landstadt zu sein.  
vielleicht war es ein wenig boshaft und
unpatriotisch von unserm     als er zu mir sagte 
er wollte meiner bewunderung ein
niederschlagendes pulver geben, und mich ein wenig mit
den abgelegenern teile der stadt bekannt
machen. wir giengen über die königsstraße, welche

93
die lebhafteste in berlin sein soll, nach der
strahlauer vorstadt. freilich, lieber k. ein
himmelweiter unterschied. hier sahe ich hütten von
holz, einen stock hoch, von halb nackten
menschen bewohnt; ganze lange straßen, die zum
teil ungepflastert waren, und auf beiden
seiten, nur zuweilen vier bis fünf schlechte häuser
hatten, und lange gärten, deren hölzerne
planken die straßen bildeten. wenn man das elend
großer städte, wo die lebensmittel teuer sind,
sehen will, so gehe man hieher. hier wohnen
die arbeitsamen unglücklichen, die dem bewohner
der palläste in der stadt das brod verdienen,
und ihn durch ihren fleiß und auf kosten ihrer
gesundheit in den stand setzen seinen aufwand
zu bestreiten.
man hat mir niederschlagende beispiele
erzählt, wie die armen fabrikanten, die auf ihre
eigne hand arbeiten, gedrückt werden, und auf
was für wegen sich die entreprenneurs der
grössern fabriken in den ausschliessenden besitz dieser

94.
arbeiten zu. setzen suchen. wenn ein armer
fabrikant sein bischen vermögen in wolle, seide
u. s. w. gesteckt, und diese artikel mit
unermüdeten fleiß verarbeitet, vielleicht schon schulden
auf den gewinnst gemacht hat, den er aus seiner
arbeit zu ziehen hoffte, so ist niemand da, der
ihm seine waaren abnimmt. bringt er sie zu
kaufleuten, so drücken sie ihn bis aufs blut,
oder kaufen sie gar nicht, weil sie vielleicht schon
mit einem grössern fabrikanten debitorisch
verwandt sind, und befürchten müssen sich dessen
ungnade zuzuziehn. bringt er sie zu einem fabri ,
kanten selbst, so müßte dieser seinen vorteil zu
wenig verstehen, wenn er die angebotene waare
nicht um 10 procent wohlseiler zu bekommen suchte,
als er sie selbst aus seiner fabrik liefern kann.
was soll nun der arme fabrikant tun  zu hause
wartet die hüngrige gattin, mit3bis 6
hungrigen kindern auf ihn, die auf seine ankunft
vertröstet sind, und nur deshalb ihr lautes wimmern
nach brod zurückhalten, weil der vater bald
kom
men und brod bringen soll. so ist er also
genötigt, seine arbeiten zu verschleudern, so
we  nig man ihm auch dafür bieten möchte, um nur
mit seiner familie nicht hunger zu sterben. eben
der fall ist es, wenn er bei einem großen
fabrikanten arbeitet. hat dieser die fabrikmaterialien
teuer eingekauft, so hält er sich an seine
arbeiter, um die verkaufspreise nicht erhöhn zu
dürfen  hat er wohlseil eingekauft, so giebt er ihnen
darum nicht mehr, erniedrigt auch den
verkaufspreiß nicht, weil er sich selbst der nächste ist. so
ist also, und bleibt der fabrizirende teil der
ärmste und geplagteste, er mag es anlegen wie
er will.
der größte teil der einwohner in den
berliner vorstädten besteht aus solchen lasttieren
der menschheit; die übrigen nähren sich vom
gartenbau, halten sich auch wohl ein paar kühe,
und schleppen auf diese weise ein dürftiges leben
hin, sind aber doch glücklicher als jene, weil sie ihre
waaren auf öffentlichen markte losschlagen können,

um die mühseligkeiten des irrdischen lebens
zu vergessen, beschäftigen sich die bewohner der
vorstädte, besonders die erster art, mit
aussichten auf himmlische freuden. sie singen und
beten sehr viel, und werden am ende schwärmer,
wenn man sagt, daß es in berlin von pietisten,
separatisten und andern frommen sekten
winmelt, so ist dies zunächst von den vorstädten zu
verstehen, wo jede wollen oder seiden weberei
eine pflanzschule für den pietismus ist,
wer als fremder hieherkömmt und sich nur
auf den promenaden, auf den schönen plätzen
und auf pickenicks herumwirbelt, erfährt von
allem dem nichts  aber er ist auch zu einem
aufmerksamen reisenden nicht gemacht, der um
wahrheit und belehrung reist, und sich fest überzeugt
hat, daß da wo viel licht ist auch viel schatten
sein muß.
ich bin weit entfernt zu behaupten, daß diese
bilder des elends nur in berlin zu hause
wä  pl   ;

  97
ren; man gehe in jede andre große stadt, und
man wird es da um kein haar schlechter noch
besser finden. aber deshalb ists auch pflicht, mit
unbefangenen blicke, glanz und elend gleich fest
ins gesicht zu sehen, und nicht das leztre mit
dem erstern zu bemänteln.
       
sechzehnter brief.
verlin.
die neuen häuser in berlin ständen hundert
jahre länger, wenn die bauenden nicht zu sehr
dabei übereilet würden. heute reitet der könig
durch eine gasse; er sieht schlechte häuser; giebt
befehl zum anbau neuer   morgen muß der
eigentümer schon räumen, das haus wird hinter
ihm abgerissen, nach wenig tagen der grund
gelegt, und in wenig wochen steht das neue haus
schon bis unterm dache fertig.
der architekt, der den anschlag macht, muß
alles aufs genaueste und sparsamste berechnen, um
ez s

98
skeinen schaden zu haben, werden nun auch die
materialien so genau und sparsam geliefert als
möglich. türen, fenster, fußboden, alles wird
nur leicht hingemacht, und paßt gar nicht zu der
schönen aussenseite des hauses. die steine, aus
welchen die mauern aufgeführt werden, sind wie
an der sonne gebacken und zerfallen dem maurer
unter den händen. so bekömmt der
eigentümer zwar ein neues haus mit einer prächtigen
faßade, aber es steht schwerlich so lange als das
alte würde gestanden haben.
ein auffallendes beispiel von dieser
nachteiligen bauart giebt einer der türme auf dem
gensdarmen markte, der mitten unter dem bau
einstürzte und wieder abgetragen werden mußte.
viele der bürger sind mit dem bauen
unzufrieden andre aber kaufen alte häuser an sich,
in der hoffnung, der könig werde sie ihnen neu
aufbauen lassen, und sie haben diesen punkt
zuweilen richtig kalkulirt. die erstern gaben ihr
mißvergnügen öffentlich zu erkennen, und
belei
99
digten den könig so damit, daß er kein neues
haus mehr bauen wollte; aber letztre gaben ein
memorial ein, worin sie ihn baten, ihnen den
unsinn ihrer mitbürger nicht zuzurechnen, und
nicht der ganzen bürgerschaft einiger
mißvergnügten glieder wegen seine gnade zu entziehen. der
bau ging also wieder fort.
weil der könig nichts s  sehr wünschet als
seine residenz zu verschönern, und gern geld
dazu hergiebt, so sollten wohl auch anstalten
getroffen werden, daß die straßen, die mit
schönen häusern besetzt sind, reinlicher gehalten
würden. wie ich höre, so giebt jeder bürger jetzt
schon etwas gewisses zu diesem behuf  aber ich
weiß nicht wie es kömmt, die straßen sind
unreinlicher als ich sie noch irgendwo gefunden habe.
bei dem geringsten regen schwimmt alles. um
dieser unbequemlichkeit auf immer abzuhelfen,
sollten unterirrdische kanäle gezogen, und die spree,
die ohnehin schon einen großen teil ier stadt
g2

ioo
   berührt, durch alle gassen geführt werden, wie
es in leipzig mit der pleise, und in
dresden mit der kaizbach geschehen ist. freilich
sind drei städte wie leipzig und dresden
zusammen genommen, noch nicht so groß als das
einzige berlin, und die kosten, die zur anlegung
und unterhaltung der kanäle erfordert würden,
könnten leicht zu  einer million heranwachsen 
aber sie würde doch nur gleichsam ein vorschuß
sein, der nach und nach aus den beiträgen der
bürger, die jetzt schon dazu kontribuiren müssen,
wieder herauskommen würde.
eine ähnliche verbesserung könnte mit dem
dünger vorgenommen werden, der jetzt für den
landbau gänzlich verloren geht, und noch dazu
mit soviel unbequemlichkeit für die fremden
verknüpft ist. ich rate niemand sich abends nach
19 uhr an der spree aufzuhalten. diese ist die
große grube, in welche der dünger von ganz
berlin um diese zeit geschaft wird. alte weiber
verrichten dies geschäft, und stürzen ihren
vor
ig  i.
rat von der nächsten brücke herunter, mit einem
geräusche, worüber einem hören und sehen
vergeht.  
seitdem ich augenzeuge von dieser ekelhaften
operation gewesen bin, will mir das essen in
berlin nicht mehr schmecken. ich kann mich des
gedankens nicht erwehren, daß unsre köchin aus
der spree gekocht haben möchte.
auf jeden fall ist dieses noch schlimmer als
wenn bei jedem hause eine grube erlaubt würde;
es wäre bei weiten nicht so ekelhaft, und die
luft in berlin bliebe gewiß gesünder, als bei
der jetzigen einrichtung, die noch ausserdem die
unbequemlichkeit hat, daß sie den bürgern das
jahr hindurch immer ansehnliche kosten verursacht,
besonders wenn sie eine starke familie haben; denn
die alten weiber verrichten ihr amt nicht umsonst.
in dresden sind, meines wissens zwei
monate im jahre, der merz im frühling und
im herbst der october, festgesetzt, wo die bauern
kommen und den dünger abholen. in drei oder
g 3

vier tagen ist ganz dresden auf ein halbes jahr
gereinigt, und weiß man dies einmal, so trägt
man ja wohl einmal3oder 4 tage diese
unbequemlichkeit. aber in berlin ist sie jeden tag
und zu jeder jahrszeit unvermeidlich.
   tf    
sieben zehen ter brief.
berlin.
sehr lobenswert sind die einrichtungen,
die uan hier wegen des bettelns getroffen hat.
jedem ist es bei 1o tlr. strafe untersagt, einem
bettler etwas zu geben, und letztere werden, wo
man sie findet, aufgegriffen, und in ein haus
gebracht, wo sie arbeiten müssen. zu diesem
behuf wird eine anzahl von bettelvögten gehalten,
die, zwei und zwei, den ganzen tag durch die
strassen von berlin patrouilliren und alle
bettler anhalten. auch auf den promenaden
verrichten sie ihr amt. sehr selten, und immer nur
des abends wird man angebettelt, wobei ich den
eigenen zug bemerkt habe, daß man hier nicht wie

  s io3
anderwärts um1pfennig, sondern   
dreierbettelt. die bedürfnisse der hiesigen bettler sind
also um 200 procent grösser als in andern städten,
noch ein besonderer vorwand zum betteln,
den ich hier oft gehört habe, ist dieser  sie
haben mich mit kontrebande gekrieg  
und habe schwere strafe geben
müssen  sehn sie, lieber k. s  wie ein alter
kriegsmann auf sein hölzernes bein bettelt,
bettelt man hier auf verbrechen oder strafe.
indessen kann man daraus abnehmen, wie man hier
in absicht des kontrebanden waaren verbot   
denkt. dieser vorwand muß doch oft das
mitleid des gebers erweckt haben, sonst würde matt
ihn wohl nicht wiederholen.
die hiesigen armenanstalten gehn ins große,
und sind sehr gut eingerichtet. jeder bürger giebt
vierteljährig einen freiwilligen beitrag; der von
predigern und viertelsmeistern eingesammelt wird.
die oberaufsicht des ganzen führen die obersten
geistlichen von berlin, die auch die werteilung
g4

unter die armen zu besorgen haben. wer von
seiner armut ein schriftliches zeugniß einreicht,
wird nach seiner grössern oder geringern
dürftigkeit unterstützt, mit geld, brod, und des
winters mit holz. freilich könnte man sich mit
betteln und müßiggehen mehr verdienen; aber es ist
doch besser, wenn hände, die noch arbeiten
können, arbeiten, und sie nicht beständig zum
verdruß des vorübergehenden nach einer gabe
ausstrecken. in berlin ist es wirklich
verdienstlich, wenn man ein wenig harterzig ist, und
nicht durch übelangelegte großmut diese schöne
anstalten vereitelt  um so mehr, da ein guter
bettler sehr oft ein guter dieb wird, wenn er
sich einmal an nichtstun gewöhnt hat.  
eine honettere art von bettelei geht unter
den hiesigen soldaten im schwange. wenn man
durch ein tor geht, so lassen sie den
schlagbaum in die höhe, und ziehen das gewehr an.
wer diese salutation empfindet wie er soll, giebt
für den gruß einen kleinen tätigen dank.
an 

io
dere gehen in der stadt umher und handeln.
wenn man nichts von ihren waaren kaufen will,
so bitten sie geradezu um eine kleine gabe. noch
andre richten hunde ab, lassen sie auf den
strassen tanzen, und fordern von den zuschauern ein
kleines geschenk.
ueberhaupt ist die industrie dieser leute sehr
mannigfaltig. weil ihr sold in dieser teuren
garnison nicht zureicht, so speculiren sie auf
mittel und wege sich geld zu verschaffen. die
lustige und oft sehr seine art, durch welche sie
ihren zweck zu erreichen suchen, verdiente eine eigene
beschreibung, und würde eine menge lustiger
beiträge zum vademecum liefern. aber das
honorarium dafür zahlt mehrenteils der
korporal aus; denn es ist doch immer gestohlen, wenn
man auch noch so sein eines andern eigentum zu
dem seinigen macht, und wer den verlust auf
solche art erlitten hat, lacht nicht so gern als
der zuschauer, der nichts dabei verliert.
s f  
g5

io6
achtzehenter brief.
berlin.
ich hatte mir heute vorgenommen ganz
berlin zu umgehen, aber ich kam kaum über die
hälfte. berlin müßte beinahe noch einmal so
volkreich sein als es wirklich ist, wenn sein
ganzer umfang ausgebauet wäre. aber man findet
in den ringmauern noch eine menge
unangebau ter plätze, wiesen, gärten und kornfelder, die
noch zu mancher prächtigen strasse plaz hergäben.
es ist interessant in dieser stadt alles
beisammen zu finden, vom königlichen pallast an bis
zur scheune des ackermanns. berlin ist
hauptstadt, residenz, manufactur handels  und
landstadt, dorf und meierei   alles in einer
ringmauer zusammen. wer das donnern der
karossen nicht mehr hören will, gehe in eine vorstadt
und höre das rasseln der wollen  seiden  und
linnen weberstühle; ist er dieses geräusches satt,
o gehe er nach dem weidendamm und labe sein
auge an dem frischen grün einer wiese; und will

er saaten und pflug sehen, so gehe er ausserhalb
der köpeniker vorstadt und promenire zwischen den
kornfeldern.
ich gestehe, daß mich diese abwechslung
ungemein vergnügt. jedem der zerstreuung sucht,
wollte ich wohl raten hicher zu kommen, er wird
gewiß nicht unbefriediget von dannen gehen. nur
muß er sichs nicht beikommen lassen, dieses
vergnügen ausserhalb der stadt zu suchen. so wie
er zum tore heraustritt, drängt sich sand in
seine schuhe, der doppelt beschwerlich ist, wenn
ihn die sonne erhitzt hat. es giebt einige recht
angenehme lustörter um berlin  aber ehe man
hinkömmt, ist schon ein guter teil der guten
laune verflogen, weil der ewige sand herzlich
ermüdet. wenn man fährt, so ist man freilich
dieser beschwerlichkeit zum teil überhoben, aber
kömmt zum unglück ein rascher wind und
vereiniget sich mit den pferden, um den staub
aufzuwühlen, so müßte man seinen augen seindsein,
wenn man nicht augenblicklich nach der stadt
zurückkehrte, a

io8    s
die wege nach charlottenburg,
schönhausen, treptow und strahl au
sind noch die besten, weil sie durch alleen vor
der sonne gedeckt, und durch die starke passage
festgetreten sind. ich bin nach der reihe an allen
diesen oertern gewesen, und habe sie sehr
angenehm gefunden.
t.f
neunzehnter brief,
  berlin.
ich habe sie sehr lange mit dem aeussern
dieser stadt unterhalten, lieber k., nun hören
sie auch etwas von ihrem innern, und zunächst
von ihren bewohnern.
diese sind gröstenteils in vielen stücken
ihren häusern sehr ähnlich. glanz von aussen
und mangel von innen  viel gold auf dem rocke,
und wenig in der börse. manche familie
figurirt eine zeitlang mit   wind; manche mit
fremdem gelde   aber beide arten treiben es
g.

   io9
nicht lange. die erstere glänzt so lange, bis ein
schadenfroher wind den vorhang einmal aufhebt,
und den teaterflitter in seiner ganzen
armseligkeit zeigt; und die andre ist nur so lange groß als
es ihre gläubiger wollen, und die geben meistens
nur sehr kurze fristen.
man hätte ursache, in einer stadt, wo
schon an sich alles in hohem preise steht, recht
wirtschaftlich zu sein ; aber in den wenigsten
häusern ist dies der fall. man ist und trinkt
gern gut, und kleidet sich gern gut.
kommen sie einmal des sonntags auf eine
der hiesigen promenaden   ich will alles
verloren haben, wenn sie den kaufmannsdiener vom
kammerherrn, den schneider vom hofrat, und
den friseur von seinen kunden unterscheiden
können. dies gilt auch in einem noch höhern grade
von dem weiblichen geschlechte. wenn es einen
nicht zuweilen gelingt die rauhe hand der köchin
durch den seidnen handschuh zu belauschen, und
sie darnach zu rangiren, so wird es einem schwer,

i ig  
sie von einer wohlhabenden bürgerstochter zu
unterscheiden; und höret man diese nicht sprechen,
oder sieht sie handeln, so gebe ich nicht viel
darum, daß man sie kicht, dem anzuge nach,
wenigstens für eine reiche kaufmannsfrau hält. aber
mit der letztern hören alle unterscheidungszeichen,
sowohl innere als äussere, auf, und man tappt
im finstern. sie haben eben die erziehung und
lektüre, sprechen eben so gut französisch, singen
eben so gut, und kleiden sich eben so gut und
geschmackvoll als noble damen von der baronesse
bis zur fürstin herauf. oefters tragen sie die
neuesten moden noch eher als diese, weil ihre
männer geld und prompte correspondenten in
paris haben. der einzige unterschied wäre noch,
daß die damen von höhern ständen die schminke
dicker und breiter auftragen. kaufmanns frauen
schminken sich nur natürlich,
mit dieser staatssucht sind unzertrennlich
miteinander verbunden die trödelbuden. einem
fremden muß die menge derselben gleich beim

  iii
eintritte in die stadt sehr auffallen; bei mir war
es wenigstens der fall. um ihnen den widrigen
begriff zu nehmen, oder um käufer anzulocken,
sind sie fast alle in sehr neu antiken, oder sehr
modernen geschmack erbauet, und die meisten
werden von säulen ordnungen getragen. sie sind
die leitern, auf welchen die neuen moden, von
der gräfin, immer nach und nach aus einer hand
in die andre, zu dem dienstmädchen hinabsteigen;
1und es muß oft der fall sein, daß ein trödler
ein und eben das kleidungsstück dreimal verkauft
und dreimal wieder erkauft, bis es endlich dem
käufer von der niedrigsten klasse zerrissen vom
leibe fällt,
alle diese trödelbuden sind mit männlichen
und weiblichen anzügen, mit vornehmem und
getingem hausgeräte bis zum eindrücken
vollgepfropft, und wenn man sonst will, kann man sich
in denselben von kopfe bis zu den füßen so
vornehm und so gering kleiden als man lust hat, . es
ist alles im ueberfluß bei der hand,

aber wenn es damit genug wäre   man
will auch gern so leben, als es der stand dessen
erfordert, dessen kleider man trägt. daher
bankerutte über bankerutte, und concurse über
coneurse. der kriegsrat, der 1ooo tlr. einkünfte
hat, geht mit dem schreiber der 1oo tlr. hat,
zu einem tore hinaus, und in den gefängnissen
sitzen alle stände in gleicher verdammung unter
einander,
fühlt man daß man sich ruinirt hat, so sucht
man alles hervor, um sich zu erhalten. der
kaufmann giebt schlechte waare statt guter; der
schneider fodert auf jedes kleid eine elle tuch
mehr; der schuster verarbeitet verdorbnes leders
der weinschenke macht ungarische weine,
bourgogner und champagner; der staatsbeamte greift
die ihm anvertrauten kassen an.   kurz alle
sind auf dem nächsten wege nach dem tore
begriffen. und will das alles nicht anschlagen, so
setzt man in die lotterie, und baut seine arme
letzte hoffnung auf ein rad, das seiner natur

  
e  ii3
nach nicht auf sich fußen läßt; und schlägt auch
dieses fehl, so hat man die wahl zwischen
gefängniß, steckbrief, strick und pistol.
die lottosucht muß hier sehr stark eingerissen
sein, denn fast an jedem krämerladen in der
stadt und in den vorstädten findet man
einnahme zettel angeschlagen. bis in die kasernen
kommen die unterhändler der lottocaßirer, und
muntern durch lachende aussichten auf gewinnst
selbst die armen soldaten auf, die hälfte ihres
soldes anzulegen. diese trösten sich dann mit
der hoffnung auf tausende, und hungern drei tage.
eben so häufig als die lottocomtoirs sind die
tabagien. in manchen strassen ist das dritte
haus, namentlich der erdstock, eine tabagie,
wo sich die bürger versammeln um zu
kannegiesw
sern. diese versammlungen haben sehr viel
aehnliches mit denen zu london. sie sollten hören,
wie man hier vom könig und seinen ministern
spricht. es kann in den londoner taverns kaum
h

ii4  
eine so zügellose sprache geführt werden, als
hier, wo die bewunderung der taten des großeu
königs, als krieger und als vater des
vaterlandes, aus der ersten quelle geschöpft werden sollte.
es scheint mir fast, als wenn ein
unterscheidender national charakter zug der
brandenburger wäre, nichts gut zu finden was ihr könig
tut, und ihn nicht zu lieben. bei seinen
vortreflichsten einrichtungen zucken sie die achseln,
und verwerfen sie, wenn der nutzen davon nicht
sogleich in die augen fällt. alles ist unzufrieden,
jeder will durch ihn ruinirt sein. wenn er sich
öffentlich gezeigt hat, so ist die erste frage  wie
sah er aus   kränklich oder munter  
das militäre hat bei den brandenburgern
eben so wenig liebe als der könig selbst, und es
wird öfters zum vorwand der unzufriedenheit
mit letztern angegeben. man trägt es weil man
muß, sieht es aber in der stille für ein
heuschreckenheer an, welches das land verwüstet.

ii .
zwanzigster brief.
berlin.
der flor der wissenschaften und künste geht
  hier mit dem umtriebe der manufakturen und
fabriken hand in hand, weil beide vom könige
unmittelbar unterstützt werden. freilich macht
seine prädilektion für französische art und kunst
das misvergnügen der vaterländischen musen rege;
aber es fällt in die augen, daß mancher strahl
seiner gunst auch sie berührt, sie müßten denn
die ausgebreitete denkens gewissens  und
preßfreiheit für nichts rechnen. ich meine, daß diese
allein schon den übrigen tätigen belohnungen
und unterstützungen der gelehrsamkeit die wage
hält, und im grunde noch günstiger ist als jene.
es ist freilich nicht sehr ermunternd für einen
gelehrten der teutsch schreibt, daß sein teutscher
landesherr nur sehr selten oder gar kein teutsches
buch in die hand nimmt, und es ihm dadurch
unmöglich macht, zu seiner notiz zu gelangen;
h 2

ii63 ze
aber man sollte gerecht sein, und nicht
unmögliche dinge fodern. von seiner jugend an ist er
an gallische seinheit gewöhnt, und nimmt noch
jetzt, in stunden die ihm zur erholung übrig
bleiben, diese am liebsten zur gesellschafterin,
dadurch ist sein geschmack so abgeschliffen, oder,
wenn man will, so überdelikat geworden, daß ihm
selbst unsre sprache rauh und harttönig vorkömmt.
und ferner   können wir mit gutem gewissen, den
gedruckten beweis in der hand, vor ihm treten,
und ihm sagen  du wirst hier dinge lesen, die
du in deinen lieblingen nicht gefunden hast 
ich glaube, daß der wütendste gegner der
gallomanie nicht herz genug hätte, diesen beweis
zu führen. es ist gewiß, daß unsre nation in
den sogenannten reellen studien, in unermüdeter
arbeitsamkeit, in eisernem fleis als die erste in
europa vorantritt; und diese gerechtigkeit lassen
uns unsre nachbarn endlich wiederfahren  aber
wie geschmacklos trägt sie sehr oft die früchte
ihrer durchwachten nächte und ihrer anstrengungen

a      117
vor  je mehr fleis auf die materien gewendet
wird, desto mehr wird der vortrag derselben
vernachläßigt; und viele sind sogar der meinung 
wenn nur die sachen gut sind, ihr kleid mag
sein wie es will. aber es fällt in die augen,
daß diese ausrede so unüberlegt, so leer von aller
erfahrung und weltkenntnis ist, daß man sich
mehr als verwundern sollte, wie ein mann so
etwas behaupten kann, wenn man nicht wüßte,
wer diese männer sind, und wie ihre bildung
von jugend an, und ihre jetzige lage, stand und
beschäftigungen sind.  
bei den franzosen haben die kleinen und die
großen männer, die teologen und
romanschreiber, die juristen und schöngeister, die
matematiker und dichter einerlei maasstab, nach
welchem sie ihre sachen vortragen  alle rennen nach
dem ringe des bon ton; und daher kommt es,
daß sich selbst eine französische sudelei immer noch
weit erträglicher lieset als eine teutsche; bei der
h 3.

i i8
  erstern beschmuzt man sich nur die finger, aber
bei der letztern sinkt man bis über die knöchel in
morast. wenn hunderttausende irgend etwas schön
finden, so müßte man sehr unverschämt sein,
wenn man behaupten wollte, alle hunderttausende
hätten nicht recht gesehen. wenn das kleine
publikum der kenner einem buche den stab bricht,
und das große publikum der leser eben dies buch
begierig lieset, so traue ich dem leztern mehr als
dem erstern, und lobe den schriftsteller; denn er
hat seinen zweck erreicht, er hat irgend etwas im
ganzen seiner manier das gefällt, wenn auch
einzelne teile fehlerhaft sind; und gefällt er, so
hat er seine absicht als schriftsteller erreicht.
dies ist der fall mit den franzosen. wir
werden unsre sprache, und durch sie unsre
gelehrsamkeit und durch diese unsern einfluß auf die
bildung ganzer nationen nie in dem grade
verbreiten als es bei ihnen der fall gewesen ist; so
lange wir noch in dem wahn stehn, ihre manier
sei windig, es sei eine unziemlichkeit, von dem

se  ii 9
teutschen ernste lachenden witz, leichte sprache,
sentiments und kleine angenehme verse voll
glühender phantasie und einschmeichlender
lebensphilosophie zu verlangen; so lange unsre
schwerfälligen gelehrten mit seistem witze  man kann es
wohl nicht einmal witz nennen, aber ich weiß
kein andres wort   über unsre seinern nachbarn
lachen; so lange man es für verdienstlich hält ihre
schwächen herauszuklauben, sein dicht an
einander zu reihen, und dann über die poßirliche
gesellschaft zu lachen    so lange liest sie kein
friedrich, und so lange verdenke ichs ihm nicht
wenn er sie nicht lesen mag. wenn man aufhört
über gewisse männer unter uns zu spotten und sie
mit dem spitznamen der gallo germanen
und semi gallier auszuzeichnen, weil sie mit
wort und tat auf die seite der franzosen
treten, und ihre schriften als fundgruben des g
ten geschmacks, des welttons und der
gemeinnützigen lebensphilosophie anpreisen  so triumphire
h4

i 2g   
der gute genius unsrer litteratur, denn die stunde
seiner entfesselung ist da; aber bis dahin muß er
unter dem unauslöslichen siegel des vorurteils
und des mißverstandenen national dünkels
schmachten, der uns doch an den franzosen so
belachenswert vorkömmt.
  eigentlich sollte uns des königs beispiel
lehrreich sein. wenn wir ihm, ohne ungerecht
zu sein, seinen geschmack nicht absprechen
können, so sollten wir uns beeifern so weit zu
kommen, daß er auch in unsern schriften
befriedigung fände. aber wir nehmen den entgegen
gesetzten weg, und sprechen ihm, wo nicht den
guten geschmack, doch den guten willen ab, nnsr 
verdienste anzuerkennen, und selbst einige unsrer
besten köpfe haben sich beeifert sein neuerliches
urteil über unsere litteratur von dieser gehäßigen
seite zu zeigen. wir lächeln über die
allgenugsamkeit der franzosen, und machen es um kein
haar besser als sie, wenn wir uns stellen als läge

  i 21
uns nichts daran, ob der könig uns lesen kann
und mag, oder nicht.
eben so ungerecht ist es, wenn wir über den
 einfall spotten, in einer teutschen stadt eine
französische akademie zu stiften. ich glaube,
gerade bei dieser gelegenheit hat der könig gezeigt,
daß ihm ein verdienstvoller teutscher eben so lieb
ist als ein verdienstvoller franzose; nur hat man
die teutschen namen vergessen die eine vorzügliche
zierde dieser akademie waren und noch sind. daß
er selbst die glieder dieses instituts nicht für
fehlerfrei hält, ist doch daraus ersichtig genug, daß
er den mann    der ihnen sprachfehler, gewiß
nicht auf eine sehr sanfte art, vorgeworfen und
bewiesen hat, mündlich seiner gnade versicherte
nnd mit dem professor titel beehrte.
berlin hat in allen fächern der
gelehrfamkeit männer von entschiednen verdiensten auf
zuweisen, und darunter sind manche, die in
ih   de la veaux,
h5

1 22 e 
rer art einzig sind. ich mag nicht gern männer
nennen und rühmen, die durch ihre werke
berühmt genug sind; wiederholen sie sich selbst ihre
namen, und denken sie sich das, was ich
ihnen von denselben hätte sagen können. manche
leute mögen gern wissen, wie der oder jener
schriftsteller wohl aussehn möchte, ob er groß
oder klein, wohlgenährt oder dürre, freundlich
oder mürrisch ist. diese foderungen kann und
will ich nicht erfüllen; denn es ist ausgemacht,
daß man sich überall an den schriftsteller, nicht
an den menschen halten muß, wenn nicht beide
in unsern augen verlieren sollen; und es liegt
dem vernünftigen manne wenig daran, ob der
große geist, der die bewunderung der nation
auf sich zieht, an einen häßlichen oder an einen
schönen körper gefesselt ist.
berlin hat schriftsteller und
schriftstellerchen, wie jede andere große stadt, und letztre
machen hier, wie überall, mehr geräusch als
erstere, obgleich ihre anzahl geringer ist. der

se  i 23
hiesige buchhandel ist im flor und bringt gute
und schlechte waare zu markte. unter den
buchhändlern sind einige einsichtsvolle männer, und
die übrigen sind nicht schlechter und nicht besser
als ihresgleichen in jeder andern stadt.
st.tein und zwanzigster brief.
berlin.
es war einmal eine zeit, wo man die
andertalbhunderttausend einwohner von berlin für
eben soviel freigeister hielt, aber nach und nach
hat sich dieses vorurteil gelegt, und dem
entgegengesetzten platz gemacht. man hält sie jetzt
für eben soviel pietisten.
beides ist übertrieben; aber gewiß ist es, daß
es der guten ortodoxen christen hier mehr giebt,
als der schlechten heterodoren. leztre wohnen an
den lebhaftern plätzen und in den prächtigern
strassen der stadt; erstere in der stillen
friedrichsstadt und in den vorstädten. beide teile

i 24
s   gehen gern in die kirche, nur nicht mit gleichen
absichten und gleicher andacht.
die bösen christen besuchen s   . z    .
k    . und letzteren vor allen andern. er hat
eine schöne männliche figur, ein frisches rundes
gesicht, eine feurige deklamation und einen
etwas poetischen styl, der, mit dem anblick
seiner figur verbunden, besonders auf die herzen
seiner weiblichen zuhörer großen eindruck macht,
vor einiger zeit war es gut er ton diesen
prediger zu hören, und seine zuhörerschaft schien ein
buntes auditorium von herren und damen, die
hieher kamen um sich zu divertiren; aber seitdem
er geheuratet hat, ist seine kirche nicht mehr
so voll, und die damen lassen sich schon bitten,
eine predigt bei ihm zu hören.
wenf spald ingpredigt, ist die kirche
nicht minder gedrückt voll; aber man geht nicht
dahin, weil es mode ist, sondern weil man eine
predigt hören will. der väterliche,
wohlmeinende und herzliche ton, der spaldings

schriften auszeichnet, macht auch seine
mündlichen vorträge so anziehend, daß man immer
befürchtet, er möchte zu früh aufhören.
teller hat wenig zuhörer, und es ist den
berlinern nicht zu verzeihen, daß sie ihn den
leeren bänken predigen lassen, blos darum weil er
die sächsische aussprache und eine etwas gellende
stimme hat.
mit silberschlag geht eine andre klasse
von predigern und zuhörern an. man könnmt
zu ihm, um sich zu erbauen, und im
eigentlichsten verstande reue und leid über seine sünden
und über die gottlosigkeit der leute am
schloßplaße zu tragen. wer eigentliche, sehr nahe an
katolische devotion gränzende andacht sehen will,
der komme hieher, und mustre dies auditorium
und diesen lehrer,
seine predigten sind für einen aufgeklärten
kopf gänzlich unschmackhaft, und werden es so
lange bleiben, bis er von dem wahne zurückkönmt,
daß man mehr die einbildungskraft seiner
zuhö 

i26   e
rer, als ihren verstand beschäftigen müsse.
letztrer ist ihm entweder verdächtig, oder es muß
leichter sein, die ohnehin schon kranke phantasie
seiner zuhörer mit einigen tiraden von gnade,
blut und leiden aufzuregen, als ihren geist auf
eine halbe stunde zu unterhalten.
zwei und zwanzigster brief.
berlin.
der ton der hiesigen gesellschaften ist
aufgeweckt und munter. hier sind in dem
paradezimmer die damen nicht von den herren getrennt
und letztere setzen sich auch nicht, den degen an
der seite und chapeaubas unterm arm zum spiele
nieder, wie ichs wohl in frankfurt am mayn, in
hamburg und in andern reichsstädten gesehen
habe. mit dem ersten besuch ist man hier
introducirt, und nun kann man kommen und gehen
wenn man will.
bei tische bestrebt sich alles den scherz und

die freude zu unterhalten, entweder mit
gespräch, oder mit gesellschaftlichen spielen. aber
das hat auch die unbequemlichkeit, daß alles
sprechen nnd niemand hören will. man tut
freilich als wenn man zuhörte, denkt aber an
etwas anders, und tut zuweilen fragen, die es
deutlich beweisen, daß man weder anfang noch
ende der erzählten geschichte gehört hat.
dadurch stockt zuweilen die konversation, aber sie
wird immer sehr bald wieder angeknüpft. jeder
cirkel hat gewöhnlich einen kleinen lustigmacher
in seinem mittel, über dessen einfälle man
zuweilen aus blosser convention lacht.
mehrenteils hat sich dieser den beifall durch eine
geläufige zunge und durch die gabe, gehörigen orts
seine zweideutigkeiten an den mann zu bringen,
in der gesellschaft erworben. das letztre talent
scheint hier vorzüglich dem witzigen kopfe den
stempel aufzudrücken, die erekution mag
zuweilen auch noch so grob angelegt sein.   die
damen haben ja ihre servietten, die, hei
sol
28 s ,
chen fällen vor die augen genommen, ihr
lä  cheln sehr gut verbergen.
eifersucht scheint hier nicht sehr mode zu
sein. die frau sucht sich was ihr gefällt, und
der mann folgt ihrem beispiele. so begegnen
sich oft mann und frau bei lustpartien, jedes
mit seiner gesellschaft am arm, in den dunklern
gängen des tiergartens, nicken sich freundlich
an, und halten sich nicht mit hin  und herfragen
auf, sondern schlagen eine andere allee ein. der
mann führt seine frau auf picknicks, wo ihr
liebhaber nicht fehlt, und sie geht gern mit,
wenn sie auch weiß, daß sie ihren mann einer
nebenbulerin in die arme führt. so wascht eine
hand sein die andre, und kein teil ist geniert.
die picke nicks machen hier einen eignen
zweig des zeitvertreibs aus. einer macht den
entreprenneur und wirbt zum pickenick. hat er
eine bestimmte anzahl von teilnehmern
beisammen, so wird in einem öffentlichen hause alles
l

 au s m  n
i 29
zu ihrem empfange veranstaltet. man ißt, tanzt
und spielt, und bezahlt am ende die couverts
für sich und seine dame. solche pickenicks
werden vom profeßionisten bis zum minister
angestellt, und haben mehrenteils ihre bestimmten
preise, von6gr. an bis zum louisd or hinauf.
nun wählt ein jeder was seine börse vermag,
daß dabei aber der schneider nicht schneider,
und der sekretair nicht sekretair bleibt, können
sie leicht denken. jeder steigt auf kosten seiner
börse ein paar stufen höher, und der
ladendiener, der den ganzen tag mit waaren paketen
umhergelaufen ist, würde sich in der seele
schämen, wenn er des abends, selbst bei dem besten
wetter, zu fuße auf ein pickenick gehen sollte,
er nimmt eine kutsche und fährt.
eine zweite art des zeitvertreibs sind die
promenaden, namentlich der gräfl. reußische
garten, unter den linden, und der
tiergarten. alle diese findet man zu gewissen zeiten
mit spaziergängern von allerlei art besetzt,
j
   

i 3q  
sdie sich soviel möglich in ihrem größten glanze
zeigen.
das schauspiel ist ein drittes divertissement,
aber es wird nicht so häufig besucht als man es
auswärts denkt. das schauspielhaus ist nur eine
kleine bude für eine solche stadt, und wird doch,
bei seinem geringen umfange, sehr selten voll.
dies scheint nicht sowohl in einer gleichgültigkeit
gegen das teater zu liegen  sondern weil auch
in diesem punkte jeder über sich selbst hinaus will.
ich wollte gestern meinem friseur für seine
pünktlichkeit eine kleine freude machen und gab ihm
4 gr, mit dem beisatz  es würde heute ein recht
lustiges stück aufgeführt, das sollt er sehen  er
zuckte die achseln, sah meine4gr. an und sagte
endlich  ja, da muß ich doch noch4gr. zulegen,
wenn ich hineingehn will, es schickt sich doch für
unser einen  mit einem bedeutenden accent 
nicht, daß man auf den viergroschenplatz geht.
ich mußte also noch4gr. zulegen.
so steigt und übersteigt sich alles hier, und

i3i
viele der einwohner müssen manche freude
entbehren, weil sie nicht geld genug haben,
standes mäßig daran teil zu nehmen.
aus diesem grunde haben in berlin die
juden ihr himmelreich. sie sind die großen
negotianten, die das geld zu den pickenicks,
spazierfahrten und schauspielen herbeischaffen. je
drückender das bedürfniß des jungen oder alten
wollüstlings ist, desto schwerer wirds dem armen
geplagten israeliten, geld zu schaffen, und desto
höher steigt das interesse. aber ihr gewinn hält
auch nicht stich, weil sie sich von der
verschwendungssucht ihrer schuldner anstecken lassen, und
weil es ihren weibern und töchtern zuweilen
einfällt, einen gedrechselten frischen fähndrich
hübscher zu finden, als ihre glaubensgenossen.
daher sind bei ihnen die concurse so häufig als bei
den christen, und das geld bleibt hübsch im
umlaufe.

i 32
drei und zwanzigster brief.
berlipt.
der anblick der jungen einwohner beiderlei
geschlechtes ist nicht erheiternd. die mannsleute
sind im durchschnitte lang, dürr, blaß und wie
abgezehrt; die frauenzimmer sind schwächlich, und
haben größtenteils einen gelblichblassen teint. ein
voller busen ist in den höhern ständen ein sehr
seltnes phänomen, so wie bei den mannspersonen
eine volle wade. ein geläufiger mund und ein
feuriges auge ersetzen diese mängel zum teil,
überwiegen sie aber bei weitem nicht.
die mannspersonen haben hier von sehr
frühen jahren an ein freies feld zu allen
debauschen, und die frauenzimmer kokettiren mit ihren
gaben, ehe noch die natur ihre milde hand
gegen sie aufgetan hat. kunst und zwang
drängen und verdrängen endlich die natur, und sie
zieht sonach ihre hand von dem gezeitigten werke
ab, und es bleibt auf immer flattrig, ohne kraft,
kern und fülle, und stützt sich nur auf die strenge

  kunst, da es ihm an innerer kraft fehlt sich selbst
zu erhalten.
gewöhnlich verschwinden hier mit dem ersten
wochenbette alle reize, und selbst die kunst
vermag nicht mehr ihre trümmer zusammen zu
halten. die wöchnerin ist zwar mutter, aber ohne
ihre pflichten erfüllen zu können. das kind
bekömmt eine amme, und trinkt nur zu oft mit
  der ersten milch schon den gift des verderbens
hinter, der hier schrecklicher wütet, als vielleicht
in irgend einer andern stadt in der welt. so
hat man mir zuweilen in gesellschaften damen
und männer vom stande gezeigt, die in der
zartesten kindheit schon in den händen der
chirurgen gewesen waren, und jezt noch die merkmale
von den ausschweifungen ihrer ammen an sich
trugelt.
es ist grausend, lieber k     aber sie sind
ja selbst hier gewesen. sie haben ja die hiesige
charit  gesehen. man steht auswärts in dem

j 3

wahn, als wenn hier von seiten der polizei
kräftige verfügungen wider die ausbreitung
dieser epidemie  hier scheint das uebel wirklich
epidemisch zu sein  getroffen wären, aber man irrt;
sie sind fruchtlos, und werden es wahrscheinlich
auf immer bleiben, weil es eine pest ist die im
finstern schleichet, und nur immer erst, wenn
sie den höchsten grad der bösartigkeit erreicht hat,
sichtbar wird.  
voltaire sagt irgendwo  ein regent könnte
die armee seines seindes nicht besser und gewisser
aufreiben, als wenn er ein corps mädchen aus
den lüderlichen häusern der hauptstadt errichtete,
und in das seindliche lager detaschirte, um durch
sie die präliminar friedens  artikel stipuliren zu
lassen. wahrscheinlich hat er dieses während
seines aufentalts in berlin geschrieben.

vier und zwanzigster brief.
berlitt.
mir sind die vierzehn tage meines hiesigen
aufentalts ich weiß nicht wie schnell verlauffen.
aber ich halte es meiner gesundheit nachteilig,
länger hier zu bleiben. unser freund, doctor
s   sagte mir, daß hier sehr viel leute an der
lungensucht stürben, und gab den staub
ausserhalb und innerhalb der stadt zum grunde an,
und es kömmt mir selbst vor, als wenn ichs seit
ein paar tagen auf der brust hätte, und nicht
recht frei atmen könnte. ich weiß nicht wie
man zuweilen in absicht seiner gesundheit so
fahrläßig sein kann; ich wäre schwerlich auf den
staub gefallen, wenn mir nicht s. diesen wink
gegeben hätte. und wahr ists  wer seine lunge
lieb hat, gehe nicht des abends unter den linden
spatzieren, wenn ein trockner tag gewesen ist.
yin weniger als einer halben stunde schwebt eine
staubwolke, die von den auf  und abgehenden
  j4

136
saufgeregt wird, über die ganze promenade hin,
und das muß ungesund sein. ich begreife nur
nicht, wie ich zuweilen ganze zwei stunden in
dem staube habe zubringen können; aher    
hätte mich auch davor warnen sollen.
ich bin nach berlin gekommen, um einent
uebel zu entlaufen, und atme da stoff zu einem
andern ein, während das erste noch tiefe wurzeln
hat. und wußten sie denn nichts davon, l, k.  
konnten sie mich nicht vor dieser staubigten stadt
warnen  da sie doch selbst hier gewesen sind,
konnte ihnen ja dieses uebel nicht fremde sein.
sie haben sich von jeher für meine gesundheitss
lebhaft intereßirt, daß ich unmöglich glauben kann,
daß sie flatterhaft mit meiner heilung zu werke
giengen. aber mir auch nicht den kleinsten
fingerzeug zu geben   wahrhaftig k. ich weiß nicht,
was ich zu dieser fahrläßigkeit denken soll.
aber es ist beschlossen. ich gehe morgen mit
tagesanbruch fort, und ich wollte, daß ich die

   i 37
sandwüsten der mark schon 10 meilen hinter
mir hätte. ich sehe gar nicht ein, wie ich von
hier wegkommen soll, ohne meine
schwerbrüstigkeit zu vermehren. ich stecke mitten im sande,
und habe drei tagreisen ehe ich auf festen boden
komme. aber ich werde mir eine kutsche mieten,
die ich dicht und fest zuziehen und nicht eher
öffnen will, bis ich an ort und stelle bin. in
derselben will ich essen, trinken und schlafen.
freilich werde ich da nicht die heilsame
motion haben, als wenn ich ginge; aber ich will
schon dahin sehen, daß die kutsche schlecht hängt,
und da will ich mich eine stunde um die andre
herzhaft schaukeln und stoßen lassen. sie sehen
selbst, lieber k. daß ich keinen andern weg
wählen kann; denn wenn ich gehen wollte, so würde
mich die sonne erhitzen, meine lunge erweiterte
sich, es käme ein wind oder ein wagen und wühlte
den sand auf, er zöge durch die luftröhren in
die lunge und bis in die innersten falten ihrer
flügel hinein, und ich wäre verloren.

138
    gesetzt auch, die reise von hier bis nach
dresden käme mir5louisvor   lieber das
leidige geld, als meine gesundheit eingebüßt.
und an der lungensucht kann man noch eher
sterben, als an der hypochondrie, das ist in der
erfahrung gegründet. nicht wahr lieber k.  
 s    w  
fünf und zwanzigster brief.
dresden.
nun habe ich s überstanden, mein lieber 
nach einer viertägigen reise, die so manche
unbequemlichkeit für mich hatte, bin ich wieder auf
festem boden, und denke ihn nicht sobald zu
verlassen. ich habe die sandwüsten der mark und
der nieder lausitz zurückgelegt, wie ich ihnen
sagte, in einer kutsche die rundum zugemacht
war. das hat mich zwar manchen
schweißtropfen gekostet, denn die sonne setzte meiner
schwebenden hütte hart zu; aber ich hatte doch die
beruhigung, die staubwolken vorbei fliegen zu
sehen, ohne von ihnen berührt zu werden.

i 39
der weg von berlin bis dresden hat
nichts reizendes, und wäre für mich höchst
beschwerlich gewesen, wenn ich ihn zu fuße hätte
machen sollen. ewiger sand, und ewiges
tannengehölz  das ackerland dürre, das getraide
klein und dünn, und auf dem ganzen wege trift
man kaum vier oder fünf grüne wiesen an,
woran sich das erhitzte auge laben könnte. die
dörfer schlecht, und die städte unbedeutend. sand
und heide verfolgten mich bis vor die tore von
dresden,
die gegenden werden erst etwa eine stunde
vor dresden interessant. mein letztes
nachtlager war großenhayn, eine artige kleine stadt,
die für ihre größe lebhaft genug ist, und
besonders am markte einige häuser hat, deren sich eine
grössere stadt nicht schämen dürfte. seit dem
grossen brande, der im jahr 1744. dies
städtchen traf, hat es ungemein gewonnen, an
häusern sowohl als an einwohnern. man wird nicht
leicht in einem so kleinem umfange, eine solche

mannigfaltigkeit von manufacturen und
handwerken beisammen finden, als hier. die hiesige
zitz  und cattun fabrik gehört mit zu den
wichtigsten in sachsen, und die wollfärbereien sind
berühmt.
an der hiesigen lateinischen schule war der
berühmte mikrolog und lericograph, m.
benjamin hederich, rektor, der seit 1749 tod
ist, aber auf allen gymnasien, wo elaborationen
gemacht und antiquitäten studirt werden, in
seinen büchern noch lebt, und so lange leben wird,
als es kloster  und fürstenschulen nach altem
schnitte in deutschland geben wird.
nicht weit hinter hayn  wie es auf
schlechtweg genannt wird  geht eine lange tannen heide
an, die bis eine halbe stunde vor dresden
dauert. zur nachtzeit hätte ich sie nicht ohne
todesfurcht paßiren können, denn es fallen fast
alle jahre plünderungen und auch wohl
todschläge vor, und vor 14 tagen noch ist ein
friseur, der durch seine schnallen und uhr die
hab
sucht eines räubers erregte, eine viertelstunde
von dresden erschlagen worden; auch ist es
noch nicht lange, daß der küchenwagen des
churfürsten selbst bestohlen wurde. dieses erzählte man
mir in großenhayn, und ich hatt  es immer
auf der zunge  ob es nicht einen andern weg
nach dresden gäbe, als durch diese heide 
aber ich nahm meinen ganzen mut zusammen,
schwieg und fuhr.
ohngefähr eine stunde vor dresden
befand ich mich auf einmal in einer lichten gegend
auf einer anhöhe, von welcher ich die stadt
übersehen konnte. rechts zog sich ein grüner
bergrücken hin, der nahe bei der stadt nach mittag
zu sich einbog, und im morgen um sie strich, bis
er sich in nordosten in einen dunkeln nebel
verlor. links zog sich ein ähnlicher bergrücken hin,
der strichweise mit bäumen und grünenden
weingärten bedeckt war, in welchen auf den höchsten
gipfeln kleine hellangestrichene lustäuschen
standen, die gegen das schwarze grün sehr angenehm
kontrastirten,

ich genoß dieser schönen aussicht nicht lange,
denn der weg gieng wieder bergab, und vergrub
mich in einem dichten tannenwalde, bis ich nach
einer halbstündigen fahrt in eine ebene gelangte,
wo ich die stadt so ziemlich in ihrer ganzen grösse
übersehen konnte.
sie giebt eben keinen glänzenden anblick in
der ferne, weil es ihr an türmen fehlt. bis
jetzt sind ihrer nur drei, unter welchen sich der
gewölbte aber für seinen umfang zu niedrige
frauenturm wie die henne unter den hühnchen
ausnahm.
nicht weit von dem weißen tore, wo
ich einpaßirte, eröfnete sich hinter mir ein tal,
das auf beiden seiten von bergrücken
eingeschlossen ist. mitten durch dasselbe strömt die elbe in
einigen krümmungen hin, bis man sie endlich,
da wo sie sich links zieht, aus den augen verliert.
zu meiner rechten lag am jenseitigen ufer des
flusses eine angenehme wiese, die mit
respektabeln alten bäumen alleenweise besetzt war.

  5  i43
reisende beschweren sich gewöhnlich über das
genaue eramen in den toren der preußischen
städte; aber hier ist es um kein haar besser. ich
mußte namen, ort wo ich her kam, und die
dauer meines aufentalts sagen, und noch dazu
einen zettel  was im preußischen nicht der fall
ist  nehmen, auf welchem der gastof benannt
war, wo ich zu logiren gedachte.
die festungswerke auf dieser seite der stadt
sind ziemlich in verfall. der hauptwall war
stückweise herabgeschossen, und die kleinern wälle,
wie es schien, von sturm und wasser zerrissen.
vielleicht wäre es besser, wenn man die
befestigungen ganz eingehen ließe, weil sie doch bei einer
residenz fast unnütz sind, und der stadt nur
schaden bringen, wie das bombardement vom
jahr 1761 beweißt. für das archiv, und
andere wichtige effekten, die man verwahren will,
hat man ja den unersteiglichen königsstein.
ueberhaupt; glaube ich, ist die ganze lage von
dresden für eine festung nicht gemacht,
lie
i44 ,
ber den seind hereingelassen und brandschatzung
bezahlt  berlin hat durch die wiederholten
seindlichen besuche im siebenjährigen kriege nicht so
viel gelitten, als dresden durch das
bombardement, welches seine vorstädte und einen teil
der stadt selbst einäscherte, so daß der verlust
an schönen häusern bis diese stunde noch nicht
ersetzt ist, und auch in den nächsten zehn jahren
noch nicht ganz ersetzt werden dürfte.
wenn man zum weißen tore
hereinkömmt, hat man rechter hand das japanische
palais, welches jetzt zur aufbewahrung der
unschätzbaren churfürstlichen bibliotek
eingerichtet wird. es fällt nicht gut ins auge; vielleicht
weil es gegen seine länge und breite nicht hoch
genug ist; denn es hat nur zwei etagen und ein
halbgeschoß und ein niedriges mit kupfer
gedecktes dach. im kellergeschoß werden allerlei
chinesische, japanische und auch meißnische
porcellain geschirre und figuren aufbewahrt. der
daranstoßende garten soll artig sein; ich werde ihn
nächstens besuchen.

z    i 4 
von der schönen brücke kann ich ihnen noch
weiter nichts sagen, alsdaß ich drüber gefahren
bin. aber die aussicht derselben auf beiden
seiten ist entzückend.
dresden hat eine eigene bequemlichkeit
für fremde, die sich länger als einige tage
daselbst aufhalten wollen. sie besteht darin, daß
man nicht nötig hat in einem gastofe zu
logieren. man findet zu jeder stunde logis bei
bürgern offen, wo man die ganze zeit seines
hierseins für ein billiges wohnen kann. mein
kutscher, der hier bescheid wußte, hat mir solch
ein logis bei einem ehrlichen goldschmidte
verschaft. ich gebe ihm für stube, bett und
aufwartung wöchentlich einen gulden, habe mich
auch bei ihm zu koffee und tisch verdungen, und
habe alles für einem preis, der zu hause bei
eiuer eingerichteten eigenen oekonomie nicht
billiger sein könnte. und wenn funfzig fremde kämen,
würden sie in wenig stunden auf diese art
untergebracht werden können,  
k

diese bequeme einrichtung schreibt sich
ursprünglich von den landtagen her, die hier alle
sechs jahre gehalten werden. die landstände
quartieren sich auf diese art sämtlich bei den
bürgern ein, und leben sehr ökonomisch.
ich will jedem fremden raten, meinem
beispiele zu folgen, und auch ihnen, lieber k. wenn
sie einmal in den fall kommen sollten, daß sie
von der schwarzen furie von dan bis berseba
auf und ab gejagt würden.
 ira
sechs und zwanzigster brief.
dre dent,
die dresdener bauart macht mit der
berliner einen auffallenden kontrast. diese scheint auf
jahrhunderte und jene auf jahrtausende kalkulirt
zu sein. im durchschnitt genommen sind die
hiesigen häuser sämtlich nur ein geschoß höher als die
berliner. sie fallen von aussen nicht so glänzend
ins auge, sind aber von innen desto solider.

   i47
ihre verzierungen sind größtenteils nur mit
mahlerei angegeben, aber ihre mauern sind von
unverwüstlichem pirnischem sandsteine von grund
aus aufgeführt, und die treppen sind in den
meisten häusern von demselben steine fest und
mächtig gewölbt.
die breiten langen und regelmäßigen
berlinschen strassen muß man hier nicht suchen. alle,
die ich noch gesehn habe, sind kurz und gebogen,
und die kleinen queergassen so enge, daß nur
zwei menschen neben einander gehen können. die
schloßgasse könnte allenfalls mit der
königsstrasse in berlin verglichen werden; sie
ist eben so lebhaft, und mit dauerhaftern gebäuden
besetzt als jene, aber bei weitem nicht so lang,
ob sie gleich von dem einen ende der stadt
altdresden bis zum andern läuft. ein großer
vorzug der dresdener straßen vor den berlinischen
ist ihre reinlichkeit, die durch kanäle, welche
die kaizbach 1durch die ganze stadt führen,
bewirkt wird. ein achttägiger regen kann hier
k 2

i48
nicht so viel kot verursachen, als dort ein
achtstündiger, und das bleibt für eine stadt doch
immer eine große vollkommenheit, weil die
wenigsten leute geld genug haben, sich fahren oder
tragen zu lassen. will man nun vollends der
hypochondrie entlaufen , so lernt man diese
bequemlichkeit in ihrer ganzen grösse erst recht schätzen.
das residenzschloß ist ein altes winkliches
gebäude, das nicht die geringste architektonische
merkwürdigkeit hat, und sich auf der strasse und auf
seinen höfen gleichschlecht ausnimmt. aber die
zimmer und meublen sind königlich, und überall
wird es sichtbar, daß sie einsmals einen
prachtliebenden august zum bewohner hatten. die
katolische kirche ist das erste gebäude, was ich in
seiner art gesehn habe, und vielleicht je sehen
werde. ihr grundriß ist ein längliches viereck,
an dessen einem schmalen ende das hauptportal
nebst dem turme sich befindet. rundherum auf
der hohen ringmauer stehen riesenmäßige
statuen von heiligen, die das flache küpferne dach

 
der kirche verstecken, in der ferne aber einen zu
schnörkelhaften anblick geben. das innere dieses
tempels ist so prächtig als das aeussere; aber ich
werde mich wo  hüten ihnen alle die
schönheiten herzuzählen, die ich, ohne kenner zu sein,
bemerkt habe. es geht der architektur, wie der
mahlerei   man muß mit eignen augen
sehen, jede beschreibung wird ekelhaft.
gleich auf die katolische kirche stößt die
brücke. ich trat hinauf und labte mich an der
reizenden aussicht von da herunter. alle leute,
die mir begegneten, sahen mich an, und
sahen mir nach. anfangs bemerkte ich dies gar nicht,
bis mir endlich eine stimme, die einem langen
kerl mit einer bärenmütze und einem schwarzen
barte angehörte, donnernd zurief  will er
herunter da  ich stutzte und sah ihn an.
unterdessen kam ein altes mütterchen herzu und sagte 
sie müssen auf jener seite gehn, sonst haben
sie ungelegenheit  ich gieng also auf die andre
seite, und nahm einen jungen menschen, der

k 3

i 5o
s ahinter mir gieng, her, und fragte nach der
ursach meiner verweisung. von diesem erfuhr ich,
daß die fußgänger, die von dem schloße oder
aus der stadt  so nennt man das eigentliche
dresden schlechtweg  nach neustadt wollten,
auf der rechten seite der brücke, und die aus
neustadt kämen, auf der linken gehn müßten,
um zu vermeiden, daß man sich nicht auf dem
schmalen fußsteige vor den kopf rennte.
um diese gute einrichtung gehörig zu
beurteilen, müßen sie wissen, l. k. daß der
eigentliche weg über die brücke, auf welchem die
wagen fahren, von zwei schmälern fußsteigen die
höher sind als der fuhrweg, eingeschloßen ist. die
fußsteige sind etwa andertalb ellen hoch, zwei
ellen breit und mit quadern ausgelegt. wollte
nun alles auf ein und eben denselben fußsteige
hin und her gehn, so würde es stösse und
gegenstöße setzen, statt daß man jetzt mit den
kommenden kömmt, und mit den gehenden geht.
aber das hätte man mir doch sagen können, so

 
i 
ge
f.
z  
ge
  s
     i 51
bald ich den falschen weg betrat, denn hätte es
des barbarischen schnurbartes nicht bedurft, und ich
wäre nicht so herzlich erschrocken.
auf jeder seite der brücke zieht sich ein
starkes eisernes geländer hin, und an jedem pseiler
ist ein austritt in gestalt eines halben cirkels
angebracht, in welchen bänke herum laufen, auf
die man sich setzen kann, um der angenehmen
aussicht mit muße zu genießen.  
wenn man über die brücke kömmt, hat man
links die neustädter hauptwacht und den markt,
auf welchen augusts il. statue zu pferde steht.
sie ist von kupfer und verguldet. das roß ist
unbeschreiblich gut bei leibe, der könig gepanzert
und hat eine stutzperücke, aber keinen hut.
an einem der vorderfüße des pferdes ist ein
huseisen los. einem preußischen soldaten, der
hier auf der post stand, stachen die schönen
goldnen nägel, und vielleicht das huseisen selbst,
welches er für gediegnes gold hielt, in die augen,
und bekam lust es loszuschlagen und zu verkaufen,
k 4
 

i 52
 aber er ward über der arbeit ertappt, und man
jagte ihn sechsmal durch die spitzruten. diese
strafe war den patriotischen sachsen für das
heillose attentat auf das huseisen des königlichen
rosses nicht schwer genug; sie ließen also das
huseisen ohne nägel bis auf den heutigen tag,
und jedes alte mütterchen beweiset damit und
jedes kind weiß es, daß die preußen ungezogene
leute sind, die weder gott noch könige respectiren.
diese kleine anekdote setzt einen charakterzug
der chursachsen, den sie mit den franzosen
genein haben, ins hellste licht  ich meine die liebe
zu ihrem landesherren, er mag groß oder klein
sein, mag als vater des vaterlandes verdienste
um seine untertanen haben, oder nicht 
aber hier ist ein paroli zur anekdote mit
dem huseisen. ich habe oben gesagt, daß einmal
von einem küchenwagen eines königs oder
churfürsten die silberkiste gestohlen worden. man
brachte den dieb heraus, und es war ein bauer,
ein ursprünglich sächsischer untertan, der seinen
eignen landesvater bestohlen hatte. der
husei
s
e
 
sendieb war grenadier unter einem westphälischen
regimente zu wesel; man weiß, daß der
abschaum aller lüdeslichsten aus der ganzen
preußischen armee, unter diese regimenter gesteckt wird;
die lüderlichsten sind ausländer; kein ehrlicher
pommer oder märker stiehlt; das huseisen
gehörte nicht dem pferde seines landesherrn, sondern
einem fremden, der lange tod war   die
silberkiste gehörte dem lebendigen eigentlichen
landesfürsten, der dieb war ein innländer   und
nun ziehe man die bilanz 
es wäre ungerecht, nun zu sagen, die
sachsen achten gott und ihren könig nicht  es sind
gewissenlose leute, verächter der majestät  wollte
man aber so schließen, so hätte man eben s  viel
gründe und noch triftigere, wenn man sich auf
die silberkiste beriefe, als wenn sie sich auf das
huseisen berufen.  
  darum, liebe halbbrüder, nagelt ihr das
huseisen wieder an, und ich erzähle die anekdote
von der silberkiste nicht weiter 

sieben und zwanzigster brief.
dresdent.
schon seit drei tagen wandre ich in den
schönen gegenden um dresden, und noch
immer habe ich nicht die hälfte der hiesigen
naturschönheiten gesehen. bei jedem neuen
spaziergange entdecke ich neue, und geht das sofort  
so dürften sie mich wohl einen monat später in
s     sehen als ihr recept besagt. aber wären
es auch zwei monate, wenn sie mich nur
gesund wiedersehen,
ich muß ihnen doch einige meiner liebsten
spaziergänge ein wenig adumbriren. zugleich
können sie daraus sehen, wie ich meine zeit
einteile 
morgens um sechs uhr bin ich aus den
federn, und dann gehts unfrisirt und ungepudert
nach dem plauenschen grunde. der weg
dahin läuft durch die wiltsdrufer vorstadt,
zum falkenschlage hinaus, zwischen
grünenden saaten hin, bis an die ufer der weisseri,

   i
rief
sden.
in m
noch in
n t 
spczik
soft,
ält in
r rt
s 
s  
ze
zi 
des
r 
er f.
ots.
arr 
ser
eines kleinen raschen baches, über welchen bei
einem großen garten  mit einem
provinzial ausdruckseisewitz ens genannt, weil einer der
frühern besitzer desselben ein gewisser baron von
seisewitz war  eine brücke führt. man kann
auch diesen garten und die weisseritz rechts
liegen lassen, und gerade auf das dorf plauen
zugehen, welches dem grunde den namen
gegeben hat.
wenn man das dorf hinter sich hat, geht
der eigentliche grund an. auf beiden seiten
streben felsen empor, und im tale stürzt sich
die weisseritz über grosse und kleine steine
dahin. rechter hand an dem bergrücken hinauf
wachsen mancherlei stauden und bäume; aber
linker hand steht, sobald man über eine artige
noch ganz neue steinerne brücke könnmt, ein
kahler schwarzer fels, der sich bis an eine mühle,
die an seinem fuße liegt, hinzieht, wo seine
oberfläche wieder grün wird, und allerlei bäume
trägt. hinter der mühle lenkt sich der grund

156  
nach südwesten; hier wird er immer schöner, je
weiter man ihn verfolgt, und hier contrastirt die
sanfte grüngekleidete natur zur linken sehr
angenehm mit der wildern und rauhern zur rechten.
und wenn man den einen der felsen ersteigt,
so öfnet sich ein gesichtskreis von unendlich
mannigfachen figuren und gruppen, die im
vorderund hintergrunde dem angenehm beschäftigten
auge immer neue abwechselung geben, bis sie sich
allmählig dem horizonte immer mehr nähern, und
in einen blauen nebel verschwimmen, der dem
forschenden blicke in dunkler ferne einen
undurchdringlichen vorhang entgegen hält.
berlin und pozdam mit allen ihren
wundern der kunst   wo bleiben sie gegen den
einzigen blick, der hier in das innerste
heiligtum der natur drang, und mein erheitertes
herz mit schönheiten ergötzte, die unverdorben
und unbeschnitzelt aus der liebevollen mutterhand
hervorgiengen  o, k.  hier, hier sollten sie

 t sein, hier sollten sie selbst sehen, selbst fühlen,
mit was ich zu mahlen nicht kräfte genug habe 
wenn ich vom auf  und abklettern ermüdet
bin, gehe ich zurück, und trinke nahe am
eingange des grundes meinen kaffee, der mir
nir. gends so herrlich schmeckt als hier. der wirt
  ist heger eiter, und hat zur bequemlichkeit
s seiner gäste verschiedene kleine hölzerne logen
er  bauet, an deren fuße ein kleiner arm der
weish seritz hinströmt.
  die einwohner von dresden fühlen die
schönheiten dieser gegend nicht mehr, und nur sehr
selten   gewöhnlich des sonntags  habe ich hier
einzelne spaziergänger angetroffen. y
unterdessen ist9uhr herbeigekommen, und
k ich gehe nach der stadt zurück.
in der stadt selbst giebt es auch angenehme
promenaden, als den zwinger, den brühlschen
garten, die allee in der neustadt, der garten
der gräfin mursinska, rieschens garten 
aber sie sind sein regulär beschnitten, und mit

i 58  
kieß bestreuet, und diese schönheiten lieb  ich
nicht. jedoch die aussichten vom brühlschen
garten und dem zwingerwall sind goldes wert.
die ostra wiese hat auch sehr viel anziehen   
des für mich und wird nach tische besucht. drei
oder vier alleen von ehrwürdigen schattigten
bäumen laufen die wiese lang, an deren rechter
seite die elbe hinströmt. die mittelste allee
führt auf ein kleines lustschloß, namens u
rbigau, das dicht an dem ufer der elbe erbaut ist,
und einen kleinen garten hat, in welchem mir
die stärke und größe der daselbst unterhaltenen
lorbeerbäume besonders aufsielen. der garten
selbst ist französisches schnitzwerk, und das
schlößchen ist ziemlich im verfall, weil es vom hofe
nicht mehr besucht wird.
hier nehme ich mir einen kahn und fahre
die elbe hinab bis nach prießnitz, einem
angenehm gelegenen dorfe, mit einem artigen
landhäuschen, das dicht auf dem hohen ufer der elbe
erhauet ist, und einen wohlunterhaltenen garten
y

j,
   i 59
hat. die aussicht von da herunter ist
entzückend.
wenn man unten an der elbe fortgeht, so
gelangt man hinter dem dorfe an den ausgang
eines tales oder grundes, den ich auf meine
eigene hand das dresdner paradies
getauft habe. es kann sein, daß man wider diesen
nahmen manches einwenden möchte  aber es ist
ein nahme für mich; den ich niemanden
aufdringe, dem der grund nicht so gefallen hat
als mir.
ein kleiner bach, der aus dem tale her   
rieselt und sich in die elbe ergießt, war mein
wegweiser. zuerst führte er mich durch ein dorf;
hinter demselben stieg ich eine kleine anhöhe
hinauf, dann wieder bergab in eine grünende ebene,
wo ich meinen kleinen bach zwischen birken und
rüstern wieder fand. allmählich erhöheten sich
die berge auf beiden seiten, und das tal ward
immer tiefer und tiefer. ein wenig betretener
fußsteig führte bald durch einzelnes gebüsche,

i6o
sbald über angenehme wiesenplänen, bald an
kornfeldern hin. dicke bäume schützten mich vor der
sonne, bis sich nach einem halbstündigen wege
das tal plötzlich vor mir erweiterte und mich ein
amphiteater sehen ließ, das die natur mit eignen
händen, durch die gewöhnlichsten ihrer gaben,
durch bäume, gebildet hatte. hier warf sich das
tal nach mittag zu, dann wieder nach abend,
und somit war ich am ende meiner wanderung,
die mich volle drei stunden kostete, da sie ein
botenläufer in einer halben stunde gegangen wäre.
ich kehrte in einer mühle ein und setzte mich
in einem baumgarten unter einem apfelbaum
nieder. müller und müllerin, ein junges
frisches paar, bestrebten sich um die wette, mir
gefällig zu sein und trugen mir von ihrer besten
milch auf. ihre freundlichkeit und stille zufrie.
denheit würzten mein kleines mahl, das mir mehr
als königlich gut schmeckte, weil ich einen mehr
als königlichen appetit hatte.    
dieses

16i
 
an k ch
  v   
ger. s 
mi .
n  tz 
  g c
ic 
äl
fit
z   i.
z 2
ts 
gi s 
l g 
er s 
3.
it
is gik
    . 
c 
dieses tal, welches man den
schonergrund nennt, hat in manchen stücken viel .
vorzüge vor dem plauenschen grunde,
und wer blos sanfte naturschönheiten sucht, der
komme hierher, so wird er volle nahrung finden,
erst um neun uhr des abends verließ ich mein
paradies, das ich von nun an einen tag um den
andern besuchen werde, denn es hat heilkraft für
körper und seele. für erstern weil man zwei
stunden von dresden aus bis hierher zu gehen
hat, und für letztere weil man hier die
schönheiten der natur aus der ersten hand empfängt.
diejenigen gegenden der stadt, die über
neustadt hinaus vor dem schwarzen und
weißen tore liegen, habe ich nur einmal
besucht, weil ich mich vor dem sande fürchte,
um ihm zu entgehen, setze ich mich bei der
brücke auf einen fischerkahn, und lasse mich die
elbe hinauf bis zu den weinbergen fahren, die
l

162 s  
einem entgegen stehen, wenn man sich von der
brücke umsieht.
von dem naumann ischen weinberg
 den man aber nur betreten darf, wenn die
herrschaft nicht da ist  hat man eine aussicht, die,
dem umfange und der mannigfaltigkeit der
gegenstände nach mir eine der vorzüglichsten von denen
dünkte, die ich um dresden gesehen habe.
unter dem hauptgebäude des weinbergs steht ein
häuschen ganz allein auf einer hohen mauer, das
für mich, ausser seiner nettigkeit, noch den
vorzug hatte, daß es nur meine person, ein kleines
tischchen und einen schemel faßte, und nichts
mehr. von da herunter trotzte ich dem kleinen
gewimmel auf der elbe, die am fuße meines
weinberges hinfloß, und dem großen gewimmel in der
stadt, die in ihrer ganzen größe vor mir lag,
während sich mein auge mit den schwarzen
himmelanstrebenden böhmischen bergen
beschäftigte,  

s  163
m 
h v   m.
jeine
in diesem
sch,
der eis
p l m.
cht s 
ck
yuct 
h s 
ein fl s
und s 
ints 
nt w 
m
mit s 
c  
es
auch in pillnitz bin ich schon gewesen,
dieses artige lustschloß des chnrfürsten liegt drei
kleine stunden von dresden, und der weg
dahin war für mich eine angenehme tagereise.
ich ließ mich von der brücke aus bis an den fuß
des naumannschen weinbergs fahren, und von da
gieng ich zu fusse an der wurzel angenehmer
weinberge eine zeitlang hin, bis sie endlich
aufhörten, und einem felsen, der nur stauden und
bäume hervorbrachte, platz machten.
bald darauf sahe ich pillnitz vor mir. es
liegt in einer angenehmen fruchtbaren fläche hart
am ufer der elbe. zur rechten erhebt sich ein
hoher berg, und zur linken breitet sich eine ebene
aus, die in der ferne von schwarzen anhöhen
umschlossen wird. es sind hier drei schlösser,
ein altes, das von aussen und innen sehr verfallen
ist, und zwei neue kleinere, die von aussen nicht
sehr ins auge fallen, weil sie im kleinen
schnörkelhaften chinesischen geschmack erbauet sind. der
l 2

164
 garten ist französisch. ein kleiner teil desselben
wird verschlossen gehalten, weil er dem
churfürsten eigentümlich gehört, und zuweilen mit
eignen händen von ihm bearbeitet wird. als eine
merkwürdigkeit zeigt man hier den fremden den
sogenannten venus tempel, ein zimmer,
wo könig augustus ii. sämtliche maitressen,
von der neitschitz bis zur osterhausen
herab, nach dem leben  wie man mich versicherte 
gemahlt, zu sehen sind. es sind ein paar
ziemlich fade gesichter darunter, die es beweisen, daß
august nichts weniger als kostverächter gewesen
sein mag.
interessanter als dieser tempel war mir der
borsberg    der sich hinter pillnitz erhebt,
und dessen gipfel man in zeit von einer stunde,
wenn man langsam geht, kaum erreicht. die
   ich weiß nicht, ob ich das wort recht schreibe. in
dresden sagt man pors berg. nun habe ich
die gewohnheit, da jedesmal ein b. zu setzen, wo
ein dresdner ein p. setzt.

c .
o
s 
s 
aussicht wird mit jedem schritte angenehmer,
und hat man vollends den gipfel erstiegen, so
öfnet sich dem auge ein gesichtkreis, der wenigstens
6 bis8meilen im umfange haben muß, und eine
unendliche mannigfaltigkeit von gegenständen
einschließt. wenn ich es nicht so oft , und immer
vergebens versucht hätte , aussichten wie diese,
dem auge anschaulich zu machen, das sie nicht
gesehen hat, so wäre hier eine, woran sich meine
feder messen könnte, aber sie fällt mir aus der
hand, wenn mein geistiges auge alle die bilder
noch einmal umfaßt, die ich vor wenig stunden
durch mein körperliches auge meiner phantasie
zuführte.  
auf dem gipfel des berges hat der churfürst
 der ehedem sehr oft den berg bestieg  einen
künstlichen felsen aufschichten, und in demselben eine
artige grotte  die aber verschlossen war   wölben
lassen. auf dem gipfel des künstlichen felsens ist
l 3

i 66
eine hölzerne platteforme, und von derselben
genießt man der himmlischen aussicht, deren ich
vorhin nur erwähnte.
hat man den borsberg gesehn und
bestiegen, so hat man alles gesehen, was pillnis
reizendes hat. wer nicht bei hofe ist, oder sein
muß, hat an diesem einsamen orte die tödtlichste
langeweile, und kaum kann man hunger und
durst stillen, wenn man nicht so vorsorglich
gewesen ist, sich gegen beide durch eignen proviant zu
verwahren. ich war hungrig wie ein löwe, als
ich von dem berge herunterkam. man wies mich
in ein haus, und versicherte, da könne ich alles
bekommen, was ich wünschte. ich trat voller
freuden hinein, und tat einer mamsel oder frau
mein dringendes anliegen kund; aber sie sagte 
mein vater ist churfürstlicher bauschreiber, und
macht nicht fait vom gastgeben. wenn aber große
gesellschaften aus dresden kämen, wär  es was
anders. ich bat nur um ein butterbrod, aber

assagen als uebermaaß von gefälligkeit
mußte ichs betrachten, daß mich die dame nach
einem hause wies, welches sie das wirtshaus
nannte. hier fand ich sauer bier, schimmligtes
brod und alte butter. halbhungrig gieng ich
fort,
an dem andern ufer dieses flusses meinen weg
nach der stadt zurück. er führte mich in den
sogenannten großen garten, der für
dresden so ziemlich eben das sein könnte, was der
tiergarten für berlin ist. aber der
churfürst hat die angenehmern partien desselben
für sich in beschlag genommen, und hegt fasanen
darinn. die spaziergänger sind also auf den
einzigen weg eingeschränkt, der mitten durch den
garten läuft, wo sie weder vor sonne noch vor
staub geschützt sind.
ich ließ mich über die elbe setzen, und nahm
l 4

168 z ss
acht und zwanzigster brief
dresdent.
damit sie sehen, lieber k., daß ich in
dresden nicht blosspazieren gegangen bin, so
will ich ihnen einige bemerkungen hersetzen, die
ich über das innere dieser stadt gemacht habe.
dresden kann nur von wenig seiten, dem
innern und aeussern nach, mit berlin
verglidhen werden, und in manchen stücken sind es
ausgemachte antipoden.
von dem kriegerischen geiste, der
inberlin auch in den kleinsten umständen so
sichtbar ist, findet man hier nicht die mindeste spur  .
man stelle einen sächsischen gemeinen soldaten und
einen preußischen zusammen; man vergleiche einen
sächsischen und preußischen officier; eine sächsische
   hoffentlich bedarf die freimütigkeit eines reisenden
keine entschuldigung. es wäre unbillig, zu vergessen,
daß er nicht tadeln, sondern nur sagen will, wie er
die sache gesehen; daß er überdies ein preusse;
und  was das schlimmste  ein hypochondriste ist.
d, h.

und preußische wachtparade, und man wird
erstaunen. das donnern der preußischen trommeln 
und der heisere klang der kleinen sächsischen, die
den takt mit der musik halten; der hüpfende
marsch eines sächsischen regiments, und der feste
erschütternde eines preußischen; der sogenannte
regimentstambour, der mit seinem silbernen
betrottelten stab vor der sächsischen parade hertanzt,
und der alte major, der vor der preußischen, den
mars im gesicht und im herzen, ehrwürdig
voranreitet   sind eben so viel beweise, daß
preussen ein kriegerischer staat, und daß
sachsen keiner ist.
die sächsische uniform an sich, däuchte mir,
schon der farbe nach, nicht männlich genug. ein
sächsisches regiment verliert sich in der ferne wie
ein nebel, aber ein preußisches steht da wie ein
schwarzer dicker wald. die sächsischen evolutionen
und exercitien haben nicht das feste, ganze nnd
rasche der preußischen. selbst wenn ein
sächs

170
ssches regiment en fronte steht, so bemerkt man die
ganze reihe hinunter ein wimmeln; die köpfe
stehen nicht wie eingerammelt, die füße nicht wie
eingewurzelt, und die kunst des richtens, in
welcher der preußischen armee keine in der welt
beikommt, ist hier nur ein schatten.
und will man nun vollends das innere der
sächsischen armee hernehmen.
die sächsischen soldaten sind im durchschnitt
um einen kopf kleiner als die preußischen; sie
haben ein gewisses kleinliches ansehen, wozu ihre
röcke, die zu lang sind, nnd nicht knapp anschlies
sen, nebst den unleidlichen kleinen hüten, die nur
die halbe scheitel bedecken, und auf ein ohr
gesetzt werden, das ihrige in vollem maaße
beitragen; aber sie sind auch wirklich im ganzen
genommen, um fünfzehn jahr jünger als die preußischen.
einen alten graubart  deren es unter der
preußischen armee so unzähliche giebt  der von zwei
schlesischen kriegen den schlachten beigewohnt,
und mit seinem friedrich hunger und durst,

      171
frost und hitze trotz geboten hat, würde man hier
vergebens suchen. wie selten hier solche alte
unverwüstliche krieger sind, können sie schon zum
teil daraus abnehmen, daß hier vor ein paar
jahren einem alten unterofficier von der
leibgarde, der vierzig jahr gedient hatte, ein
festin gegeben wurde, an welchem generale zugegen
waren, und carmina abgelesen wurden. was für
eine menge festins müsste friedrich geben,
wenn er alle seine graubärte unter den
feldregimentern  denen unter der leibgarde
gäbe er nicht ein kommißbrod mehr   so
auszeichnen wollte   
und die subordination nun vollends  junge
officiers werden, wenn sie mit gezogenem degen
vor der fronte stehn, verspottet und ausgelacht,
wenn ihre stimme zum commando noch nicht
vollbürtig sind. alte hauptleute werden  besonders
ist dies bei der leibgarde der fall   öffentlich
verlacht, wenn janhagel unter der muskete
etwas lächerliches an ihnen findet. kein gemeiner

172
von der leibgarde zieht den hut vor einem
officier von einem feldregimente und der artillerie;
kein gemeiner artillerist vor einem officier von der
leibgarde. ein reitender trabant geht vor allen
officiers, die nicht von seinem regimente sind,
vorbei, sieht sie an, und zieht den hut nicht.
dies geht so weit, daß alte officiers, die auf die
ihnen zukommenden honneurs halten, von den jüngern
ausgelacht werden, wenn sie bei gelegenheit einen
gemeinen an seine schuldigkeit erinnern. junge
officiers bekommen von der compagnie, bei
welcher sie stehen, gewisse spitznamen , bei welchen
sie genannt werden, wenn die pursche unter sich
von ihnen reden.  .
man komme nach preussen und sehe  
in preussen ist jeder bauernsohn, und in
kleinen städten selbst der bürgerssohn , gebohrner
rekrut. gleich nach seiner geburt steht sein name
in der militair rolle, und mit dem sechszehenten
jahre muß er sich stellen. hat er geld genug
sich loszukaufen, so steht ihm der abschied zu

    173
dienste. kann oder will er das nicht, so muß
er schultern.   jedes regiment hat seinen eigenen
kanton, und die junge mannschaft, die in
selbigem geboren wird  ausgenommen was zu klein oder  
verwachsen ist  gehört dem regimente dem leibe
nach erb und eigentümlich an, kann auch von
demselben für geld an andre regimenter
veräussert, oder gegen andre vertauscht werden. andre
regimenter haben keine kantons, bekommen aber
werbegeldter; und dieses sind die schlechtesten
irter der preußischen armee, weil sie für ein billi 
ges franzosen, spanier, zigeuner, türken und
tartarn auf ihren werbeplätzen einkaufen, und
nach preussen treiben.
die enrollirten landeskinder müssen sich, auf
ordre ihres chefs, alljährlich stellen; die
brauchbarsten werden ausgehoben und exercirt, die andern
gehn zurück, bis sie zur muskete reifer werden.
rekruten, die ein handwerk gelernt haben, dürfen
entweder gar nicht wandern, oder bekommen von
ihrem chef einen paß. bleiben sie in der fremde,

so fällt ein teil ihres gegenwärtigen und künftigen
vermögens dem regimente, das übrige der
invalidenkasse zu, und ihnen wird auch nicht der heller
verabfolgt. bei der stellung jedes kantons muß
alles erscheinen, und es hilft kein sträuben,
bitten und versprechen; stellt sich ein obligat nicht,
und läßt er sich, so lange die stellung dauert, im
preußischen nicht sehen, so wird er als deserteur
betrachtet, und wenn er sich betreten läßt,
weidlich abgegeisselt. die zeit der dienstjahre dauert
unbedingt bis an sein ende.
in sachsen ist es anders 
hier wird fast alles mit gewalt geworben. will
ein bauerpursch nicht soldat werden, so nimmt
er die erste beste holzart, und erwartet in der
positur den korporal und sein gefolge, die ihn
abholen wollen. greift man ihn an, so wehrt er sich
seiner haut, und selten geht eine werbung ohne
blut ab, dient ein bauerpursch bei einem
landstande, so ist er vor allen militairischen anfällen
völlig sicher, und sein herr verteidigt ihn mit
 

 
wort und tat wider den landesfürsten, und
letzterer darf es nicht als schuldigkeit ansehn, wenn
ihm einer dieser landesversorger seinen liederlichen
knecht unter die muskete liefert. mitin wird
nur das in sachsen soldat , was freiwillig sich
darzu entschließt, was unter blut und todtschlag
dazu gezwungen wird, und was zu jung ist, oder
nicht mut genug hat, sich gegen die werber zu
wehren.
der sächsische dienst giebt capitulation,
deren dauer sich nach dem alter des rekruten richtet
und von sechs bis auf vierzehn jahre steigt. ist
diese zeit um, so kann der soldat entweder von
neuem capituliren, oder er erhält seinen abschied,
und hat nun noch zeit genug, das land zu bauen,
und kinder zu zeugen,
ich verkenne das menschenfreundliche und den
nutzen dieser einrichtung nicht, und ziehe blos
die parallele zwischen preussen und sachsen als
militairischer staat. land und
untertanen befinden sich besser dabei als im preußischen;

176
 aber die preußische monarchie ist ein koloß, der
auf viermalhundertausend füssen aufrecht erhalten
werden muß, mitin ist es ein notwendiges uebel;
und wirklich finde ich auch nicht, daß die
preußischen untertanen so unglücklich sind, als man es
sich auswärts einzubilden pflegt. will ein soldat
durch die schranken brechen, und einem bürger
oder bauer schaden tun, so brennt die
spitrute augenblicklich auf seinem rücken; fällt es
aber in andern ländern einer wilden sau, einem
hirsche und einem hasen ein, den schweiß des
unglücklichen bauers zu zerwühlen, zu zertreten
und aufzufressen, so muß ja säuberlich verfahren
werden, damit das wild nicht erschrickt  und siel
es ihm ja ein, schützende hände über sein
ackerland zu breiten, so wäre seine kleinste strafe der
bau. darum ist es doch besser, daß sich ein
landesfürst  wenn er ja nichts bessers zu tun weiß 
mit dreßirtem wilde als mit undreßirtem divertirt,
dem bei aller gelegenheit durch die finger gesehen
wird,
 

ci
ines.
des
telt.
gr.
dic
c 
dk
al 
eiß 
tirl
sehl
wird. aber bei dem allem sind mir die 25coo
sachsen lieber als 6oooo preussen, die auf den
werbplätzen zusammengerafft werden. jene fechten
für ihr vaterland, und diese für acht groschen,
weil sie kein vaterland mehr haben. man hat
nicht nötig, einen sachsen in seiner garnison
einzuschliessen und dreifach zu verwahren, wie es
in den preußischen garnisonen der fall ist. er
geht wo er will, aber nie über die gränzen seines
vaterlandes  die preussen weht der erste günstige
wind hinüber.
es vergehen hier jahre, ehe einmal eine
spitzruten execution ist; in preußischen
garnisonen, die nur zwei regimenter stark sind, kein
tag. fünfundzwanzig stockprügel sind hier eine
schwere strafe und fallen selten vor; fünfzig sind
dort die geringsten. im letzten bayerischen kriege
sind kaum zwanzig mann von der ganzen sächsischen
armee desertirt; bei der preußischen von manchen
compagnien dreißig.
     
m

178
letztres ist freilich zunächst vou den
regimeutern zu verstehen, die eigne kantons haben   aber
selbst unter den übrigen ist jedesmal der zweite
mann und drüber, ein ausländer. die preußische
kavallerie nimmt nicht sogleich allen schofel, der
sechs herren schon desertirt ist, und will man rechte
eigentliche handvefte preussen sehen, die durch
kugeln wie durch regen laufen, so mustre man die
märkischen, pommerschen und westpreußischen
regimenter; bei diesen ist desertion und erekution
fast eben so selten, als bei den sächsischen.
ueberhaupt ist der gebohrne brandenburger gebohrner
soldat; und wenn er auch unter seinesgleichen
auf seinen könig schmält, so wollte ich doch keinem
sachsen oder oesterreicher raten, unter seinen
augen ein gleiches zu tun, wenn er sich nicht bis
aufs blut mit ihm schlagen wollte.
im siebenjährigen kriege gab es zeiten, wo
officiers und gemeine auf ihren könig so erbittert
waren, daß sie auch keinen fuß für ihn von der
stelle setzen wollten; aber kaum erschien er vor der

e   179
fronte und sagte    nun, brüder, ihr werdet
heute einen sauren tag haben; aber gedenkt an
euer vaterland   so war alles wieder voller mut
und willigkeit, und gnade gott dem seinde, der
ihnen begegnete  
aber dieser mächtige antrieb der gegenwart
fehlt der sächsischen armee gänzlich; und wird sie
nicht von andern in die mitte genommen, so
vermag sie nichts, so brav auch die sachsen sind.
ihr landesherr bekümmert sich wenig um sie, und
ihr kommando steht bei generalen, die nicht
so tief in den fährlichkeiten des krieges gewadet
sind, als der könig und einige seiner ältern
generäle. ueberdies ist der dienst auch nicht so ihr
tägliches brod, als bei den preußischen chefs, die
von einer revüe zur andern nicht ablassen dürfen,
den dienst zu studiren, wenn sie nicht ohne ansehn
der person von dem meister weidlich geschüttelt
werden wollen. wer macht ihnen in sachsen
vorwürfe, wenn sie fehler machen  wer weiß
m 2

i8o  
es, daß sie fehler gemacht haben  die sächsischen
revüen, oder wie man sie nennt, die lust lager,
haben nur das mit den preußischen gemein, daß die
armee, so lange sie dauern, unter zelten campirt.
aber die preußischen sind rigurose examina, bei
deren annäherung mancher chef ärger zittert, als
mancher kandidat vor dem konsistorium.
dagegen hat die sächsische armee einige andere
vollkommenheiten, welche die preußische nie
erreichen wird. hierher gehört eine vortreffliche
artillerie   ein geschicktes
ingenieurkorps und ein besser bedientes
feldgezeug.
die artillerie ist ohngefähr 1500 mann stark.
alle vier jahre werden aus den verschiedenen
kompagnien junge leute ausgesucht, die lust und
fähigkeit zu den artillerie wissenschaften haben
diese kommen in die artillerie schule zu
dresden , wo professoren, die selbst praktische
artiieristen sind, über alle fächer der geschützkunst
collegia lesen. alle vierteljahre ist eramen, und

  181
wer sich nicht gehörig appliert hat, leidet
entweweder leibesstrafe, oder wird an seine kompagnie
zurückgesandt. bei der teorie wird auch die
praris nicht versäumt. die scholaren müssen
wöchentlich einmal schiessen, und einmal im
laboratorium arbeiten. so wachsen die teoretischen
kenntnisse mit den praktischen, und dies institut
wird dadurch eine nützliche pflanzschule für die
sächsische artillerie. die jungen leute, die darinn
gebildet werden, avanciren im korps. die
mindeste stufe, die sie erreichen, ist die stelle der
feuerwerker, oder die nächste zum officier; die
höchste, die stelle eines chefs vom korps. aber
auf diese art weiß der feuerwerker, wenn er
fleissig gewesen ist, soviel als der älteste hauptmann,
weil er dieselben collegia gehört hat; und fallen
einige officiers im kriege, so sind ihre stellen
flugs mit nicht minder geschickten leuten besetzt.
auch auf die verfertigung des geschützes und der
schießmaterialien wird mehr fleiß gewendet, als
auf die preußischen.
m 3

i 82
sdas ingenieur korps steht auf eben so
vortreflichen füssen, und hat sehr geschickte männer,
die sich durch teoretische arbeiten in der
ingenieur akademie, und durch praktische beim
feldmessen und bei bauten und schanzarbeiten,
gebildet haben.
die sächsischen stück  und packpferde, das
kommissariat, und alles was zur fortschaffung des
feldgezeuges gehört, ist in dem vorteilhaftesten
zustande. die stück  und pack knechte werden
besser gekleidet und versorgt, und die pferde sind
im durchschnitt um vier louisdor besser.
eine kanone, die von vier sächsischen
stückpferdten gezogen wird, kann von sechs preußischen kaum
gezogen werden.  
das einzige, was in diesem punkte die
unvollkommenheit der preußischen armee entschuldigt, ist
ihre stärke. welch eine weitläuftige anstalt
müßte es werden, wenn die preußischen
artillerisen und ingenieurs so gebildet werden sollten,
als die sächsischen   wo sollten alle brauchbare

i83
da
ng des
fest.
erden
t sind
besck.
pferd
fl.
voll
t, ist
alt
eriten 
h   
stück  und packpferde herkommen, welche die für
das kleine laud so ungeheure armee braucht  
woher alle knechte, die mit pferden umzugehn
wissen  der könig muß schusterjungen und
schneidergesellen zu pferdeknechten machen, wenn nicht
während des feldzugs das ackerland unangebauet
liegen bleiben soll. fünfundzwanzigtausend mann
können aus einem lande sehr bequem mit allem
versorgt werden, das wenigstens 60000 mann
halten müßte, wenn es dem könige gehörte, und
wenn er es mit soldaten so voll pfropfen wollte,
als es in den preußischen staaten, nach ihrem
verhältnisse gegen die kursächsischen länder, der
fall ist.  
   
 iiineun und zwanzigster brief.
dresden.
dresden, liebster k , ist das vaterland
der chapeau bas. vom geringsten kanzelisten
bis zum minister, vom kadet bis zum general,
m 4

i84. 5 s sb
geht alles chapeaubas. wer in gesellschaft gehen
wollte, und producirte seine frisur vom hute
zerdrückt, und seine linke seite ohne degen, würde
eine gar kahle figur machen. ein preußischer
officier, der sich hier eine zeitlang aufhielt, wurde
in gesellschaft gebeten, und erschien in stifeln.
als ihn der wirt auf der treppe poltern hört,
lauft er ihm in todesängsten entgegen, und
beschwört ihn bei seiner freundschaft, schuhe
anzuziehen  er müßte sonst befürchten, alle
anwesende damen tödlich zu disgustiren. der officier
kehrt um, drückt seinen hut vest aufs linke auge
und sagt  wer mich in stiefeln nicht sehen wil,
soll mich auch in schuhen nicht sehen 
in dem ganzen grossen berlin sieht man das
ganze jahr über nicht soviel chapeaubas, als man
in einer halben stunde in dresden sieht. es
kann keinen grössern kontrast geben, als einen
preußischen kavallerie officier, und einen
sächssehen lieutenant von der leibgarde, der in seidnen


s  185
strümpfen, den hut in der hand, und stutzerhaft
frisirt über die gassen hüpft.
der gesellschaftliche ton in dresden ist g
gen den berliner gehalten, unendlich steif. weil
er auf höchste seinheit kalkulirt ist, so wird jedes
kompliment gehörig abgemessen, und jedes wort
sein auf die goldwage genommen  daher ein
gedrechseltes, eckelhaftes ceremoniel; daher die
tödlichste langeweile, selbst in gesellschaften der
mittelklassen, die doch sonst überall den vorzug haben,
nicht so langweilig und schenirt zu sein, als die
höhern. in berlin sieht man es ungern, wenn
die conversation durch das spiel zerrissen wird;
aber in dresden wartet man mit ungedult auf
den spieltisch, um langeweile mit  
langeweile zu tödten.
der geist der galanterie, der sachsen
vorzeiten so berühmt machte, ist gänzlich verschwunden,
und mit ihm der ganze einfluß , den er auf den
gesellschaftlichen ton hatte. so wie der geist der
liebe die seele der natur ist, so ist er auch die

i86   
seele der gesellschaftlichen munterkeit. aber hier
darf er nicht aufblicken, wenn er nicht auf ganz
kleinstädtischen fuß bekrittelt sein will.
wenn man einen pommer und einen
sachsen zusammenstellt, so wird man zweifelhaft, ob
beide teutsche sind. ueberhaupt scheint es, als
wenn die kursachsen in deutschland das sind, was
die franzosen im übrigen europa. sie haben
eben die unerschütterliche ehrfurcht vor ihrem
landesherrn, vor dem adel, der jägerei, und dem
geringern. ministerium; ihr vaterland ist das
einzige beste; ihr militaire ist das tapferste; ihr
verstand der hellste ; ihre sprache die reinste; ihre
gelehrten die berühmtesten; ihr kunstfleiß der
erfinderischste, und ihr boden der fruchtbarste. allen
vorzügen ihrer nachbarn wissen sie eine schwache
seite anzugewinnen, an welcher sie sich halten,
und die andern darüber vergessen.
ihre gefälligkeit gegen fremde ist rühmlich,
aber sie beweisen sie auf eine art, daß man wohl
sieht, wem man sie zu danken hat. daher jene

a  187
t
zuvorkommende höflichkeit, die man höfliche
falschheit nennt, die aber dieses harte beiwort nicht
verdient, weil sie fast immer nur aus
neubegierde, oder aus dem eigenliebigen hange sich in
den ehren, die man andern erweißt, selbst zu
ehren, entsteht. dieses attribut der seinern welt
findet man in allen landen, nur in sachsen
unendlich häufiger, als pommern, und das aus
physikalischen und moralischen ursachen, die in die
augen fallen.
die putz  und modesucht ist hier bei weitem
nicht so stark eingerissen, als in berlin, und die
stände sind nicht so durcheinandergemischt, als
dort. die damen und herrn sind in den neuesten
moden immer um ein halbes jahr hinter berlin
und leipzig zurück, und die verschiedenen
klassen der einwohner sind bei weitem noch nicht daran
gewöhnt, eine neue mode, ohne sie zu begucken
und zu beurteilen, paßiren zu lassen. ein junger
mahler aus leipzig, der sich hier eine zeitlang
aufhielt, und in seinem anzuge gern die neuesten

i88
rezmoden aus leipzig mitmachte, war in wenig wochen
auf allen zungen, und ward von höhern und
geringern auf öffentlicher strasse mit fingern
ausgezeichnet. dies ist tatsache, und wer nach
dresden kömmt, erkundige sich einmal, bei wem er
will, nach dem leipziger cupido, er wird
sehn  und sein ganzes verbrechen bestand darinn,
daß er den ersten runden hut trug, daß er sein
halstuch nur locker umschlang, und daß seine
röcke etwas weiter weggeschnitten waren, als sie
in dresden getragen wurden.  
in berlin kann einer mit einer
schellenkappe auf den strassen umherreiten, und man wird
keine notiz von ihm nehmen.
   s z   
dreißigster brief.
dresden.
dresden ist im ganzen genommen lebhafter
und besser bewohnt, als berlin, wo sich nur
einige strassen durch besondere lebhaftigkeit
aus
       i 89
zeichnen. hier wimmelt es auf allen gassen von
ab  und zugehenden, und die häuser sind bis
auf die kleinste dachstube bewohnt. hauptsächlich
ist dies in alt  dresden der fall. die
neustadt ist bei weitem nicht so lebhaft und volkreich.
die friedrichsstadt, zu welcher man auf
einer alee von dresden aus gelangt, schließt den
fabricirenden teil der bewohner von dresden
größtenteils ein, und ist der sammelplatz der
böchsten armut und höchsten liederlichkeit. wer
in dresden und neustadt keinen logiszettel
bekommen kann, holt sich einen von dem amtmann
in der friedrichsstadt, und findet daselbst
wohnung und unterkunft. die mancherlei
fabriken in der friedrichsstadt ernähren eine
menge menschen, aber nur dürftig, so, daß sie
bei allem fleise die armseligste lebensart führen
müssen. die handwerker, die sich hier
niedergelassen haben, weil die mieten wohlseiler sind
als in der stadt und neustadt, geben ihre
arbeiten wohlseiler, und entziehn dadurch den
pro
i90
zfesionisten in der stadt manchen kunden. die
meisten häuser der friedrichsstadt sind von
holz und nur leicht hingebaut.
weil der hof den sommer über in pillnitz
lebt, so verliert die stadt dadurch einen grossen
teil ihrer lebhaftigkeit. die adelichen familien
folgen seinem beispiele, ziehen aufs land, und
kommen erst zum winter zurück. die familien
aus der mittelklasse, welche weinberge um
dresden besitzen, beziehn diese gleichfalls, so lange die
schöne jahrszeit dauert, und auf diese art verliert
dresden auf allen seiten an lebhaftigkeit.
darum sind des sommers die promenaden und
öffentliche oerter so leer, daß man in versuchung
gerät, die dresdner für sehr wirtschaftliche leute
zu halten, die sein zu hause bleiben, und sich
unter ihrer familie divertiren.
wirtschaftlich sind sie, das ist gewiß, aber
nicht aus trieb, sondern weil sie müssen. sie
sind, eins in das andre gerechnet, um einen guten
teil ärmer, als die berliner, ob sie gleich nicht

i91
 
 
 
so depensiren, als diese. hier setzen sich drei bis
vier junge leute um eine kleine flasche, und
trinken aus ganz kleinen gläserchen; in berlin
nimmt gewöhnlich der mann eine flasche, und
man trinkt aus grossen, hohen gläsern, wo die
ganze flasche auf einmal hineingegossen wird.
hier habe ich weiber gesehn  und das war
mir sehr lächerlich  die ein kopfzeug trugen, und
wasser vom brunnen holten; in berlin halten
sich die köchinin, die nur ein wenig aus sich
machen weiber und mädchen, die ihnen das wasser
holen und andere arbeiten verrichten müssen, die
ihnen zu niedrig dünken,
die dresdner profeßionisten sind sämtlich arme
leute aber kein wunder. mit dem schlage sechs
im sommer, und im winter mit dem schlage
vier, wird nadel, hammer und pfriem beiseite
gelegt, und zu biere gegangen. das bier ist
teuer, weil es aus den umliegenden dörfern
herbeigeschaft wird. man brauet zwar in dresden
 

192    s
ein leichtes bier, aber jeder honette schuster
würde sich schämen, in eine tabagie zu gehn, wo
man stadtbier schenkt. es wäre freilich um sechs
pfennige auf jeden krug wohlseiler und auch
wohl für seine sitzende handtierung gesünder  
aber es ist kein dorfbier. er nimmt also alles,
was er den tag über verdient hat, zusammen,
und trinkt so lange, als er kann, während seine
familie zu hause wasser oder coffend trinkt, und
trocken brod ist
  der ton in den dresdner tabagien ist von
dem in den berlinischen himmelweit unterschieden.
man spricht hier mit der größten achtung vom
landesherrn und seinen verfügungen und sucht
hier lieber das gute derselben auf, statt daß sich
die brandenburger bestreben, das böse
aufzusuchen. man sagt hier nicht anders, als  der
gnädige kurfürst ; unsere gnädige
herrschaft ; und ihren könig glauben die
bralt
i93
   
t sir brandenburger recht höflich zu behandeln, wenn
    sie ihn schlechtweg den alten nennen,
c um5wenn der kurfürst nach annaburg zur
und jagd geht, so sind die erstaunend ängstlichen
fragen  ist er glücklich angelangt   wird sich der
gute herr auch gut divertiren  wird er bald
wies f rt derkommen  und wenn er zurückkömmt, so weiß
  s  es in kurzer zeit ganz dresden, wie viel hirsche
ins er geschossen, und wie viel enden sie hatten. es
ist ein allgemeiner jubel, wenn man ihn glücklich
nifl wiedersieht, und schon zwei stunden vor seiner
es ankunft stehen schaaren von männern und
weirs.
bern, von jungen und alten, vor dem schlosse,
u, s  und alles drängt sich, den hut vor ihm zu ziehn.
e könig friedrich fährt durch berlin, und
kaum sieht man sich nach ihm um, vielweniger  
   daß man stille stehn, und ihn mit einem devoten
  dt. bückling salutiren sollte.
hi 
n
    n


194
sein und dreißigster brief.
dresden.
ich nehme zurück, lieber k., was ich ihnen
in meinen letzten briefen von der all
zufriedenheit der kursachsen in ihrem lande, ihrer
regierung, landesverfassung und sich selbst schrieb;
denn ich habe einen malcontenten, der für sich
wenigstens eine ausnahme davon macht,
ich war gestern in einer gesellschaft, wo sich
glücklicherweise etliche gute köpfe zusammenfanden.
ein mann in einem simpeln grauen rocke, und
der nicht chapeaubas gie ng, machte mich
vor andern aufmerksam, weil er wenig aber sehr
gut sprach, und keine geschraubten komplimente
machte. gegen abend, als sich die spieltische
formirten, sahe ich ihn in den garten gehen, und
folgte ihm nach, da ich selbst nicht spiele. wir
beredeten uns zu einem etwas weitern
spatziergange. das gespräch siel unter uns auf preußische

  i9 
ef
rede.
ich itt
zufti
de, k 
t
s 
es
fäls.
 
erst
selt
eikt
n
mit
zit
ht
   
und sächsische landesverfassung, und ich fühlte
gar bald , daß mein begleiter mit letzterer nicht
sehr zufrieden sei. dies phänomen war mir in
sachsen neu ; und um es besser zu beobachten,
nahm ich eine zeitlang die partie von kursachsen
gegen preussen. mein mann wurde warm. 
verteidigen sie nicht, was jeder hellsehende anders
sieht  sieng er endlich an. sachsen bedürfte eines
friedrichs, der selbst sieht und selbst hört, wenn
es in wenig zeit die stufe seines flors, von
welcher es unter unsern beiden königen von pohlen
und durch den siebenjährigen krieg herabsank,
wieder erreichen sollte. die verdienste unsers
kurfürsten um das land sind unleugbar. seine
wirtschaftlichkeit gehörte darzu, um den
zerrütteten finanzen des landes wieder so gut aufzuhelfen.
sein milder, menschenfreundlicher karakter, und
das unverkennbare bestreben, die liebe seiner
untertanen zu gewinnen, sind edel und rühmlich;
aber es wären noch andre fächer da, in welchen
n 2

196
 er sich den erworbenen ruhm eites vaters seiner
untertanen für die ewigkeit vest begründen könnte.
die justitz bedürfte einer totalen reform; die
jägerei sollte weniger ansehn und gewalt über den
landmann ; die gelehrsamkeit preßfreiheit; die
religion aufklärung; nnd manufakturen,
fabriken und handel mehr aufmunterung haben. 
  hier ist noch ein grosses feld zum
handeln, aber er erfährt es nicht, was noch alles
zu tun wäre  
  die preußischen untertanen haben
wahrlich nicht ursache, sich über abgaben zu
beschweren. der preußische bauer weiß, was er
giebt. vater und großvater baben schon
cotttribuirt, was er contribuirt , und er weiß, daß
dem landsherrn alles, bis auf den groschen, genau
berechnet werden muß. hirsche, sauen und hasen
zertreten und zerfressen ihm sein korn nicht, und
förster dürfen ihn nicht tyrannisiren. er hat nicht
nöhig, mit einem ochsen und einem pferde zu

s r
j
    197
pflügen, nicht nötig, im linnenen kittel und
baarfuß zu gehen. die dürrsten gegenden der mark
haben kaum so armselige bauren, als die fettsten
gegenden in sachsen.   
hier wurden wir unterbrochen.   hätten
sie solch eine declamation von einem kursachsen,
und mitten in dresden vermutet , lieber k   
auch mir siel sie auf, und noch weiß ich die quelle
nicht, aus der sie eigentlich floß; denn ich kenne
meinen maun, der ein hiesiger kaufmann ist, noch
nicht genau. allein ich will ihn näher kennen
lernen, und um mich her beobachten.
 tnfzwei und dreißigster brief.
dresden.
dresden leidet in rücksicht der
gelehrsamkeit und freiheit, zu denken und zu schreiben, gar
keine vergleichung mit berlin.
es giebt hier nicht eine solche menge von
grossen männern aus allen fächern der
gelehrsamn 3

keit, als dort. die freimütigkeit, womit man
dort raisonnirr und schreibt, würde einem hier übel
bekommen. es liegt schon in dem karakter der
sachsen, daß sie weniger freimütig sind, und
ihr misfallen an etwas, lieber durch achselzucken
als durch worte auslassen. ueberdies drückt ihnen
auch ihre gewöhnliche vaterlandsliebe die augen
gegen manches zu, was einer scharfen und
freimütigen untersuchung und rüge bedürfte; und eine
gewisse schüchternheit, die mit dem kleinsten worte
zu beleidigen fürchtet, ist ihnen gleichsam angebohren.
doch ist dies nur der fall, wenn der, den sie
durch freimütigkeit zu beleidigen fürchten in
der nähe ist. ist er aber entfernt, und kann
ibnen nicht schaden, so werden sie auf einmal
mutig, und stürzen alles warm über ihn her, was
bis daher tief in ihrem innern unter dem mantel
der freundlichkeit verborgen blieb.
wahrheiten also, die ihrem vaterlande und
seinen bewohnern durch unverhohlene
bekannt
mit an
iri
er l
d, und
ck
tic.
äg
er
   1
ält
 f,
st
s 
s 
ill
d
käme, und sie rügte  in diesem wahne schläft
man einen verderblichen seelenschlaf fort, und
machung nügen könnten, werden in sachsen
weder gesagt, noch geschrieben; und tut es ein
ausänder, so hat er mit allen möglichen chikanen der
gekränkten eigenliebe zu kämpfen. man glaubt
ihm nicht,  und er kann froh sein, wenn es dabei
bleibt, denn, wie kann ein ausländer dinge besser
wissen, als ein innländer   leztrer würde doch auch
den mund aufhun, wenn er misbräuche sähe
und würde nicht so lange warten, bis ein fremder
kömmt nicht weiter.  
und wollte nun auch einer frisch heraussagen,
was ihm auf dem herzen liegt, so wird es ihm
unmöglich gemacht. die censur in dresden ist so
ängstlich, als sie in teresiens zeiten in
wien kaum gewesen sein kann. ein schriftsteller
mit dem ich hier von ohngefähr in bekanntschaft
kam, wollte ein manuscript, die geschichte der
galanterien karls ii. von england, drucken

b
n 4

2oo
lassen. man gab es ihm zurück, und untersagte
den druck, weil man fürchtete, den
englischen gesandten dadurch zu beleidigen.
um alles in der welt, den englischen
gesandten  von dem man voraussetzen konnte, daß er
seine nation, englisch politische blätter, und den
ton kannte, in welchem man darinn spricht 
darum ist auch der buchhandel in dresden
höchst unbedeutend, und seine ganzen geschäfte
treibt er mit verlagsartikeln andrer, oder mit
neuen auflagen alter schriftsteller, mit
kriegswissenschaftlichen büchern, schlechten romanen,
clenden teaterstücken, und mit noten.
freimütige untersuchungen über religion, politik,
staatswirtschaft, finden keine setzer.
die censur steht bei dem konsistorium. da
dieses aber nicht zeit und lust hat, manuscripte
zu lesen und zu prüfen, so giebt es dem rektor
von der kreutzschule ein gewisses, nach
verhältniß der schwäche und stärke des manuscripts,
s

urs
eng
idigt
enße 
k, m.
n  
cht 
kt  
git
m    
s
 s
t
er
 
l.
und dieser bricht über das buch den stab, aus
welchem fache und welcher fakultät es auch sein
m 6. t
ein wochenschriftsteller hatte in seiner schrift
bei gelegenheit einer geschichte, die sich in
pilsniz zutrug, die hofleute schranzen genannt,
und es fehlte wenig, daß er nicht seine stelle bei
der regierung darüber verlohren hätte; ein andrer
hatte geschrieben  die kreuzkirche könnte fertig
sein, wenn sich nicht so viele hände in den
baukollekten gewaschen hätten dafür verfolgte man
ihn mit grossem grimme, und das konsistorium
  es war ein kandidat der teologie  sprach ihm
alle fähigkeit ab, dereinst mit glück in dem
weinberge des herrn zu arbeiten. er ist seit acht
jahren kandidat, und dürft es auch wohl noch andre
acht jahre bleiben. wer sollte da mut genug
haben, zu sagen, was er denkt  
deshalb legen sich die meisten hiesigen
schriftsteller auf fächer, wo sie nicht mit der freiheit,

2o2 s s
zu denken, in kollision kommen. man macht
desto mehr verse, romane, komödien und
gebetbücher, und flieht vor freien untersuchungen in
der statistik und religion. aber wer kann es
ihnen unter den angegebenen umständen verdenken 
jedes teaterstück, das aufgeführt werden
soll, wird vorher scharf geprüft, und jede stelle
wovon der   und der   und die   anstoß
nehmen könnten, wird ohne gnade durchstrichen. in
dem dunkelsten städtchen unsers vaterlands
müssen großmanns sechs schüsseln nicht
  so grausam mitgenommen sein, als hier in der
residenz von kursachsen; und der direkteur der
den heillosen einfall, den natan  wie
döbbel in tat  aufs teater zu bringen, hier in
dresden haben wollte, würde verdammt werden
än seeula sxculorum.

ks  2o3
drei und dreißigster brief.
dresden.
die hiesigen schulen sind noch ganz nach dem
zuschnitte des vorigen jahrhunderts eingerichtet,
man treibt hauptsächlich alte autoren, und was
dahin einschlägt. praktische geographie,
pragmatische geschichte, neuere sprachen, lebungen im
teutschen styl, werden völlig vernachläßigt. ich
habe ihnen schon einmal gesagt, lieber k , daß
ich durchaus nicht für die schulen bin, wo man
aus den schülern belletristen zieht; aber sie völlig
unter den alten versauern zu lassen, ist ebenso
und nun vollends die so geschmacklose als
lächerliche tracht der schüler. ein junge von
zehn jahren erscheint vom kopfe bis zu den
füssen schwarz, und hat eine perücke auf, die man
jetzt einem alten pfarrer von sechzig jahren kaum
verzeihen würde. solche eckelhafte pedanterei in
der hauptstadt eines landes, das sich für das

2o4.  
helleste, , seinste und geschmackvollste in
deutschland hält 
weil die hiesigen öffentlichen schulen schlecht
sind, so behilft man sich größtenteils mit
hofmeistern und andern privatlehrern. diese sind
kandidaten der teologie, die man hier
durchgängig mit dem namen magister belegt.
wenn man hier über eine strasse gehet, so ist
jedesmal der fünfte mann, der einem begegnet,
gewiß ein solcher magister, und ich bin sicher,
daß ihre anzahl hier über dreihundert steigen muß.
sie laufen den ganzen tag von einem hause in
das andre, und verdienen mit ihren lektionen kaum
soviel, als hinreicht, ein dürftiges leben
durchzuschleppen. sie sind alle  man komme und sehe
selbst  dürr, blaß und kränklich, und werden bis
vierzig jahre alt, ehe sich das konsistorium ihrer
erbarmt, und ihnen eine pfarre giebt.
die einwohner vou dresden sind gute
ehristen, aber man hört nicht, daß neue meßias

it  ut
 p.
   
di .
unter ihnen aufständen. sie scheinen von
pietisterei und heterodorie gleichweit entfernt zu sein;
singen aus ihren alten gesangbüchern alte lieder,
und erbauen sich von herzen an den predigten
alten styls ihrer lehrer. aber gewiß ist es, daß
kinder in berlin über gewisse abergläubische
meinungen lachen würden, die ich hier von alten
ausgewachsenen männern habe verteidigen hören,
unter dem gemeinen manne ist der aberglaube
noch ganz zu hause. alles, was man von heren,
schwarzen böcken, währwölfen, gespinstern und
ähnlichen hirngespinsten sagt, glaubt er in seiner
ganzen stärke und liesse sich eher todschlagen,
als eines bessern überzeugen. ich rede hier nicht
von den bewohnern der sächsischen dörfer, sondern
von den bewohnern der hauptstadt. so leicht
ein teil des berlinischen gemeinen volks durch
religionsschwärmerei zu erhitzen ist, so leicht wird
es hier, gespenstergeschichten und zaubereien in
amlauf zu bringen; und es ist noch nicht sehr

206 se s
lange, daß bei einem der hiesigen gerichte im
völligsten ernst über eine be herung lange
untersuchungen angestellt wurden. in berlin
eigen die führer des volks ihren unglauben durch
staupenschlag nnd zuchtaus, die dem meßias
auf dem fuß folgen  aber hier sind sie noch nicht
ganz überzeugt, daß es wirklich keine hexen mehr
giebt.  
s
  tfvier und dreißigster brief.
dresden.
die schönen künste blühen in dresden
frischer, als die gelehrsamkeit. die hiesige
mahler akademie hat einige vorzügliche lehrer und
schüler, und wird vom hofe mehr unterstützt,
als die berliner. die fundgrube alles schönen
die hiesige gemählde gallerie steht den schülern
offen, doch mit der seltsamen restruction, daß sie
die aufgestellten gemählde nicht ganz, sondern nur
teilweise kopiren dürfen. ob man besorgt, daß

fr. 1
un a
in st.
zune
den fj
s  rt
hen
   
i.
r .
t
s g
et d
 
zi .
 
d  t
n 
   f
   
durch kopiren der wert der originale vermindert
werde   eine wunderbare grille, die aber den
schülern höchst lästig und schädlich sein muß 
aus chodowiecki, und den übrigen
berliner künstlern, die alltägliche natur darstellen,
macht man hier nichts, man idealisirt lieber, und
kopirt sogenannte schöne natur. noch keinen
mahler oder zeichner von der hiesigen akademie
ist es gelungen, eine lebendige scene aus der
gesellschaft darzustellen; sie begnügen sich mit
idealischen, griechischen profilen, und nach lebendigkeit
und ausdruck wird nicht gefragt. will man sich
davon überzeugen, so sehe man einmal die
jährliche ausstellung der akademie, oder, wenn man
will, auch die zeichnungen von schenau zu 
meißners alcibiades, oder zu wezels
herr man und ulrike. so zeichnet der
meister, so zeichnen die jünger.
der schauspiel liebhaber findet hier nur im
winter nahrung. im sommer kommen nur kleine

2o8  
herumziehende truppen hieher, die vor dem
schwarzen tore auf dem sogenannten ba de , einem
kaffeegarten, spielen. diesen sommer ist ein
gewisser simoni mit einer gesellschaft von
kindern hier, und giebt pantominen und ballets.
die kinder hat er aus dresden
zusammengesucht und eingespielt. er sorgt für ihren
unterhalt und kleidung, giebt ihnen aber keine gage  
sondern verspricht ihnen nach drei jahren  wenn
sie so lange bei ihm aushalten  neben einer
vollständigen ausstattung, auch eine summe geldes.
ich zweifle nicht, daß den armen eltern dieser
kinder dadurch ein grosser gefallen geschieht 
uebrigens leisten die kinder alles, was man
nur verlangen kann, und was sie nach der kurzen
zeit, die sie auf dem teater sind, und nach den
fähigkeiten ihres direkteurs leisten können. seine
pantominen sind farcen, ohne witz und geschmack
seine ballets besser  er ist auch eigentlich nur
tänzer 

dem är
de
mm
ass s
und f.
pr 
ist  
eine s 
r 
 ich
m s 
ler s
je.
r; s 
s 
a m
eift
isk
ch nur
j 
tänzer  und ihrentwegen geht man wohl zunächst
in seine vorstellungen.
wie ich höre, so hat man neuerlichst
kursachsen, namentlich leipzig und dresden, als
die hohe schule der teutschen sprache einweihen
wollen. guter genius unserer sprache, was
meinst du dazu   es ist gewiß, daß nicht leicht
ein verhnnzteres teutsch gesprochen werden kann,
als in dresden. von dem vornehmsten bis
zum geringsten sagt hier alles  keen  kein 
beene  beine  ogen  augen  kehabt  gehabt 
drachen  tragen  pe hütten  behüten . kott
pehüte, taß tieser tialekt nich allgemeen
ahnkenommen werde  
 rrffünf und dreißigster brief.
dresdendie hiesige katolische gemeine ist ziemlich
stark, aber allen rechtglaubigen sachsen ein dorn
o


2 io
im auge. denn ihre kirche ist die prächtigste;
ihre geistlichen haben sehr reiche meßgewänder ;
und viele stcen in der niedern klasse der
dienerschaft, als kammerdiener , hayducken und
dergleichen, werden aus ihrem mittel besetzt. ich
habe von angesehenen leuten sehr ernstaft
behaupten hören  sachsen könne nimmer zu seinem
vorigen flor gelangen, so lange der landesherr
katolisch bleibe. von einigen seiten betrachtet, ist
dies allerdings wahr  soll aber der blosse römische
glaube dies bewirken, so ist es falsch; denn er
wird dergestalt im zaum gehalten, daß der kreis,
auf welchen er , oder vielmehr seine lehrer,
einfluß haben, sehr eng ist, und sich nicht über die
ringmauren des schlosses verbreitet.  
mag doch der pabst die gebeine eines heiligen
schicken, und dafür ein reiches präsent nehmen;
mögen doch der beichtvater des landesherrn und
sein kammerdiener immerhin katolisch sein; so
lange die landstände in sachsen ihr jetziges gewicht

 
 
behalten; so lange sie dem landesherrn geradezu
verbieten können, auf den turm seiner kirche
eine glocke zu bringen, ob sie gleich schon seit
jahren gegossen ist; so lange den katoliken der
zutritt zu den höhern staatsbedienungen
verschlossen ist, hat sachsen den propagirenden geist des
katolicismus nicht zu fürchten. selbst der eifer
der sachsen für das lutertum bürgt vor allen
gefährlichen folgen von dieser seite; denn bis jetzt
sind die proselyten, welche die katolischen
geistlichen gemacht haben, nur immer leute von sehr
zweideutiger art, baugefangene, reitknechte und
dergleichen gewesen, die vielleicht morgen juden
und türken würden, wenn sie dadurch einer strafe
entgehn, oder sie wenigstens mildern können, wenn
es unmöglich ist, ihr zu entgehen. kein redlicher
sachse ist noch katolisch geworden, so lange er
sein durchkommen als protestant finden konnte;
tat ers aber aus not, oder um sich zu
poußiren, nun, so hatte er beispiele vor sich,
o 2

die hiesige sogenannte böhmische gemeine
besteht aus hußiten, die der verfolgungsgeist aus
böhmen verjagt hat. sie sind ihrem huß so
vest ergeben, als die luteraner ihrem luter,
und die katoliken ihrem pabste. auf jedem fall
hat dresden sehr tätige einwohner an diesen
wackern leuten. sie nähren sich hauptsächlich
vom gartenbau, und haben ihn zu grossen
vollkommenheiten gebracht, welches um so rühmlicher
für sie ist, da man ihnen den klaren sand dazu
angewiesen hatte. die ganze bebauete strecke vor
dem schwarzen tore, der sand genannt, ist
zuerst von diesen böhmischen refügies angebauet
worden, und durch unermüdeten fleiß haben sie
die unfruchtbarkeit des bodens so weit bezwungen,
daß sie ihren unterhalt daraus ziehen können. ihre
kirche steht zwischen dem pirnschen und
seetore, und ist ein altes, finsteres gebäude. ihr
kirchhof ist desto brillanter. er ist mit
grabsteinen, worunter einige sehr geschmackvoll und prächtig
     

gr.
iti
j
.
 n jl
an s 
s  
s  n.
r 
i 
is
 r .
zit
s 
sch
 
s 
t
.
e  2i 3
sind, so eng besetzt, daß ich mich wundere, wo
man noch platz zu neuen gräbern hernimmt. die
vornehmsten leichen werden hier beigesef und
unser raben er liegt hier auch begraben.
die reformirte gemeine ist hier klein, und
nicht so wohlhabend, als ich sie meist in andern
städten gefundeu habe. in wiefern ihre glieder
hier, als bürger eingeschränkt sind, weiß ich nicht;
aber das weiß ich, daß sie als reformirte weder
turm noch geläute haben.
die judenschaft ist stark, und scheint nicht
arm zu sein. ihr oberhanpt ist ein baronisirter
jude, eibenschütz mit namen, der sehr reich
ist, aber auch für den umtrieb seines geldes auf
mancherlei art sorgt. er lebt zum beispiel mit
mätressen, die er sehr glänzeud unterhält, und
diese halten sich von ihrem ueberflusse wiederum
einen oder ein paar glatte fähndriche, die das
hebräische geld sehr gut anzulegen wissen, und die
o 3

214.
 koffeewirte, kartenfabrikanten, weinschenken,
pferdeverleiher und lohnkutscher damit in nahrung
setzen. sonst ist hier die judenschaft im
eigentlichen verstande ecclesia pressa, ob man gleich ihre
hübsche weiber und mädchen recht wohl leiden
msg.
 4tmsechs und dre yßigster brief.
dresden.
wenn ich ihnen langeweile machen wollte,
lieber k  , so beschriebe ich ihnen, was ich in
dem hiesigen kuust  und naturalien kabinette,
auf der bibliotek, gemählde gallerie, in der
rüstkammer, im zeughause und in dem grünen
gewölbe, schönes und herrliches gesehen habe;
aber ich weiß zu sehr, wie mangelhaft jede
beschreibung der art ihrer natur nach werden muß,
so genau, lebhaft und feurig sie auch behandelt
werden möchte. solche sachen muß man sehen.
aber gewiß ist es, daß dresden hierinn einen

215
je 
in äg
gits 
n  ..
  
z it
ort e.
   
r   
i
i
n t  
n ...
d  f.
sf
arc
sic
schatz besitzt, der schier unschätzbar und
unermeßlich ist, und in keiner andern stadt, vielleicht
paris und london ausgenommen, in der
vollständigkeit neben einander gefunden werden kann.
also lieber noch ein paar anmerkungen über
die lebendige natur in dresden.
die sittenlosigkeit, die in berlin fast in
allen ständen, besonders unter jungen leuten
eingerissen ist, findet man hier nicht in dem grade.
gewisse liederlichkeiten sind hier nicht privilegirt,
und die polizei macht es den jungen und alten
wüstlingen schon schwerer, in diesem punkte
auszuschweifen. alle gesellschaften, ehrbare und
liederliche, gehen hier um zwei stunden früher
auseinander, als in berlin, und nach eilf uhr
begegnet einem noch selten jemand, da es dort um
ein uhr noch nicht leer auf den gassen ist.
verdächtige häuser werden hier von zeit zu zeit
durchsucht, und die weiblichen nachtvögel, deren
s
o 4

216
 element finsterniß ist, werden fleißig
eingefangen, und eine zeitlang in den kasten gesperrt.
daher ist das uebel, das jetzt die halbe welt so
allgemein verheert, hier noch nicht so stark
eingerissen, als in berlin, und dürfte auch in
zukunft hier nicht so verheerend werden, als dort,
und dies aus verschiedenen ursachen.
jeder junge mensch, vom tambour an bis
zum unverheirateten kammerhern hinauf, sucht
ein mädchen auf seine eigene hand zu bekommen,
weil es hier keine öffentliche abtr   giebt. der
tambour sucht sich eine köchin, und der
kammerherr findet wohl eine stickerin oder putzmacherin
die ihm entweder westen flickt oder manschetten
näht, und die arbeit auf die stube bringt, oder
er hält sich, wenn er geld genug hat, eine eigene
mätresse. die sächsischen mädchen haben ein gar
sanftes, menschenfreundliches, zärtliches herz,
und lassen ihre liebhaber nicht lange girren. auf
diese art finden beide geschlechter was sie suchen
 

   217
j  
je t 
 
s  t 
is a
e,
   a
 ff
ert.
i,  
fr 
fre
s 
gt, s 
ei 
k   
h.
af
s 
unter vier augen, und es bedarf hier keiner
öffentlichen tafeln, wo kuppler und kupplerinnen
vorschneiden, und mit einem  ists gefällig  kreti
und pleti herzunötigen. die anzahl der
liederlichen häuser ist aus dem grunde nach verhältniß
der grösse der stadt sehr klein, und sie werden
nur von den allergeringsten ständen, gemeinen
soldaten, schiffern, handwerksburschen u. s. w.
besucht. in berlin ist die gesellschaft
glänzender.
alles, was um und an dem hofe ist, muß
sich einer strengen ehrbarkeit befleissen, weil der
landesherr ausschweifungen der art nicht duldet,
und dies erstreckt sich bis auf die
schausoielerinnen und opernsängerinnen. lassen sie sich über
galanterien betreten, so sind sie ihres abschiedes
gewiß, und es hilft weder fürsprache noch
angelobte besserung. dadurch werden die anlagen
zur intrique, die diesem teile des weiblichen
geschlechts eben das sind, was andern die luft

21 z
eist, zwar nicht getilgt; aber man nimmt sich doch
mehr in acht, und giebt kein öffentliches
aergerniß. auch auf die männlichen mitglieder der
oper und des schauspiels hat man ein wachsames
auge, weshalb auch die hiesigen truppen die
vorwürfe nicht treffen, die man in andern
ländern und städten ihren zunftgenossen zu machen
pflegt.  
ueber eheliche treue wird hier auch noch
mehr gehalten, als in berlin, und gatten und
gattinnen können auch im vollen ernste
eifersüchtig werden.
die hiesigen mädchen sind auch um vieles
frischer, als in berlin, und man findet noch alle
gaben der freundlichen mutter natur in fülle
nebeneinander. sie sind auch weit genügsamer,
und kosten ihren liebhabern nicht die helfte, was
die berlinischen kosten. sie gehen gern meilenweit
zu fusse, was ich einer berlinerin, die nur ein
wenig auf sich hält, nicht zumuten möchte.

2i9
ms 
ht s 
g 
war
nur 
ren 
s 
 
s 
n s 
ohl
jä
s r
.
pe
re
die gemeinen mädchen halten sich hier weit
netter und reinlicher als in berlin, und keine
gienge über die gasse, wenn sie nicht vorher ihre
haube in ordnung gebracht, und eine weisse
schürze vorgebunden hätte. das einzige,
worüber ihre herrschaften klagen, ist ihr mitleidiges
herz  sie können es nicht ansehn, daß ihr
schnurbärtiger liebhaber hungert ; deshalb werden oft
kleine defekte in der räucherkammer und dem
keller bemerkt,
uebrigens ist hier alles, was zum lebens 
unterhalt und zur kleidung gehört, wenigstens um
zwanzig aufs hundert wohlseiler, und mein
hiesiger zweimonatlicher aufentalt kostet mich kaum
soviel, als der dreiwöchentliche zu berlin.
und nun, lieber k., was meinen sie  soll
ich zurückkommen, oder wollen sie mich noch ein
achtzig meilen weiter jagen  wenn mir nicht recht
wohl wäre, würden sie es längst wissen; aber
sie sehn, daß mir in zehn briefen keine einzige

22o
 jeremiade mehr entfahren ist. essen und trinken
schmeckt mir, und mein geist ist so heiter, als er
seit jahren nicht gewesen ist. meinen sie aber,
daß es hiermit noch nicht getan sei, so geben
sie mir eineu wink, und ich setze meinen stab
nach wien. ihr nächster brief muß mir ordre
mitbringen. bis dahin  
ihr a. w 
an


in z 
et, .
en es
 
tr 
m  m.
r
an die leser.
man hat unrecht, die laune dieses wanderers
anzuseinden. er sagt, warum er reise  und sich
über den mann beschweren wollen, hiesse ihm
verbieten, krank zu sein. als hypochondriste
läuft er, um seinem blute eine freiere cirkulation
zu verschaffen; mühsam sind seine schritte, seine
nerven gespannt, und der unterleib in gefährlicher
krise. habe mitleiden, freundschaftlicher leser,
und schenke ihm deinen anteil, wenn er
mißmut in seine urteile mischt, und dir die
gegenstände anders scheinen, als er sie schildert. du
weißt, ein hypochondriste ist sein eigner
größter peiniger; wie könnte er dir lächeln, und
rosenfarben den bildern leihen, während ihm sein
dämon hart zusetzt   
die

 
  die launen eines so sonderbaren mannes, der
in smollets geiste umherblickt, können nicht
anders, als den eignen phantasien des lesers
nahrung geben, und jenem bleibt immer noch die
freude, seine leiden in den busen eines
vertrauten freundes ausgeschüttet zu haben. was kann
er für die verräterei des herausgebers, der sie
dem publikum voll zutrauen anbietet  
e  tf  

innhalt.
erster bis achter brief. zweck der reise
magdeburg   klosterbergen t
neunter und zehnter brief.
reise von magdeburg nach potsdam
eilft er und zwölfter brief.
potsdam   stadt und gegend
dreizehnter bis dre9und
zwanzigster brief. reise von
potsdam nach berlin berlin
  stadt   merkwürdigkeiten  
das land    
ew ier und zwanzigster bis sechs
und dreißigster brief. reise
von berlin nach dresden dresden
  stadt   gegend  
s. 3
55
7o
 77
135 u. f.

 
 
         
         

w
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  v.
 
österreichische nationalbibliotek
iiiiiiiiii
 z16174190x



