





 
4,
4
 
   
.
 
    
 
 
   
    
 
     
       
a
.
  v .
 
 
 
   
 
x  
   
 
 
 
 
   .
 
 
 
 .    
 
s  
a     
  1.
  v
 .
e 
 
 .    
 
1 w.  
 
 
 
 
 
  w
 
    . .   t






georg wilhelm zapf  
hochfürstl. hohenlohe und waldenburg schillingsfürstischen hofrats, auch
verschiedener gelehrten akademien und gesellschaften
mitglieds
reis e m
in einige klöster schwabens,
durch den schwarzwald und in die schweiz.
im jahr17 8 1.
worinn
von biblioteken, altertümern, geschichte und vom zustand
  der litteratur überhaupt
nachricht gegeben wird.
mit13. kupfertafeln.
erlangen,
bei johann jakob palm. 1786.
         
       


33. t. 3
fiöc


dem
reichsfreihochwohlgebohrnen herrn
her rn
beat fidel anton johann dominikus
freiherr von la tour chatillon zur lauben
erbherrn von hembrunn und angliken, kommentur des königl.
ritterordens von st. ludwig, general lieutenant
in französischen diensten c, 2c.
meinem gnädigen herrn.

   

reichsfreihochwohlgebohrter herr
gnädiger herr  
 
  n ch segne ich jene stunde, in welcher ich zu rheinau über
die verdienste um die geschichtskunde euer
hochfreiherrlichen ercellenz zu sprechen kam. ganz entzückt über den
mann, der in dem kreiße der musen seinen erhabenen
karakter, seine würde nicht zu erniedrigen, sondern vielmehr zu
erhöhen glaubt, und auf dieselbe einen noch größern glanz
verbreitet. so dacht ich, und in diese gedanken vertieft, ergrief
ich die feder, und schrieb noch an sie von rheinau aus, um
ihnen damals schon meine absichten bekannt zu machen. ich
wagte diesen schritt, noch ungewiß, ob mich euer
hochfreiherrlichen excellenz einiger aufmerksamkeit würdigen
würden. allein ganz unvermutet erhielt ich von denensel 
ben ein schreiben, voll der wärmsten teilnehmung an meinen
absichten, und nun war die bekanntschaft mit ihnen
gegrün   3 det,

det, nur hätt ich gewünscht, daß ich auch die liebreiche
einladung zu ihnen hätte benutzen können. doch was jetzt nur
aufgeschoben, ist nicht aufgehoben. wollte gott  es gäbe noch
mehrere ihres standes, die eben so edel dächten, wie sie,
verehrungswürdigster menschenfreund . dies ist noch
ein trost für erdenbürger, wenn sie da oder dort noch einen
edlen finden, um unwürdige menschengeschöpfe, die mehr zur
plage und zur chikane auf der welt sind, und die ich so oft
betrachten muß, eher vergessen zu können. ganz fühllos müßte
man sein, wenn man so ganz gleichgültig über die so oft
entehrte würde der menschheit hinwegsehen könnte, ohne daß man
nicht dabei schauderte. aber ganz anders ist es, wenn man in
dem kreiß edler und rechtschaffener freunde ist, wenn man mit
auswärtigen in einer schriftlichen unterredung und verbindung
steht. mir ist es so, und ich lebe wieder auf, wenn ich auch
vorher niedergeschlagen war. jederzeit beseelt mich ein
wonnevolles vergnügen, wenn ich an euer hochfreiherrlichen
excellenzschreibe, und mir lebhaft den sanften karakter vor
augen stelle, den meister in helvetiens berühmten männern
von ihnen entworfen hat. bin ich gleich in meinen
antworten

ten nicht so schnell; so weiß ich, daß sie mich entschuldigen,
indem ich nicht immer mein eigener herr über mich selbst bin,
da ich manchmal in vielerlei arbeiten stecke, die mir meine zeit
kostbar machen. und welchen dank bin ich ihnen nicht
schuldig, da sie mir die schätzbarsten urkunden aus ihrem
vortreflichen vorrat mitteilten, um den ersten band meiner
monumentorum anecdotorum damit zieren zu können  urkunden, die
sie mit kritisch historischen anmerkungen erläutert haben, und
die ihre tiefe einsichten in die geschichte, der welt vor
augen legten, daß ich also nicht erst nötig habe, solche hier
anzupreisen. nicht allein in der errichteten genauen bekanntschaft
mit ihnen, als wie vielmehr in der bereitwilligen mitteilung
unbenutzter, vortreflicher schätze, liegt der grund, warum ich
den verehrungswürdigsten namen euer
hochfreiherrlichen ercellenz meinen reisen vorsetzte. dies würde
freiheit sein, die ich erst entschuldigen müßte, aber hier ist keine
entschuldigung notwendig, weil ich es für pflicht halte, ihnen
ein öffentliches denkmal meines danks zu errichten.
würdigen sie solches einiger aufmerksamkeit und etwa auch ihres
beifalls, so bin ichs vollkommen zufrieden, und meine pflicht
a ist

ist erfüllt, die ich zu entrichten für schuldigkeit hielt, und
jeder halten wird, der rechtschaffen denkt. nur bedaure ich, daß
eine zueignungsschrift zu klein ist, alles das fassen zu können,
was ich zu sagen wünschte, und wovon mein herz voll ist.
gott erhalte sie   dies ist noch mein innigster herzenswunsch
  in hohem wohlsein, zum besten ihrer hochadelichen fas
milie zum besten der welt, zum besten der wissenschaften,
daß ich mich noch lange mit der ehrfurchtsvollsten verehrung
nennen kann,  
euer hochfreiherrlichen excellenz
augsburg
den 16. hornung i736.
untertänigen
georg wilhelm zapf.

vor red k.
   
b nh  hat heut zu tag jede wissenschaft ihre periode, und
gegenwärtig haben sich reisebeschreibungen besonders geschwungen. nicht des
wegen, daß ich einer mode, wenn ich mich so ausdrücken darf, nachahme, lie,
fere ich die beschreibung meiner reise, sondern deswegen, weil ich mich übers
zeugt zu sein glaube, daß ich durch die gegenwärtige reisebeschreibung dem
gelehrten publikum einen reellen dienst erweise und nichts fades liefere. in
den vorläufigen anmerkungen hab ich bereits meine absichten kurz entdeckt,
und es wird nicht nötig sein, sie hier zu wiederholen. der literator wird sie
selbst zu beurteilen wissen, ohne daß ich ihm vorher vieles wortgepränge von
einer schrift machen darf, welche einen ernstaften gegenstand zum grunde
hat. dies wird mich entschuldigen, wenn ein oder der andre leser denjeni
gen witz nicht findet, den er darinnen etwa suchen möchte. ich schrieb sie
nicht für den wißling, der noch eine stunde am nachtische sitzen bleibt
und sich mit leeren grillen beschäftigt, um solche in gesellschaften seines
gleichen anzupreisen, sondern ich entwarf sie für den literator, um ihm zu sagen,
welche schätze schwaben besitzt. daß ich nicht alles und jedes bemerken
  . konnte,


v or rede.
konnte, was ich allenfalls hätte bemerken können, wenn ich mich da oder
dort länger aufgehalten hätte, wird mir eingeräumt werden. ich habe aber
auch an weingarten und rheinau bewiesen, daß ich nicht müßig gewesen bin,
und meine zeit nicht verschwendet habe. man wird in der literargeschichte,
wie ich hoffe, viel unbekanntes entdecken, und besonders viele anekdoten an
treffen, die gewiß jedem, der die gelehrtengeschichte studirt, interessant sein
werden. aber auch der geschichtsforscher findet seine nahrung, und wird
diese reisebeschreibung, wenn er sie des lesens und seiner aufmerksamkeit
würdigen will, nicht mißvergnügt aus den händen legen. aus ältern oder
neuern reisebeschreibungen ganze bogen abzuschreiben, um bände liefern zu
können, und viel dabei zu verdienen, war meine sache nicht, denn das
publikum ist mir dazu zu schätzbar, als daß ich solches täuschen sollte. ich
besuchte auch nirgends gesellschaften, oder feng keine reden auf bierbänken
auf, womit ich ganze bogen hätte anfüllen wollen, sondern mein umgang und
meine unterredung war mit gelehrten und zwar über gegenstände, die jedem
angemessen waren. so bitte ich, daß sie der unbefangene und unparteiische
kritiker beurteilen möge. dieses hoffe ich von jedem billigen mann, und
andere, die mich unbilligerweise tadeln, werde ich mit der verachtung beloh.
nen. jedem kanns nicht gefallen, und einer wird hie einen fehler, der andere
dort einen fehler, ein anderer zu viel freiheit, ein anderer partenlichkeit
u, swfinden, und darüber halte ich mich nicht auf, weil man unmöglich
den sterblichen alles recht machen kann. genug ich schrieb die wahrheit
und nichts ohne grund, und findets ein oder der andre nicht, so sich er sie
besser auf und handle rechtschaffen. hier könnte ich meine vorrede schließen,
da ich nichts mehr zu sagen für nötig erachte. allein ich muß noch einige
zusätze und verbesserungen nachholen, die ich aber nur ganz kurz berühren will.
s. 34. der herr prälat dominikus ii. zu weingarten ist 1784 in ei 
nem sehr hohen alter gestorben, und wurde vom ganzen konvent
bedauert. an dessen statt kam der s. 45 erwähnte herr anselm
rittler, und wurde zum prälaten des klosters erwählt, mitin ist mein
wunsch

vor rede,
wunsch bei dem herrn prior heß uicht in die erfüllung gegängen.
aber auch der jetzige hr. prälat anselm ist ein rechtschaffener mann,
der sich in salzburg rühmlichst auszeichnete.      
s. 43. hr. p. prior gerhard heß hat seit kurzem sein priorat mit
einer probstei verwechselt, und hat also jetzt muse, sein lieblingsstudium
die geschichte und die geschichte der guelphen zu studiren und zu er
weitern. . . .
s. 44. joh. gualbert bommer, bibliotekar in weingarten, wurde
1785 in der bibliotek von einem schlag überfallen nnd starb. das
kloster verlohr an ihm einen rechtschaffenen, und die bibliotek einen
brauchbaren und fleißigen mann, der sich sein amt angelegen sein ließ.
s. 61. die dorten in der anmerkung  r  erwähnte predigten, welche
bei einweihung der neuen kirche zu st. blasien gehalten worden
sind, erschienen im jahr 1784 unter dem titel  seierlichkeit des in dem
fürstlichen stift st. blasien auf dem schwarzwald eingeweihten neuen
tempels. gedruckt in dem hochfürstlichen stift st. gallen im jahr
i784. gr. 4.  
s. 65. der immer beschäftigte und gelehrte fürst abt, herr marin
gerbert hat erst im verwichenen jahr eine neue historische arbeit dem
publikum unter dem titel geliefert  de rudolpho suevico comite
de rhinfelden, duce, rege deque ejus inlustri familia ex
augusta ducum lotaringiae prosapia apud d. blasii sepulta cryptac huic
antiquae nova austriacorum principum adjuncta per martinum
gerbertum etc. etc. typis san blasianis 1785. gr. 4. er hat auch die
von ihm 1774 im druck erschienene historische abhandlung de translatis
habsburgo austriacorum principum eorumque conjugum
cadaveribus mit einem neuen titel versehen  crypta san blasiana nova princi.
pum austriacorum translatis eorum cadaveribus ex catedrali ecclesia
basiliens et monasterio koenigsfeldens in helvetia anno mdcclxx.
ad conditorium novum monasterii s. blasii in sylva nigra per
martinum gerbertum  etc. etc. typis san blasianis 1785 gr. 4. auch
sind zu
s. 66.   noch seine scriptores ecclesiastici de musica sacra potissimum.
ex variis italiae et germaniae codicibus manuscriptis collecti et nunc
primum publica luce donatia martino gerberto etc. etc. tomi iii.
  2. typis

vor rede,
typis san blasianis 1784. gr. 4. seinen übrigen liturgischen werken
beizusetzen.
s. 191. der zu weissenau, der prämonstratenser abtei, gewesene
bibliotekar hr. franz xaver schmid, ist seit jahr und tagen aus sei
nem kloster. er wurde oftmals mißhandelt und unterdrückt, und um
dieses harte joch nicht länger zu tragen, schüttelte er solches von sich
und suchte freiheit. es schien mir damals schon, da ich dorten war,
als wenn man ihn deswegen nicht leiden könnte, weil er weiter als
alle andre sah, und sich vor ihnen auszeichnete. er war auch schon sehr
mißvergnügt.
s. 195. der prälat anton aus dem geschlechte der unolden in weissen
au, ist vor ungefähr2jahren mit tode abgegangen. er war ein sehr
guter mann, und ein rechtschaffener oekonom.
s. 199. der würdige sohn des hrn. superintendent hermanns in
memmingen ist zum größten leidwesen seines verdienstvollen hrn. vaters
in der blüte seiner jugend gestorben. sein hr. vater verlohr an ihm
eine stütze in seinem alter.
s. 200. die von dem hrn. rektor köberle herausgegebene chronik der
truchsessen von waldburg, wurde mit einem zweiten bande vermehrt,
welcher 1785 erschien.
s. 219. dem hrn. stadtpfarrer am ende ist es endlich gelungen, daß
er eine neue ausgabe des sleidans dem publikum schenken konnte.
dermalen sind zwei teile unter dem titel erschienen  ioannis seidani de
statu religionis et reipublicae carolo quinto caesare commentarii.
editio nova delineata ab lo. gottlob boehmio, adornata
multisque annotationibus illustrata, a christiano carolo am ende,
pastore kaufburano. pars j. et ii. francof. ad moen. 1785. gr. 8.
da wegen der entfernung vom druckort verschiedene fehler einge,
schlichen sind, so wird solche der leser gütigst verzeihen und zu verbessern
suchen. sie sind nicht besonders erheblich und einige derselben hab ich bei
werfertigung des registers angemerkt. hiemit empfehle ich mich und meine
arbeit dem geneigten leser zum fernern wohlwollen. augsburg den 16ten
hornung i786.
vorläufige

 
vorläufige anmerkungen,
h. nicolai hat die richtige bemerkung gemacht, daß man sich die bes
schreibung einer reise oft weit leichter vorstelle, als man sie nachher,
wenn man sie bearbeitet, findet   . würden es mir zeit und umstände
erlaubt haben, die beschreibung meiner reise um ein paar jahre früher
herauszugeben; so würde ich eben dieses gleich an der spitze derselben gesagt
haben, was ich jetzt nur von hrn. nicolai gleichsam entlehnen muß. allein
dieses beschwerliche hat wieder seine grade, je nachdem der reisende absicht
ten hatte. man kann sich s noch mehr erschweren, man kann sich s aber auch
erleichtern. allzuviele gegenstände zur absicht zu haben, müssen schon nach
physikalischen gründen die beschreibung einer solchen reise erschweren, weil
das gedächtnis unmöglich alles behalten, alles fassen kann, und es eben so
schwer ist, alles so genau und in der geschwindigkeit aufzuzeichnen. hieraus
müssen verwirrungen entstehen und unrichtigkeiten sind kaum zu vermeiden.
dies sieht man in gar vielen reisebeschreibungen und kennern müssen sie
ohne anders gleich in die augen fallen. ist die reisebeschreibung von einem
bekannten schriftsteller, der in der gelehrten republik einiges ansehen hat,
oder auch in einem übertriebenen kredit steht, den er, nach einer
genauen untersuchung, nicht verdiente; so werden diese unrichtigkeiten von an,
dern wieder nachgeschrieben, weil man sich von dem mann schon zum voraus
versichert hält, er werde richtig bemerkt haben, indem man gar keine fehl
tritte von ihm vermutet. aber wie oft hat man sich nicht in diesem
einmal gefaßten vorurteil betrogen gefunden, und nicht eine person kann alle
fehler, alle unrichtigkeiten allein bemerken, weil sie nicht allentalben bekannt
ist, nicht von allen und jeden orten kenntnisse besizt, mitin auch nicht alles
beur,
   s. dessen schreiben an herrn kriegsr. dohm s. ix. in dem ersten
band seiner reisen.
zapfens reisen. a


 2   
beurteilen kann. doch ist der sichere schluß zu machen, daß noch mehr
unrichtigkeiten in einer solchen beschreibung sein müssen, die andere, welche
nähere kenntnisse davon haben, wissen müssen. solche bemerkungen sollte
man zusammentragen, einander mitteilen, und als berichtigungen öffentlich
bekannt machen, damit das publikum nicht länger getäuscht würde.
es würde überflüßig sein, solche reisebeschreibungen namhaft zu machen,
doch aber kann ich eine neuere nicht ganz übergehen. der seel. prof. heinrich
sander in karlsruh ist als ein guter schriftsteller bekannt. er starb sehr
jung in seinem 28sten jahre, und man hätte sich auf die folgezeit, wenn er
länger gelebt hätte, noch vieles von ihun, und mehr gesetztes, mehr bestimmtes
und weniger flüchtiges versprechen können und dürfen. sein hang zu rei
sen war schon, wie in seiner lebensgeschichte bemerkt wurde, in seiner ju
gend reif, und seine lage, in die er nachher kam, setzte ihn in stand,
seinen absichten vollkommen zu entsprechen. er durchreißte einen ziemlichen teil
von deutschland, frankreich, holland, italien, schweiz u, s. w. und seine
reisen wurden in verschiedenen gelehrten werken gedruckt, wie z. b. in des
hrn. prof. bernoulli sammlung kurzer reisebeschreibungen, in den
allerneuesten mannigfaltigkeiten u. s w. nach seinem tode kamen diese
zerstreute reisen zusammen in2bänden leipzig 1783 und 1784 gr. 8. heraus.
ich bekam den zweiten band in die hände, und las ihn durch, freilich nur
flüchtig. man bemerkt in seinen schriften, so wie in seiner
reisebeschreibung, eine sehr starke, feurige, oft aber zu übertriebene und überspannte
einbildungskraft, viel eigenliebe, mit der er kämpfte, oder sie gerne ernährte.
daher kommt aber auch manchmal das unrichtige und das übertriebene.
leichtglaubigkeit sollte man bei diesem mann nicht gesucht haben, aber man
findet sie, und es zeigt, daß er nicht alles kritisch genug beurcheilt hat. in
seinen bemerkungen auf einer reise durch schwaben und baiern im herbst
1779 in dem 2ten band seiner reisen s. 53 macht er eine kurze beschrei
bung von dem reichsstädtgen aalen, lobt ihre politische verfassung, und
sagt überhaupt viel rühmliches von ihr. s. 55 schreibt er von dem brundel
oder so genannten burgstall, daß k. friedrich i. oder rotbart seine burg
dort gehabt haben soll. dies nimmt man in iener gegend für allgemein
wahr an, ohnerachtet man keine gewisse spuren in der geschichte davon fin
det, und mir auch keine urkunde noch zur zeit bekannt worden, die von ihm
dort ausgestellt oder ausgefertigt worden ware. doch will ich es auch utche
bezwei

 3 
bezweifeln, um so weniger, als die damaligen kaiser noch keine bestimmten
sitze gehabt und bald da bald dort sich aufgehalten haben. allein gleich
darauf schreibt er, gewiß nicht mit ueberlegung und kritischer beurteilung 
man hat auf der stadtschreiberei noch einen sessel, der eine reliquie
von diesem kayser sein soll. dies hat man ihm gesagt, ob im ernst, oder nur
im spaß, will ich dahin gestellt sein lassen. allein wie kann ein mann nur
etwas solches sagen, geschweige schreiben  das wörtgen soll scheint, daß ers
selbst bezweifelte, aber es entschuldigt gleichwohl seine leichtglaubigkeit nicht,
noch weniger das seichte seiner beurteilungskraft in sachen, die über seinen
horizont waren, welches aber hier von so geringer erheblichkeit ist, daß ein
nichtkenner, ein gemeiner, simpler menschenverstand dazu erfordert wird, die
sen sessel als ein händewerk eines kistlers anzusehen, das vor 5o oder
60 jahren und wenns auch 100 jahre wären, verfertigt worden ist. die
struktur desselben und alles was zu einem gemeinen, ungekünstelten, ganz
simpel hingeschnitzelten sessel gehört, giebt es gleich zu erkennen. wie über,
spannt muß also die einbildungskraft eines sanders gewesen sein, der eis
nen sessel, welchen etwa einer der vorigen stadtschreiber zu seiner
bequemlichkeit hinter dem ofen machen lies, für eine reliquie k. friedrichs i. und
also für ein werk von 6oo jahren halten konnte. was müssen personen
denken, die keine kenntniß dieses orts haben  so gehts denen, die alles
genau bemerken wollen, auf leichtglaubige dinge verfallen und dieselbe für
ausgemachte wahrheiten annehmen, aber auch ohne kritik für eben solche
verkaufen und das publikum damit täuschen, um sich selbst dadurch recht
lächerlich zu machen.
in seinem tagebuch der reise durch tyrol, oestreich, ungarn und das
venetianische im jahre 1782 schreibt er s. 431 daß in burheim ein kar 
täuser sein soll, voll gelehrsamkeit, lebensart und weltkenntniß. allem
wermuten nach ist er nicht selbst hingekommen, sonst würde er mehr ge 
schrieben haben, und also schrieb er nur vom hörensagen, das er nicht recht
verstanden. dieser gelehrte kartäuser ist der pater krismer gewesen, von
dem er schrieb, als wenn er noch lebte, da er schon zu anfang des jahrs
1780 starb, mitin im april 1782 nicht mehr dort sein konnte.
s. 416 merkt er an, daß er in st. blasien unter den codicibus mss.
die capitula legis allemannorum gesehen hätte, und worinn viele stünden,
die baluz nicht habe, man hätte daher die so ihm fehlten, nach paris
gea2schickt,

 4 
schickt, und stünden nun in der neuen ausgabe. die bemerkung, wer die
neue ausgabe veranstaltet hat, wäre hier nicht überflüßig gewesen; denn pa 
ris die stadt, konnte sie nicht veranstalten, sondern ein gelehrter in
derselben, und dies ist hr. von chiniac, von dem er doch etwas gehört und
gelesen haben muß, und die im baluz noch mangelnden kapitularien, sind
nicht in der neuen ausgabe, die die eigentliche sammlung des baluz ent,
hält, sondern erscheinen erst in den supplement bänden.
  noch ein und andere berichtigungen werde ich mir auf die beschrei
bung meiner reise selbst aufbehalten, wo ich solche in den anmerkungen an,
führen werde. hier will ich nur noch überhaupt bemerken, daß sander in
seinen urteilen über gewisse personen zu voreilig gewesen, und zum teil
wenig litterarische kenntnisse gezeigt hat. dies zu wiederholen, wäre uns
schicklich und ich würde dadurch manche perfonen noch einmal beleidigen.
seine versteckte, seine satyre, die man aber ohne brille findet, verschonte
auch grosser herren nicht, und zum teil klagt er auch wohl laut über sie
und tadelt sie. so flüchtig ich auch immer seine reisen durchgelesen habe, so
auffallend waren mir gleich diese züge bei der
lekturesander war 1779 in augsburg, besuchte verschiedene personen, von
mir aber hörte er nichts und muß auch niemals meinen namen gelesen hat
ben, weil er nicht wußte, daß ich in augsburg bin. so ganz unbekannt
hätt  ich doch niemals geglaubt, daß sander sein könnte, und ich kann fast
nicht glauben, daß er hier nicht sollte meinen namen gehört haben. inzwis
schen da ich schon von fürsten, grafen, freiherren, andern adelichen und
ansehnlichen gelehrten, protestantischen und katolischen, besucht worden bin;
so hat mich dieses schadlos halten können, und war mir gleich viel, ob mich
sander besuchte, oder nicht. allein sein urteil über mich, das er blos
von hörensagen hatte und flugs niederschrieb, ohne mich zu kennen, könnte
mir doch zu einer schilderung von sanders moralischen charackter anlas
geben. doch seine reisen, wenn man sie auch nur ein bisgen aufmerksam
ließt, entwickeln seinen charakter selbst, und ich werde einer mühe überhoben,
ihn zu beurteilen. nur muß ich mich selbst verteidigen.
am 3osten julius 178o war er noch in nürnberg, sprach die
professoren hrn. schwarz und siebenkees von altdorf, und reißte gleich dahin.
sein kurzer aufentalt machte, daß er schon am 1sten august wieder in nürn,
berg war. nun weiß ich nicht, wie er bei dieser gelegenheit meiner
geden  fen

     5  
und mich nach oettingen verseßen konnte, da ich mich niemals daselbst aufhielt, als
etwa einen tag auf einer reise. dies mag ein kleiner beweiß von seiner litterarischen
kenntniß sein. aber er schreibt s. 83 daß ich ihm als unerträglich beschrieben wor
den sei. je nun, neid und bosheit gossen ihren geifer über mich aus;
sander, der allem wermuten nach nicht gewohnt war zu urteilen, schrieb
diesen beleidigenden ausdruck nieder, erkannte ihn für wahr, und doch kannte
er mich nicht. und dies schrieb ein mann, der in augsburg war, wo er mich
ein jahr vorher hätte kennen lernen und beurteilen können, um dieses ur
teil einer vielleicht kriechenden kreatur über mich sodann zu prüfen. als
lein ich sehe nicht ein, wie er auch ohne dies einen beruf dazu gehabt hat,
mich so wie andere zu beleidigen, und blos, weil man s ihm sagte. ein mann,
der die religion predigte, von derselben schrieb, sie anprieß, so warm von
derselben sprach, als je ein verehrer der religion sprechen konnte, ein sol,
cher mann, von so viel feuer von so viel lebhaften eindruck von so viel
gefühl für die würde der menschheit, wenigstens aber nur dem anscheine
nach, sollte die menschenliebe nicht in ihrer grösse kennen und selbst als
ehrer ausüben  fast unglaublich, aber wenn ers konnte, so würde er schwerlich
dergleichen nachteilige ausfälle über einen mann gemacht haben, der sich auf
das zeugniß seiner freunde berufen darf ohne schamrot zu werden, und
der nichts weniger, als unerträglich ist. ein mann, der die welt gesehen,
der menschenkenntnisse sammelte, denn dies war auch die absicht seiner rei
sen, sollte doch auch so viel wissen und erfahren haben, daß neid und bos,
heit zwei schwestern sind und daß man oft über einen mann oder im
allgemeinen zu reden, über einen menschen etwas sagt, und denselben verlästert, das sich
nicht so verhält, und sich gerade das gegenteil beweißt, wenn man ihn selbst spricht
und kennen lernt. und wer hat einen beruf, eine lästerung sogleich für
wahrheit öffentlich zu verkaufen, ohne zu urteilen, obs auch gegründet ist. meine
gewohnheit ist, nicht eher von meinem nebenmenschen zu urteilen, bis
ich ihn selbst genau kennen lernte; denn der pöbel, der oft nicht selten auch
auf dem kateder zu suchen und zu finden ist, ist öfters in seinen urtei,
len zügellos. o verehrer der religion  wie oft hast du dich in der be
schreibung deiner reisen gegen deine nebenmenschen lieblos bewiesen.
ueberhaupt hat sich sander sehr oft vergessen, und daher das hin und wieder
herfürleuchtende schiefe und falsche und satyrische in seinen reisen. daher
die öfters geäusserte unzufriedenheit, seine klagen über das unangenehme
sei a3ner

   6 
ner situation und über die undankbarkeit des schulstandes, die er nicht
selten übertrieben. aber ein mann, der von der vorsehung schrieb, der an,
dere auf dieselbe verwies, sollte der wohl wider dieselbe undankbar und
mürrisch gewesen sein können 
um wieder auf meinen ersten plan zurückzugehen; so war meine absicht
bei meinen reisen auf geschichte und litteratur gerichtet. ich habe dabei meine
bemerkungen über religion, sitten, gewohnheiten u. s w. nicht ganz über
gangen, ich sammelte auch so ziemliche menschenkenntniß. allein meine
vorgänger haben so viel schon davon geschrieben, daß ichs, ohne eine sünde
zu begehen, gar wohl übergehen kann, weil ich sonst vieles wiederholen müßte,
was andere vor mir gesagt haben. manche wundern sich über die
religionsgebräuche, über die ceremonien beim gottesdienst der katoliken, vermut
lich deswegen, weil sie ihnen etwas unbekanntes sind, wenn sie aber bekannter
sind, und dieselbe öfters gesehen hat, dem ist nichts mehr auffallend. eben
bei solchen bemerkungen, geschehen nicht selten beleidigende fehltritte, indem
die polemik sich dazu gesellt, und anmerkungen hingeschrieben werden, die
notwendig mißfallen müssen. man lese nur, um einen beweiß zu geben,
die erzählung sanders von st. blasien, wo er, nach seinem eigenen ge 
ständnisse, alle ehren genossen. er macht verschiedene satyrische, eingreifende
und beleidigende bemerkungen, die, im ganzen betrachtet, nicht zu billigen
sind. und wird er wohl dadurch dies oder jenes, was er in den cerimonien
beim gottesdienst tadelte, durch seine bemerkungen ändern  gewiß nicht, und
eben so wenig wird man deswegen die reliquien wegwerfen, weil er sie nicht
dafür erkennt. er war protestant, und diejenigen, bei denen er gewesen und
alles dieses gesehen, sind katoliken. ein jeder handelt nach seinen grundsä
ßen. diese reliquien, und was er sonst noch gesehen, wurden ihm gewis
nicht deswegen vorgewiesen, um in der folge einen übeln gebrauch davon zu
machen. besser ists, wie mich wenigstens dünkt, von solchen sachen
gänzlich zu schweigen, als darüber zu kritisiren und beleidigend zu raisonniren, oder
man führe sie an, aber beurteile weder ihre aechteit noch unächteit,
sondern gehe darüber hinweg und überlasse es der zeit. ich habe also alles
dies übergangen, und für besser gefunden, meinem plan und meiner haupts
absicht, die ich bei all meinen reisen beobachtete, getreu zu bleiben. es
bieten sich an manchen orten einem begierigen und aufmerksamen forscher so
vielerlei gegenstände dar, daß er diese nicht einmal überschauen kann. noch
mehres

 7 
mehrere zu häufen, verursacht verwirrung. geschichte und litteratur haben
noch so viel unbekanntes, noch so viel verborgenes, daß man keine andere
gegenstände mehr wählen darf. dies habe ich aus der erfahrung, und auch
dies, daß manchmal in dem kleinsten und verborgensten winkel, etwas gef n,
den wird, was man niemals dort gesucht hätte. doch geben die meisten
reisebeschreibungen die wenigsten nachrichten davon, und ich denke, wenn
man auf diese jederzeit aufmerksam gewesen wäre; so würde man in der ge
lehrten geschichte schon weit mehr wichtige entdeckungen gemacht haben. auch
dem größten bücherkenner sind noch schätze verborgen, und schwerlich wird sich
einer rühmen können, alles zu wissen, alles zu kennen. in den klöstern sind
gewiß noch so viel merkwürdigkeiten beinahe aus allen zeitaltern anzutreffen,
die manchem kenner fremd sein werden. sind auch hie und da welche, die
von diesem oder jenem schon wissenschaft haben; so sind wieder zehn andere,
die es noch nicht wissen, die es aber zu wissen verlangen. man schreibt auch
nicht für eine, zwei, drei und mehrere personen, sondern für das publikum,
das immer einen sehr beträchtlichen umfang und eine ausserordentliche menge
leser hat.
unter den neuern sind besonders meines schätzbaren freundes, des hrn.
justizrats philipp wilhelm gerckens reisen durch schwaben, baiern,
angränzende schweiz, franken und die rheinischen provinzen in den
jahren 1779   1782.    nach meiner absicht meistens abgefaßt, und für den
litterator merkwürdig. ich glaubte also und bin überzeugt, daß ich weit si,
cherer nach diesem plan gereißt bin, als viele andere vor mir, die ihren
plan noch mehr erweiterten und ausdehnten. aber meine nachrichten wer,
den auch weit bestimmter, weit zuverläßiger sein, als andere. dies
schmeichle ich mir, und ich werde nichts schreiben, was ich nicht sah, aber von dem,
was ich sah, werde ich auch eine genaue nachricht geben, auf die sich jeder
litterator verlassen und berufen kann und darf.
in den anmerkungen werde ich gelegenheitlich manch seltenes und vielen
unbekanntes buch anführen, so wie in der beschreibung selbst viel merkwür
diges zur litterargeschichte vorkommen wird. ich wollte wünschen, daß sich
jeder reisende nur auf einen gegenstand eingeschränkt lätte, so dürfte man
nicht so viel und immer einerlei lesen. man gehe die reisebeschreibungen
durch
   1ster teil. stendal 1783. 2ter teil. ebend. 1784. 8. es wird noch
ein teil von diesem nützlichen werk herauskommen.

 8   
durch, welche von religion, sitten, gewohnheiten, ceremonien, trachten
u. d. gl. gehandelt haben, man wird sodann gewiß davon überzeugt werden,
daß man dies und ebendasselbe schon in andern gelesen, nur manchmal wizeln,
der, und in eine angenehmere schreibart eingekleidet, bei der gemeiniglich das
reelle verliert, und das tändelnde gewinnt. aber so wills, so wünschts uns
ser zärtliches zeitalter, worüber man das gute vergißt und mit vorsaß
vernachläßigt.
ich bin zwar durch gegenden gereißt, durch die auch andere kurz vor mir
gereißt sind. aber ich werde mit denselben in keine kollision kommen. selbst
nicht einmal mit meinem schätzbaren freund hrn. justizrat gercken, der doch
gleiche absichten mit mir hatte. eine kurze vergleichung wird dies
bestätigen, und jeden davon überzeugen. das, was er schon angeführt hat, werde
ich übergehen oder doch nur kurz berühren, damit ich nichts sage, was er
schon weitläufig genug anführte, wie z. b. der ganze inhalt des alten
schäßbaren kodex de vita st. anskarii oder anscharii ist. unwahrheiten und
unrichtigkeiten werden mir, wie ich hoffe, nicht zur last gelegt werden können,
und wenn sich andere an des don quirotte s windmühlen eben so gut erin 
nert hätten, wie ich; so würden sie sich nicht durch ihr rad haben herums
treiben lassen, um den wind zu vermehren. wahrheiten, die ich mit bes
scheidenheit hie und da mit einflechten werde, sollen nicht vermißt werden,
noch weniger aber wird man kriechende schmeicheleien erwarten dürfen.
für den, welcher nach einem solchen plan reißt, den ich mir gesezt und
in meinem gedruckten schreiben über die absicht meiner literarischen reise
bekannt gemacht habe, wären verschiedene wichtige werke unentbehrlich, weil
man öfters in klöstern nicht mit denselben versehen ist, besonders aber im
literarischen fach, worinn meistens ein grosser mangel herrscht. allein das
notwendigste was man braucht, läßt keinen raum zu büchern übrig. ich
hatte nur des verdienstvollen und gelehrten fürst , abtens hrn. martin gers
berts in st. blasien reisen, aber zum unglück nur die teutsche ausgabe bei
mir, die mich sehr oft verlies, oder wenigstens nichts nützte, weil die
auszüge aus stiftungsbriefen, so wie die lateinischen endschriften bei den alten
druckerdenkmalen auch ins teutsche übersetzt worden, die in ihrer sprache
geblieben sein sollten, und jetzt nur eine verwirrung verursachen. beweise
davon wird man genug finden, wenn man die lateinische ausgabe dagegen hält
und nur ein bisgen vergleicht. dies sei zu vorläufigen anmerkungen genug.
  von

von augsburg nach weingarten.
den 22sten september 1781
r ich von hier ab. ich reißte über schwabmünchen oder schwabe
münchingen, türkheim, mindelheim, memmingen, wurzach wolfegg
auf weingarten. von all diesen orten kann ich nichts bestimmtes melden, weil
ich mich im hinweg nirgends aufgehalten, aber bei der rückreise werde ich
einiges noch anführen.
am 23sten kam ich also in
we in garten
einer berühmten benediktiner abtei an, die ein unmittelbarer reichsstand ist.
ihr erster ursprung fällt in das 1ote jahrhundert, hat aber verschiedene
veränderungen gehabt, bis sie an diesen ort kam, wo sie jetzt steht. zuerst
kommt altomünster, oder altmünster in baiern in betrachtung, das der
heil. alto von geburt ein schottländer, aus einem adelichen geschlecht,
der um das jahr 743, wie der berühmte mabillon, schreibt a , in baiern
ankam, erbaute. der eigentliche stifter aber ist könig pipin, nach
welchem erst der heil. alto ein kloster zu bauen anfeng und religiosen aufs
nahm. das jetzige kloster weingarten stund vorher auf der stelle, wo
jezo noch die pfarrkirche, am ende des ansehnlichen fleckens altorf, steht,
und wo graf heinrich ein sohn etikos zwischen 92o   925 ein nonnen
kloster stiftete. um das jahr 1047 wurden die nonnen von da nach alto 
münster in baiern versetzt, indem die gemahlin des verstorbenen grafen
catuls, oder welfs, irmengard, ihre lebenstage im kloster beschliessen
wollte, sie aber das kloster altomünster für bequemer und ihrer andacht
zuträglicher hielte, als dieses, worinn bisher die nonnen ihrer andacht
pflegten. es kamen also die mönche nach altorf, und man kann sagen, daß
sie
a  s. annales ord. s. bened. tom. ii. pag, 122.
zapfens reisen, b


 10 
sie ihren ersten anfang in dem kloster altomünster nahmen. die wohnung
der guelphen b  war, wie bekannt, in der gegend bei weingarten und zwar
auf einem berge nahe an dem flecken. er liegt gerade an der seite
gegen das jetzige herrliche und weitläuftige kloster. aus den ueberbleibseln
erbaute man endlich das jetzige kloster, das auf dem st. martinsberge
steht, worauf nachher, als das schloß eingerissen worden, die guelphen
wohnten. im jahr 1953 brannte das kloster altdorf ab, und überliessen
dann die guelphen ihr schloß auf dem st. martinsberg den mönchen zur
wohnung, das sie 1955 würklich bezogen. nachher schlugen die guelphen
ihre wohnung auf einen hohen berge nicht weit von der reichsstadt ravens
burg auf, und werden daher auch von den alten schriftstellern zuweilen
comites de ravenspurg genannt. vorher hieß das kloster nicht
weingarten, aber guelph iii. hat diesen namen dem kloster beigelegt. idem etiam
guelfo, schreibt der anonymus, monasterium in monte antiquum in
honore s. martini fundavit, nomen winigartin imposuit c . es läßt sich
wahrscheinlich vermuten, daß er diesen namen von den weinbergen herge
nommen. wer mehr von der geschichte dieses prächtigen klosters wissen und
sich unterrichten will, der muß des hrn. p. prior gerhard heß seinen
schönen prodromus monumentorum guelficorum, seu catalogus abbatum
imperialis monasterii weingartensisapotentissimis illius nobilissimae
gentis principibus fundati, insigniterque dotati etc. ex monumentis
domesticis, aliisque coaevis scriptoribus collectus augustae vindel. 1781.
4. maj nachlesen, und dieser wird ihm alle genüge leisten.
das kloster nach seiner struktur betrachtet, ist sehens und bewun
dernswürdig, und wenn man sich demselben von einer gewissen seite nähert;
so fällt es ungemein prächtig in die augen. es liegt auf einer sehr starken
anhöhe, dem st. martinsberg, wie ich oben schon erinnert habe, und die
kirche ist ganz vortrefflich. es hat einen sehr grossen umfang und ist sehr
regelmäßig gebaut, und mit ungemein starken mauern versehen. die kirche
ist neu und von 17.15 bis 1724 erbaut worden. der ganze bau derselben,
uiqui
b  man schreibt auch guelfen, oder welfen, welches einerlei bedeutet.
  s. des hrn. p. prior gerhard heß dissertatio praevia de prima
fundatione, restauratione et translationibus monasterii weingartensis in seinem
prodromus monumentorum guelficoram p. 18.

    11    
man betrachte ihn innen oder aussen, und beurteile ihn nach allen möglichen
regeln der baukunst, gibt einen geschmackvollen baumeister zu erkennen, der
an dieser kirche seine kunst in ihrer stärke und grösse gezeigt hat. ihre
grösse, höhe und ungemeine helle zeichnet sie vor vielen andern kirchen
dortiger gegend aus. die schönen gemählde, pretiosen, reliquien, die darinn
aufbewahrt werden, will ich übergehen, weil derselben schon hr. gercken
gedacht hat. auch die orgel ist ein meisterstück und verdient genau betrachtet
zu werden.
in die biblioteck geht man durch die ganze kirche auf der schö
nen gallerie. sie ist in zwei teile geteilt, in einen obern und untern,
und sehr ansehnlich. in einer bessern ordnung würde sie stehen, wenn der
raum grösser wäre, aber doch ist eine ziemlich gute ordnung da. die bis
blioteck weißt sehr ansehnliche werke auf, und werke von wichtigkeit, und
grosser seltenheit. in den alten druckerdenkmalen ist sie sehr reich, aber
mühsam sind sie zu finden, weil sie unter den andern versteckt sind. sie ver 
dienten daher einen besondern platz. von handschriften wird ein sehr gros
ser schaß aufbewahrt. die anzahl derselben mag sich meiner einsicht nach, ge 
gen 500 bände erstrecken, worunter sehr alte kodices sind, und auch
historische. hr. p. bibliotekar johann gualbert bommer verfertigte einen
katalog darüber, den er mir mitgeteilt hat. doch ist er nur einstweilen
entworfen, aber der mühe verlohnte es sich, ihn kritisch zu bearbeiten, und
das zeitalter eines jeden koder zu bestimmen. dieses ansehnliche und
berühmte kloster war, wie viele andere, in den alten zeiten unglücklichen
schicksalen ausgesetzt, und mehr als einmal abgebrannt. allein diese schäze
wurden gröstenteils erhalten, nur 1578 haben sie einen schaden gelitten.
ich komme also zuerst auf die handschriften, und unter denselben
nenne ich anfangs gleich
1  das bekannte und berühmte chronicon weingartense, feu historia de
guelfis, das auch öfters unter dem namen monachi weingartenfis chronicon
angeführt wird, auf pergament in regal folio. der verfasser war ein mönch
in diesem kloster und schrieb dieses berühmte chronikon im xii
jahrhundert. wer er war und wie er mit namen geheißen, ist noch unbekannt,
aber der gelehrte und einsichtsvolle hr. p. prior heß hat es sehr
wahrscheinlich gemacht, daß mans für eine entschiedene wahrheit erkennen kann.
b 2
er

   12   
er sagt, daß er wernher geheißen habe d , und dieser wernher war der
xi. abt dieses klosters. seine vermutung ist nicht zu verwerfen, sie hat
gewisheit und so viele gründe für sich, daß man nicht mehr daran
zweifen darf. was der berühmte köhler von diesem chronicon geschrieben hat,
verdient nachgelesen zu werden e . von den verschiedenen ausgaben desselben,
will ich nichts erwähnen, denn sie sind bekannt, und hr. gercken hat sie
zum teil auch schon angeführt. wie aber dieses schätzbare chronikon hr.
hofrat jung in hannover im 5ten teil von scheidii originibns guelficis
edirte, und wie man sich auf dasselbe verlassen könne, hab ich schon an
einem andern ort weitläufig angemerkt f .
2  vita s. anskari nordalbingorum archiepiscopi et legati ad danos et
slavos. ein sehr schöner auf pergament in gr. 8. geschriebener kodex, und
einer der ältesten unter den vorhandenen, aber auch der vollständigste. hr.
gercken hat ihn s. 124 u. fgg. weitläufig beschrieben, und nicht nur den
inhalt ganz abdrucken lassen, sondern auch einige varianten nach den a tis
ss. beigefügt. von diesem treflichen und gleichzeitigen kodex hab  ich eine
schriftprobe genommen, um sie hier tafel i. kennern vor augen zu legen.
der ganze kodex ist mit minuskelbuchstaben geschrieben, und die schrift ist
etwas fetter, als hier in dieser probe, wo sie ein bisgen zu zart aussiel.
dieser kodex wurde mir durch die gütigkeit des hrn. prior heß und hrn.
bibliotekar bommers zur abschrift mitgeteilt, und nach genommener
abschrift hab ich ihn genau durchgegangen. von dem leben dieses anschars
oder anskars hat man verschiedene ausgaben. der erste war philipp cäsarg 
kambec h , lindenbrogi , staphorst k , bolland und henschen  , mas
billon
d  s. seinen prodromus monumentorum guelficorum pag 58.
e  jo. dav. koeleri. prolusio academica de fide et au toritate monachi
weingartensis in generis welfici augustissimi vetustate et dignitate. goett.
1735. 4. und in wegelini tesauro rer. suevicar. tom. ii. diff ix.
f  s. hrn. hofr. meusels historische litteratur für das jahr 1781. 5tes
stück s. 476. u. fgg. am besten hat es mein freund der gelehrte hr.
prior heß erst neulich in den monumentis guelficis herausgegeben, und
auf diese ausgabe, da sie von dem original kodex genau genommen und
abgedruckt worden ist, darf man sich verlassen. diejenige zeichnung oder
gemahlte figur, die hr. gercken s. 122 beschrieben, ist dabei in kupfer
gestochen abgebildet worden, nebst andern schriftproben.
g  aus einem hamburgischen kodex. colon 1642. 4.
h  in seinen origin. hamburg. hamb. 17o6. fol.
i  in seinen scriptt. rer. septentr. edit. fabricianae.
k  in der hamburgischen kirchengeschichte 1. t. s. 79   133 und 133  
22o. hamb. 1723. 4.
1  in ihren actia ss. antwerp. februar. tom, i. p. 391 427.

z . 42.
etinxpi acm orefre ci ju 20
c l eniera tioni e re colen
  elfaeculgendtspatrb. et frarrb. lfv äcra.
raffrro corbetae coenobto do multarrtbuf
  falt. atq di pul reuerentss mpatr s
ar. skart. per er nts felecatforan arclrö
con rantunnpacer et fä utern.




 zzzzz.   zz.
fomct inzosz gesel ers
xess ä
 
g  dich  obenhore do het chdrehgne erart dvrchdt
ne tugende marnge fö chtewelende vne ich dich warf .


   13 
billonm , claud. arrhenn  und endlich jakob langebeck o  mit
historischen anmerkungen. diese letztere ausgabe hat 34 kapitel, der
weingartische kodex hingegen entält 42, und es wäre der mühe wert, wenn dieses
leben wieder neu und mit langebecks anmerkungen vermehrt herausgegeben
würde. ich war dazu entschlossen, allein andere arbeiten machen es beinahe
unmöglich, doch werde ich meine abschrift, die ich machen lies, gut auf,
bewahren, um etwa mit der zeit noch gebrauch davon zu machen, oder
einem andern gelehrten selbst mitteilen.  
2  ein sehr schön behaltener kodex auf pergament in 8, welcher minnelieder
aus dem schwäbischen zeitalter entält, und in eben demselben geschrieben
worden. er hat auch die wappen der minnesinger. am ersten blatt ist
das bildniß k. heinrichs, und auf der andern seite fängt das lied selbst
mm.
jch grveze mit gesange die fvezen. die ich vermiden niht
wil noch enmag, das ich si von mvnde rehte mohte grvezen.
ach laides des ist manigtag. swer nu diso liet singe vor
ir der ich so gar vnsensteclich en bir. es si wip od  man der
habe si gegrvezet von mir  
der letzte vers oder strophe dieses liedgens 
vvol dir geselle gvete. das ich ie bi dir gelag. dv wonest
mir in dem mvete. die naht und oech dcn tag. du cierest
mine finne vnd bist mir darzve holt. nv merkent
wie ich das maine, als edel gestaine. swa man das
lait in das golt.
auf der tafel ll. hab ich eine probe der zeichnung und von der schrift
dieses kodex gegeben. würde der sel. hr. prof. bodmer in zürich, dieser
würdige gelehrte, von diesem vortreflichen kodex etwas gewußt haben, so
würde er nicht so lange im verborgenen geblieben und gewiß jetzt in jeder
manns händen sein, das er auch verdient hätte.
4  ein kodex einer alten bibel in teutschen versen ungefähr gegen das ende
des xv. oder anfang des xvjtr  mit gemalten figuren, auf
3
lpm  in den a tis ss. ord. s. bened. saec. iv. part. ii. p. 75   121. per
m  holmiae 1677. 4.
o  in seinen scriptt. rer. danicarum medii aevi tomo i. p. 427   495. haf.
niae 1772. fol. hr. prof. cassel zu bremen hat in seiner historischen
nachricht von dem hospital st. rembert vor bremen 1tes stück s. 1.
anmerk.  a  nur4schriftsteller angeführt, welche das leben anschars
von dem rembert verfertigt, geliefert haben, die andern müssen ihm
unbekannt gewesen sein,  

 14   
pergament in folio. dieser kodex ist sehr gut behalten, und von johann
wolfgang von bodmann 1612 dem kloster verehrt worden. die bibel
fängt mit erschaffung der welt an, und endigt sich mit der heilung des
naams
jchter got her über alle chraft
vogt himmlischer herschaft
ob aller chraften sivcht die chraft
des lobt dich alle herschaft
orch aber aller wishait
lob vnd er sei dir geseit
got heire wen dir eines wort
ja vrhap chraft cloz vnd hort
aller anegenge
der ende drvnt
der anegenge lenge
der ende drvm die witerrut
in der wishit bestruket hat.
die noch mit anegenge nie
anevanch noch anegenge empfin
vnd ymmer stete ane endes frist.
die tafel lll stellt von diesem schönen kodex eine probe der zeichnung und
der schrift für.
5  m. t. ciceronis de amicitia liber in 4. dieser kodex ist aus dem 1oten
jahrhundert, dem noch beigebunden sind senecae sententiae aus eben demselben.
6  francisci petrarchae poetae laureati libri ix. de remediis utriusque
fortunae cum indice et vita ejusdem, in fol. dieser kodex wurde 1408 auf
pergament geschrieben. zu anfang steht das leben des petrarchs, die lytannei
und dann der inhalt der bücher, die mit einer andern jedoch gleich alten
hand geschrieben, aber die buchstaben fetter sind. am ende dieses kodex
steht  de remediis utriusque fortunae dominifrancisci petrarce eximii laureati
poete liber feliciter explicit. scriptus spe tabili et potenti viro gerardo de
bovardis  vielleicht soll es heissen lovardis  honorabili prepositi ferarum
 forstmeister  per me conradum de constancia in alimania et fil.itus die o tava
madij  maii  m. cccc.  o tavo indi t. prima.
7  de officiis divinis libri iv. in fol. es fängt an  incipit liber amulari
abbatis in divina lege pitissimi  pientissimi   de ordine officiorum, dann kommt
die vorrede, und nach dieser fängt das werk selbst an. dieser liturgische
kodex gehört in das 13te jahrhundert.
8 
se
v
  
tens s z  ;   t s
        
 n                
,           
      sp , s   ; 
        
           s r  s 
  j a   ul stit    js g gltt35    , spou          s u
maes 1 j qealasj llelujiua, qu   
  .25emuual s n  uyguu qaq u um u loj usa sups 
2 i sjöjung t ju, sepul9   synspuits ta seqaagt
2 tjalg  sequaeopiuqulog n ixius
  s r    72 22
jr zz 



    15  
8  senecae tragoediae fol. aus dem 13ten jahrhundert. dieser kodex hat
viele randglossen, und würde vielleicht bei einer neuen ausgabe sehr gut
gebraucht werden können.
9  hymni de nativitate iesu in 4. aus dem 12ten jahrhundert. dieser ko
dex ist auch mit noten versehen, und fängt sich an  in primo galli cantu 
gentes nunc omnes
reddamus domino deo.
qui sua nativitate
nos liberavit de diabolica potestate
hinc oportet ut canamus cum angelis
semper gloria in excelsis.
10  terentii comediae in gros 4. ein sehr schöner kodex aus dem 13ten
jahrhundert. martin müller, der heil. schrift d. und fiskal zu constanz
hat denselben 1621 in die bibliotek zu weingarten verehrt. dieses
beweisen folgende worte, die vorne am ersten blatt beigeschrieben stehen  hunc
terentium pulcherrime ms. weingartens bibliotecae donavit admodum r.
p. martinus muller ss. teologiae d. fiscalis constantiensis an. 1621.
allerdings würde auch dieser herrliche und recht schöne, niedliche kodex zu einer
neuen kritischen ausgabe dienlich sein.
11  etymologicon episcopi constantiensis in2grossen und dicken regal folio
bänden. hr. gercken führt diesen kodex unter dem titel vocabularium an s. 121
und setzt ihn in das11te jahrhundert, wohin er auch gehört. in
weingarten sagt man, daß der bischoff von constanz als verfasser dieses
etymologikons, salomon geheissen habe. allein das alter dieses kodex, den
man nie höher als in das11te jahrhundert setzen kann, stimmt mit dem
zeitalter der bischöffe von constanz, die den namen salomon führten, nicht
ein  salomon i. aus dem geschlecht der freiherren von remschwag war
bischoff von 831   873. salomon ii. aus eben diesem geschlecht regierte
vom jahr 885 bis 89iund salomon iil. wiederum aus diesem geschlecht,
der dem vorhergehenden unmittelbar folgte, vom jahr 891 bis 919. es
kann also der verfasser gewiß nicht so heissen, ausser es müßte dieser
koder eine abschrift eines weit ältern aus dem 9ten jahrhundert sein. der
gelehrte fürst abt zu st. blasien hr. martin gerbert führt es auch an, und
eignet es einem bischof von constanz zu p . aber ewig schade ist es, daß
in diesem vortreflichen kodex die schönen grossen und gemahlten anfangs,
buchstaben ausgeschnitten, mitin derselbe ganz unbrauchbar gemacht worden,
indem auf der andern seite auch zugleich der text mit herausgeschnitten
worden. ob zur zeit, da der hr. fürst abt zu st. blasien diesen kodex
gesehen, derselbe schon verstümmelt worden, oder ob er noch ganz war,
kann
p  s. dessen iter alemannicum pag. 248. typis s. blasian. 1773. 8.

 16 
kann ich nicht sagen, weil er selbst davon schwieg, und hr. gercken gleich,
falls nichts bemerkte. entweder war es bosheit oder unwissenheit, die
dieses denkmal des altertums so mishandelt hat.
i 2  formulae andegavenses in 8. aus dem 9ten jahrhundert. ein ganz vor,
treflicher kodex, wovon dem hrn. von chiniac in paris eine genaue
abschrift zu seiner neuen ausgabe von baluzii capitularibus regum francorum
mitgeteilt worden. mabillon, dieser grosse kenner von alten geschriebenen
denkmalen, dessen scharfen blicken und tiefen forschgeist fast nichts
entgangen hat eben diesen kodex auf seiner reise durch deutschland in
weingarten entdeckt, und seine edition aus demselben veranstaltet q . hr. fürst
abt zu st. blasien hat sich über das alter derselben noch näher erklärt r .
13  unter den alten handschriften hab ich sonst noch fragmente von zwei sehr
vortrefflichen codicibus entdeckt, die mit unter die ältesten gehört haben, und
gewis aus dem ioten jahrhundert wenigstens sind, wo nicht noch älter.
das erste fragment ist  pompeii trogi epitoma historiarum. dieses entält
den inhalt der bücher und die vorrede in8pergamentblätter median quart.
dann ist noch ein blatt vorhanden, welches ein fragment des 16ten und
ein bruchstück vom anfang des 17ten buchs entält.  
i 4  pauli diaconi historia in klein 4. hievon sind nicht mehr, als3blätter
vorhanden, und diese schätzbaren fragmente, scheinen aus der mitte
herausgenommen worden zu sein. warum aber dies nur fragmente sind und aufbes
halten werden, wird sich aus folgender kurzen geschichte sogleich erklären
lassen. das stift weingarten hatte aus gewissen ursachen gegen den
verewigten reichshofrat freiherrn von senkenberg, einige verbindlichkeiten.
dieser gelehrte hat, wie bekannt ist, eine sehr ansehnliche biblioteck
gesammelt, und alles aufzutreiben gesucht. weingarten wollte aus besonderer
dankbarkeit demselben eine vergnügte stunde machen, und überschickte ihm
diese beiden kodices. allein der neid und die mißgunst faßte bei dem
damaligen und nun verstorbenen bibliotekar so tiefe wurzeln, daß er aus
unzeitigem eifer angetrieben, beide herrliche kodices verstümmelte, und aus
jedem einige blätter herausriß, um sie eines teils nicht ganz in die
hände eines gelehrten und kenners kommen zu lassen, der sie gewis besser zu
schätzen gewußt hätte, wie er andern teils aber die fragmente deswegen
aufzubewahren, um einen beweis zu haben, daß sie ehemals ganz in der
biblioteck gewesen. nun ist das kloster weingarten geneigt, diese frag 
mente von beiden codicibus mss. dem besitzer derselben mit vergnügen zu
überlassen, wenn sich nur einer melden wollte. schade wäre es, wenn sie
defekt bleiben müßten. die tafel iv. stellt von beiden eine esie für.
ollte
q  sie stehen in seinen anale is veter, nach der neuen ausgabe parif 1723
fol. pag. 388 u. fgg.
r  am angei orte p. 249 u, 250.

 
      27     
   29., e te f. sz z z  zz 
er roem fermerem pushelles pont er
     
ccrsönef relstonbuf terracomotusfiur maxumera nen  yimachur
urbrantecluorexxxannosalynmadoore econdura euer cst
q rayzertür  g9e  ev l  oeacea
  xx j
q. naclecumaprot m arum eft ap.lacon
 öct cta fb.calabria untyrequem es regto
falefr ra7haec aboccudenre uelaff.co.habe



   17 
sollte weingarten nicht auf diese handschriften stolz sein dürfen, auf
handschriften, die es fast aus allen zeitaltern hat   aber wie wenige sind
es, die ich bemerken konnte. alle aufzuzeichnen, und genau zu bemerken,
was der inhalt derselben sein möchte, ist wohl nicht möglich, weil es eine
zu lange zeit erfordern würde. und dies wären also nur wenige von den
handschriften auf pergament.
ich habe noch einige auf papier anzuführen, die ich eben so genau
beschreiben will. sie sind nicht ganz unbeträchtlich, und möchten noch zu
verschiedenen literarischen unternehmungen gebraucht und benutzt werden können.
im literarischen fach sind auch kleinigkeiten nützlich, zumal wenn sie noch
unbekannt sind, und umstände erläutern, die licht auf die geschichte,
sprache, alte sitten und gewohnheiten verbreiten.
15  ein kodex in folio. er entält verschiedene leben der heiligen, die mit
zur aufklärung der geschichte, besonders der kirchengeschichte, dienen. das
zeitalter, worinn er geschrieben worden, fällt in den anfang des 16ten
jahrhunderts, und entält folgende stücke.
a  vita, miracula ete. s. vdalrici cum praefatione.
b  praefatio walafridi augiensis abbatis in vitam eb miracula s. galli
cum indice et hymno de eodem.
c  prologus walafridi in vitam s. otmari et opusculum ifonis monachi
de miraculis s. otmari.
d  praefatio in vitam s. gebhardi ii. episcopi constantienfis.
e  vita et miracula s. simberti cum prologo.
f  vita godehardi episcopi hildesheimensis et miracula.
g  vita alia ejusdem cum hymno de eodem.
h  historia s. adolphi episcopi metensis cum prologo. jakob
wimpheling hat sie philippen, grafen von hanau und freiherrn von
lichtenberg zugeeignet.
von dem leben des heil. ulrichs, bischoffen von augsburg, soll helmold der
verfasse sein. ich habe solches mit dem von dem berühmten augsburgischen
gelehrten marr welser 1595 ad insigne pinus in 4. edirten leben hie und
da verglichen, und solches ziemlich abweichend gefunden, doch sind die
abweichungen nicht besonders beträchtlich, und das ms. scheint viele fehler zu
haben. in dem geschriebenen leben ulrichs ist gleich nach dem prolog
die interpretatio nominis vdalrici ausgelassen, welche im gedruckten
exemplar stehet. um einen kleinen beweiß zu geben, will ich eine stelle mit
dem gedruckten exemplar in vergleichung ziehen, um kenner selbst darüber
urteilen zu lassen.  
zapfens reisen. c editio

 18 
editio velferiana.
beatae igitur memoriae s. vdalricus
excelfa profapia alamannorum ex
religiofis et nobilibus parentibus ortus , patre
fcilicet hubaldo et matre tetpirga
nuncupata, qui folito more la tatus, et
fummo ftudio nutritus, quamvis ftatura
corpufculi elegans, tali tamen macilentia
confe tus erat, ut nutritoribus
verecundia effet, fi aliquis ignotorum faciem
ejus infpexiffet.
 m bem  apite m fweid em 6e98e fe6t nierf id  6om einamber a6.  3a8 ;. 25. im
bem ms. ba811 te  apitel ift , ba8 ift 6eim  ßeffer ba813te umb fängt am  
rex autem otto potentiam in deo tenens, heinricum fratrem fuum poteftativa
manu in regnum confirmavit et ipfe saxoniam vi tor ficut folebat
revertebatur.
 m ms. 6ingegem iie5t mam   potentiam in deo tenens rex otto
heinricum fratrem fuum poteftativa manu in regnum confirmavit.  aö übrige, moie
im j3e fer.
g8 fimb alfo 6ier 6 o8 bie  orte verfe6t.
unb bie  3elferifd e  lu8gabe 28  apitel. ,  uf biefe folgem fobamm bie
miracula s. vdalrici s .
16   in  obei im ge. 4. au8 bem 16tem  a6 6umbert.   linter ben berfd iebe,
nem  d riftem , bie biefet  cbei emt ält, fimb folgenbe merfnwiirbig.
a  butla sixti lv. ad ecclefiam conftantienfem in qua ele tio ludovici de
freiberg adprobatur, ottonis vero comitis de sonnenberg reprobatur
de ao. i 475.
b  bulla pii ii. ad vdalricum comitem de württemberg in caufa dieteri
codex ms.
bonae igitur memoriae vdalricus
excelfa profapia alemannorum ex religio.
fis et nobilibus parentibus ortus patre
fcilicet hugpoldo et matre dietperga
nuncupatae. qui folito more la tatus, et
fummo ftudio nutritus quamvis ftatura
corpufculi elegans tali tamen macilencia
confe tus ut nutritoribus verecundia fi
aliquis ignotorum faciem eius infpexiffet.
  a  ms. ;i6tt a6
simoniaci de ao. 146i.
c  bulla pii ll. contra dieterum de ifenburg. de ao. 1461. t 
d  breve ad fridericum comitem palatinum de ao. 1462.
e  epiftola ad priorem in bebenhaufen ex tubingen, tweld em nod  me6rere
 rtefe mit amgeßängt fimb.
f 
ins   m  fefter ;u  e6torf 6e   icfiftebt 6efinbet fid  eim 6errfidjer codex de
vita s. vdalrici, s. magni, et de paffione s. afra in 4. moeld er ma6e am
biefe33eitalter  imreid t.
c8 moäre ber  ü6e nwert6, biefem  ober gemau
a6 ufd rei6em , ober nyemigfteii8 bod  niit bem gebrucftem  u vergleid em.
   8cybe  u lem moerbem bie mänilid en seim,
bie fd on  att er in seinee
gefd id te be8  ergogt6um   iirtem6erg unter ber  egierung ber
6rafem, 3. 8amb  . 194 u. fgg. unb 4.  anb  , i i. fg. umter bem  ei   
gcm geliefert  at.

  19    
f  indulgentia per christophorum marchionemasixto iv. impetratae
de ao. i477.
g  bulla ab eberhardo seniore comite in würtemberg impetrata de ao. 1477
h  bulla sixti iv. ad abbatem blauburanum de ao. 1476.
i  bulla ejusdem ad monasterium in berg ord. s. bened. de ao. 1476.
k  constitutio eberhardi comitis in würtemberg ad professores, do tores
etc. de ao. i477.
1  historia bellorum et litigionum ducis burgundiae et collegiatorum
alemanniae superioris.
m  epistola mattiae hungariae et bohemiae regis ad philippum comitem
palatinum rheni s. r. i. archidapiferum et elestorem de ao 1479.
n  epistola sixti iv. ad confoederatos superioris germaniae de ao. i47o.
17  ein kodex in folio 116 bogen stark. dieser entält das
patriarchenschwaben kaiser   und bayern. recht. voran geht ein register des
inhalts und die rubriken sind durchaus mit roter dinte geschrieben. der
kodex gehört in das 15te jahrhundert, und wurde noch einige jahre vor
erfindung der buchdruckerkunst geschrieben. dies beweißt das ende dieses
kodex, welches also lautet  das puch ist geschrieben worden, do man zalt
von christi gepurt tausent vierhundert vnd in dem newnd vnd ezwenzigi
sten jar am donrstag vor sent jorgentag des heiligen merterers vnd
auch notelffers 1429. hat geschrieben paulus behem von hilpurg.
 wird wohl heissen hildburghausen .
vielleicht werde ich kennern nichts unangenehmes erweisen, wenn ich
den inhalt dieses kodex näher vorlege, und weitläuftige proben daraus ans
führe. dem sprachkenner, dem geschichtsforscher, dem rechtsgelehrten und
dem altertumskenner hoffe ich wenigstens eine kleine und unterhaltende lek,
türe zu verschaffen.
das patriarchenrecht macht den anfang dieses nicht unbeträchtlichen kodex.
da hernach stend geschrieben recht des ersten die recht der patriarchen
zu dem andern lantrecht zu dem dritten kaiserliche recht zu dem vierden pay,
rischrecht  von patriarchen.
  in nomine patris et filii et spiritus sancti amen. wir sullen diz buch 
begynnen mit got vnd es sol sich enden mit got vnd wir diz buchbewaren
mit der alten ee und mit der newen ee darum das es die falschen leut,
vnd die vngetrewen leut dester mynner gevelschen mugen wann es von allen
dingen sagt die falschen leuten vnd vngetrewen leuten leid sind vnd ir
schand vnd ir laster vnd ir schad ist. nu sulen wir auch pei dem ersten
c 2
it
   20 
nennen die leut den der almechtig got des ersten gericht vnd gewalt gab in
der altenedas waren patriarchen vnd künig vnd fürsten vnd ander richter
vnd alle die nach den richten wie den der almechtig got gelont hat mit der
ewigen freud vnd alle die vnrecht richten wie er die verdampt an sele vnd
an leib. abraham der was ein patriarch der gewann einen sun der hieß
ysack der was auch ein patriarch vnd ysack gewann einen sun der hieß jacob
der was auch ein patriarch diese drei patriarchen verdienten mit irem
gericht vnd mit irem gewalt daß sie nu dazu himelreich sind vnd gewaltig pas
triarchen sind. also sullen heut drei patriarchen sein auff erterich der solei,
ner sein zu constantinopel der ander zu antyoche dritt in india in dem
land do sant tomam ynnen was vnd noch ist.
das schwabenrecht fängt an 
hie hebt sich an das puch von den lantrechten ob ein herre ein kirchen
leichte c. vnd ist das ein herre ein kirchen leicht ein wertlicher herre oder
zwu oder mer vnd pyt in ein pfaff oder ein schuler das er in ein kirchen
leich vnd herre leicht in die kirchen vnd kömet do ein anderpfaff oder schu
ler an demselben hern vnd pyt yn auch das er im die kirchenleich die er
da einem hat gelichen das tut der herre wol mit recht ob im dieser lieber
ist als gener oder ob yn des dunkt das die kirch an disem paß bestalt sei
den an ienem so leicht er sie wol mit recht hat aber im der pischoff den
alter gelihen dem der herre des ersten die kirche lehe so mag er sie ny
mant mer geleihen dieweil der lebt dem mag sie weder leie noch her genes
men noch der pischoff alle dieweil ein pfaff oder ein schuler den alter von
dem pischoff nicht empfangen hat wie wol ihm der wertlich herre die kir,
chen gelihen hat vnd leicht sie der herre einem andern vnd wirt auch dem
der alter von den pischoff gelihen yeiemant er hat sie mit recht.
von dem ehebruch spricht das schwabenrecht folgendes urteil unter der
rubrik  der einen mann pei seiner frawen vindet.
diese vrtail gehort geistlich vnd werltlich gericht an vnd ist das ein
man ein andern man pei seiner frawen vindet vnd ergreift in der weise  
das im sein gute gewissen nicht anlet er muss zu im des gedenken das sie
iremit im geprochen hab vnd pringt yn sein zorn daran das er sie peide
zu tod schlecht. er sol sie weder got noch der werlt nicht püssen er mag gen got
vor

   21   
von im selber wolpüssen das tut einer der nye kein menschen ertötet im sol
aber nymant darczu cwingen als vmb ander schuld noch kein werntlicher
richter mag im mit recht nymmer pfenningen darvmb genemen
wedermans frewnt noch weibes frewnt mügen yn darvmb nit angesprochen vor
keinem gericht mag man aber vier ding eins auff sie beweisen so muss er
sie gut vnd er werlt peßern vnd püssen als ander totslege der ist eins
man mag das beweren auff yn das er seineauch zerprochen hab seit er
dieselben frawen zerenam die er entliebt hat so muss er den leip verlos
ren vnd richtet vber yn als vber ein andern totslag hat er aber sein eheim,
lich zerprochen ist das man sein nicht vberreden noch vberzewgen mag so
muss er sie doch dem almechtigen got püssen zu allem rechten wenn er ist an
irem tot schuldig das ander ist ob sie yn des geindert hab mit worten oder
mit geperden des sie gern hat gesehen das er pei ir gelegen were vnd das
er das wol weis vnd sein wolynnen wirt das sie es gern sech vnd er sein
nicht tun wilvindet er sie darnach pei einem man er so ir nichts tun ny,
met er ir den leip darvber er sol sie got vnd der werlt püssen er ist vor
got schuldig aber vor den leuten mit wenn es weis nymant wenn er vnd got
das drit ist ob ein man aus dem land faren soll oder wil vnd die franw spricht
vil lieber wirt wenn kumpst du wider her heim oder ob er vngefragt ein zil gibt
  so das er spricht, ich kum vber sechswochen oder vber acht oder zehen oder
was zils er ir nennec lanck oder kurz das ihr geheißt er kume her wider
heim indertalb desselben zis vnd ist er einen ganczen tag auff vber des,
selb zil das er ihr gehiss do er aus fur und kumt er darnach vnd vindes
einen man bei ir er solir nichtez tun an dem leib vnd ist das er ir den tot
tut darvber vnd habent ir frewnt des zu geczeugen siben man das er ir das
zil gabe das zil ab sie gewynt in den leip ab möcht aber er selbstbend das
erczeugen das sie vor dem zil irezerbrochen hat die weil er vnterwegen
was er ist ein ledig man hat aber sin er ee behalten vncz nach dem zil als
hie vorgeschriben ist vnd tut er ir den toter ist vor got schuldig an irem
tot das viert ist ob ein herre mit gewalt zu einer frawen sprach oder ir
enpüt das sie sich zu im leget oder er verderbt sie vnd iren wirt an leib
vnd an gut ob er vber sie gewaltig ist vnd sagt es die fraw dem wirti ee
das ir der erre peiligt vnd vindet er sie darnach pei demselben herren er
sol ir aber nichtz tun oder er wirt schuldig vor got an ir ob ein msn so
pös an seinem mut ist das sein ekein gut darvmb nymt mit seinem willen
c3 die

 22 
die so gar pillich sicher sein vor allen vbel vnd hat der man darczu der ir
das gut dargibt vnd ist der man diser vir ding unschuldig so pusst er nymant
zu recht geschicht es auch etwa vber einer frawen willen das sie ein man
noßoget der sol ir wirt auch an dem leip nichtez tun der man wer im ze,
hen tode schuldig wo er yn begreiffen möcht,  
vom kaiserrecht dient folgende probe 
hie hernach stend geschriben die keiserlichen recht als sie gemacht hat kei
ser karl der gross. die tewtschen  so ist die rubrik oder der titel .
die tewtschen siesen den künig das erwerb yn der künig karl wenn er ge
weiht wirt vnd geseczt wirt auff den stul zu ach mit der willen die yn
erwelt haben so hat er küniglichen gewalt vnd nement als yn der pabst
geweiht so hat er volliclichen des reichs gewalt vnd keiserlichen namen den
künig kauft man zu richter vmb eigen vnd vmb lehen vnd vmb.iglichs
menschen leib vnd vmb alles des das für yn zu clage kumpt der keiser mag
in allen landen nicht gesein vnd mag alles vngerecht nicht gerichten davon
leicht er den fürsten vnd den grauen vnd andern herren werltlichen gericht
an die vierden hant mag kein gericht mit recht nymmer kummen do man
vber menschenplut richtet oder umb alle freuel,
endlich kommt das baierscherecht und von diesem will ich gleichfalls eine
probe noch hieher setzen.  
da hernach stend geschriben payrischerecht vnd seren lehen recht wer
die kunnen woll der volge diesem puch.
wer lehen recht kunnen wöll der volge diesem puch des ersten süllen
wir mercken das die kunig haben gesezt siben herschilt der furt der romisch
kunig den ersten die pfaffen fürsten den andern die layen fürsten den dritten
die vreien herrn den vierden die mittelfreien den fünften die dienstmann den
sechsten die semperfreien den sibenden vnd als wenig man weis wenn die werle
zerget da wir iezunt ynnen sint wenn das ist die sibend werlt also was man
nicht von einer gewissenheit ob der sibend herschilt lehenrecht mag gehaben
oder nicht die kunig haben also geseczt wer nicht vor ritterlicher art geporen
sei das der mit dem sibenden herschilt nicht zu tun hab sie sullen auch le
ns rechtes darben die ersten werlt hub sich an an adam die ander an noe
die dritt an abraham die vierd an moysen die fünft an david die sechst an
vnsern

   23   
vnsern herniesu cristo vnd iglichwerlt wert tausent iar daß waren sechs taus
sent iar dovnser herre iesus cristus geporen wart von einer frawen sant
marien der ewigen maid do hub sich das sechstausent iar an das ist auch
seit zergangen un sein wir in der sibenden werlt an gewisser zal wenn got wol
seinen jungern noch anders nyemant sagen wenn diese werlt ein end neme
pfaffen vnd gepawren sullen und alle die nicht semper seind vnd die nicht alich
geporen seind vnd alle die nicht von ritterlicher art geporen seint die sullen
alle lehnrechtes darben wann als wir hernach beschniden nach unsers hern
iesus cristus gepurt ist die gewiss zal tausent iar darnach get die stbent zal
an des mus die werlt ein end nennen wider der siben zal noch tausent iar
werden oder mer oder mynner das wiss nymant.
13  chronik des gotteshaußes reichenau. sie hat keinen besondern titel,
sondern fängt gleich mit der zuschrift an. sie ist folgende  dem
hochwürdigen fürsten vnd herrn herr martin appt des würdigen goßhauß ryche,
nowe, meinem gnädigen herre, empütt jch gallus ohem des bedäch,
ten goßhus caplon, meinen gehorsamen verpflichtigen vnd willigen dienst.
auf diese zueignungsschrift folgt eine ganz kurze vorrede, in welcher von
den stiftern dieses klosters gehandelt und vieles von sintlas und dem
bischoff pirminius erzählt wird. nicht alles ist richtig, und es riecht nur zu
sehr nach ienem zeitalter, wo der aberglaube über gesunde vernunft
geherrscht und richtige begriffe erstickt hat, welches alles aus dieser erzählung
zu beweisen wäre. nicht nur der schweizersche dialekt, sondern selbst auch
die langweilige erzählung war zu ermüdend, als daß ichs ganz hätte
abschreiben können. es hat zwar diese chronik auch urkunden und kaiserl.
monogrammen, allein die urkunden sind durchaus, und selbst auch die ältesten, in das
teutsche übersetzt. darunter erscheint auch die untergeschobene urkunde vom
jahr 813 nach welcher k. karl der grosse dem kloster die jetzige ansehnliche
reichsstadt ulm geschenkt hatte u . ich habe deswegen keine urkunde abschrei,
ben mögen. nur den haufen schenkungen, die dieses kloster erhals
ten haben soll, hab ich gauz ausgeschrieben. ich setze sie auch wörtlich
hieher, um den unsinn von schenkungen mit einem blick übersehen zu lassen,
wenigstens von teils nur erdichteten schenkungen. wenn aber auch nur ein
dritteil von denselben gegründet ist; so ist es ein beweiß, wie manche an,
sehnliche familien dadurch geschwächt, und die nachkommen durch eine
übertriebene andacht von ihren voreltern ins verderben gestürzt worden. diese
  und
u  s. buderi differt. de diplomate supposititio quo vimam villam regalem
a carolo m. an. 813 coenobio augienf donatam assertum fuit addita
breviperantiquae vlmensis immedietatis probatione. jenae 1755.

 24 
und das vorurteil, die söhne, wenigstens wo es in einer familie mehrere
giebt, einige davon dem klosterleben zu widmen, sie im fürsten  und
prälatenstand zu sehen, und für sich dieselbe nach dem tode beten und iährliche
toden oder seenmessen halten zu lassen, hat schon manche alte familie
dem andenken entrissen, die vielleicht mit ihren gütern noch tn ihren nachs
komken blühen würde, und diese güter sind jetzt zum teil in toden
händen. es liessen sich hierüber noch vielerlei anmerkungen machen, aber sie
sind zum teil schon bekannt, und unser zeitalter benutzt sie jetzt, nachdem
der schaden eingesehen worden.  
diese schenkungen an das kloster reichenau sind s. 32 verzeichnet und
voran steht folgender titel 
hienach werden geschrieben, was von stettlin, dörffer und höfen
von anfängelicher stifftung des gottshuß ow im von küngen. für
sten vnd herren zu goß gnäben gegeben sein.
nun folgen die schenkungen in ungeheurer anzahl selbst.
karollus martellus. stifter haut geben
ermatingen wolmatingen.
alaspach. alemendorf. auch vier vnd
zwainmarkelfingen. zig geschlecht mit iren
chaltprunnen, nachkommen. in dem turgöw.
karolus magnus.
wlm. stocheim.
aelchingen bei vlm. glaheim.
nuwen mensoshuben. birchheim bei ammdrachingen.
höwstetten. lutgeringen bei rattolffzell.
geroldus graffe oder herzog.
tuttelingen. jetinsen.
mendingen. susterin.
stettin by kaltenmark. büchilsberch.
mülheim. eigoltmagin.
vrindorff. tillenhusen.
trossingen. wile.
dietfurt. wolstein.
noek,

 25 
noetstettin, burchingen oder burledingen auf der schär.
buoch. wollstettin oder galstettin,
giteringen. fischine.
ringingen vff der schär. haltechingen.
waagen algadorf.
andeniwilare.
ludwig puer küng arnolffs sun.
empfingen vff der alb. welbelingen,
tettingen. schinin.
karollo  karolomannus  küng ludwigs von payer sun
vnd bruder kaiser carolli.
lent am leck ain stettlin. numnanses.
trimetis ain stettlin.   grabedona ain dorf alles am cunnerse.
alamont och ain stettlin oder dorff ist ain tiergart.
kaiser carollus der dritt in der ow begraben,
zurzach kadilbruck
erichingen oder eggingen ahn der wuttach.
küng ludwig der milt des großen karlis sun.
alteim osteim
ridlingen ist khurzlich ain statt worden. moringen vnderm bussen.
waltusen gehört gen alteim in die pfarr. tettingen.
hertzog burckart von schwaben.
schlaitaim. tale ist noch ein capel vnd nichtzit mer.
grimmelhowin briminhowen, bruntowen ist ain heil wis 
beggingen. sen vnd holßer.
slatte da ist nichtzig nie da sind allein wisen und acker.
hertzog berchtolt ain sun hertzog albrechts.
tußlingen bei rottwil. wsin.
tochingen. heidinhowen bei sümptusen.
zapfens reisen. d
p.g
 
 26 
pagneheim. eringen oder esingen  efingen. 
drynstus. eringen.
wisebach. mppingen.
teinwintil. schaffhusen.
wultringen by brülingen, suntusin.
gumuttingen. taubirn an der tonow vnder amptusen,
baldingen. meringen.
gebiten oder ewingen. hattingen.
möchinhaim. gelichaim.
moachen zwischenengen vndineringen. etingin vnten im elsas.
eningen vff der egge. wilara.
snrteim. rödisheim.
linwion   gisingen.
taltusen, talhen ob meringen.  
otto küng.
lenßissenz  
tommos tenfs.  
trunnes trunß. f ob chur.
graichowa ain schlösli by der zoltbrug. j
   ottoru fus,
rußindorff. . teicholfingen. engeldorff.
arnolf us küng.
eschingen. vschein.
sunteim. buchenach.
  wigaltingen.
 
   
her egino bischoff zue dietrichsbern vnd stifter
zu niederzell
tiermendingen.
winoda.
wilare.
burgau vnderm bussen.
tettighowen.
rostanginn.
berch
   27 
berchtolt herzog zu swaben,
begraben in der ow in der capell sant erasmy anno 973.
bussen parodorff.
offingen dar by suarza...
steinlingen by vsm. andelfingen.
emerchingen an der lutert. pflumere by ridlingen.
wilerchingen.   grüningen. s
gretzingen. meringen.
goniswang.  gomeschwang.  göffingen.
riedin. mergissingen.
töttinheim.   toringen.
wolstettin vff der alb. togindorff.
graneheim, aseheim.
essindorff. srbffstettin vff der alb.
wienedenhusen, tussin.
wachingen. grozingen.
mülheim.   diettfurt.
tatdorff. wingarten.
marchtal.  
notti ngu  ,
hiesowe ains tails. singen.
stameheim. teotolenhusen.
frumare. almusdingen.
gnichingen. wßingen.
matelingen. oberstatt.
nettingen.   nortstettin.
witingen.
suntart rawie.  guntart rawein 
michingen.
otto küng.
trochtelfingen. polveshusen.
assohuche. plumltenhusen.
pletenhusen. ezinwiler.
ravin

   28 
münzingen. trohusen.
selb o.
steeckboren.
kar ollus küng.
jonau im turgöw zway dörfer. centumpratten,
kenenpraten.
conrat hertzog von zeringe.
haut geben den vierten teil des dorff zue oenningen im brissgow
anno domini m. crprp.
hier hat das ganze verzeichniß ein ende, und so wie es war, schrieb ich sab.
die interpretation vieler oerter, höfe u. d. gl. muß ich meinen lesern
überlassen, denn ich gestehe es aufrichtig, daß mir manches sehr dunkel
fürkommt, und so wird es gewis auch den meisten meiner leser gehen. nach
diesem verzeichniß fängt der verfasser an, von den rennten und gülten des
klosters reichenau zu reden. er schreibt  ich hab funden in ainer
tütschen cronick, deren die gelerten nit vil globen geben, geschriben das
küng constantinus seinen kungelichen tum von zurich der lindmag
durch das turgöw bis an den rin besessen hab, vnd von diessenhofen
den rin vff bis über bischoffzell c. unter andern führt der verfasser
auch den verfall dieses klosters an und brachte folgende verse bei, in
welchen der abt konrad in gegenwart vieler personen, so nach hof kamen, den
verfall seines klosters mit seufzen und weinen beklagt haben soll,
augia regalis dives quandoque fuisti.
nunctalis qualis, quia plurima damna tulisti.
augia regalis tu per multos tribulata.
sed fecunda malis, in multis debilitata.
augia sublimis, te primitus annichilavit.
flammaduplex syemis, hinc vis te praecipitavit.
tu captiuato pastore tuo doluisti.
et male tra tato, fibi recompassa fuisti.
incumbunt avidi post raptores generales.
tollunt inpavidi, primoque ministeriales.
res tibi collatas, a principibus reverendis.
sorbent sublatas ac insidiantur edendis.
hij defensores humiles quamque fuerunt.
nunc se raptores crudeles constituerunt.
lis

 29.   
lis tibi papalis, que deposuit fridericum. x 
hijs conjuncta malis, nocuit super haec inimicum.
et contemptorem fidei sacrae violentum.
reddere comifsum, sibi dum negat ipse talentum.
haec sunt plura ledente te tamen illa.
maxime et vlma, tua quondam regia
villacur non meres, quibusque plena redundabas.
dico lu tanter defle nunc augia mater.
da studium christo, ne nos fortuna sinistra
cum pede prosternat, nobis et gaudia demat.
nam pietate sua, fic disponente remota.
omnibuseterris speciali paee quiestis.
libertate potens terrena negotia spernens
solius domini tantum sociaris amori.
servitioque sacre fervens devota marie.
dieses klaglied soll der abt burckhardt verfertigt haben, der zu den zeiten
herzog burkhardts von schwaben gelebt habe. so gibt es wenigstens
der verfasser dieser chronik an. daß dieses kloster ehedem an ansehen
und reichtum erstaunend gewachsen, so daß kein führnemeres und
reicheres in deutschland zu findem war, ist ganz richtig, denn der abt dieses
klosters konnte nur allein an adelichen vasallen über 3oo zählen.
es ist zeit, daß ich jetzt zu den alten druckerdenkmalen übergehe. ein
zahlreiches verzeichnis wird man nicht erwarten, sonst müßt ich einen
katalog von ziemlicher stärke liefern, wenn ich alles genau hätte bemerken wol,
len. vielleicht daß davon ein genaues verzeichniß erscheint.
1  ciceronis officia et paradoxa  mögant. 1465. klein folio.
2  clementis papae v. constiturionum codex mogunt. 146o. in großfolio. beede
sind auf pergament gedruckt, und mein freund hr. gercken hat sie schon
in seinen reisen 1. band s. 142 und 143 bemerkt.
3  1iber sextus decretalium. am ende steht  presens hujus sexti
decretalium praeclarum opus. alma in vrbe maguntina inclite nationis germanice
quam dei clementia tam alto ingenii lumine. donoque gratuito. ceteris
terrarum nationibus preferre. illustrareque dignata est. non atramento.
plumalicanna neque aerea sed artificiosa quadam adinventione imprimendi seu
cara terizandi fic effigiatum et ad eusebiam dei industrie est confumatum per
petrun  schoiffer de gernshem. anno domini m. cccc. lxx die veroxvii
menfis aprilis. gros folio auf pergament.  
a  rietelmum.
d34 
in
    3o  
4  incipit tra tatus de supersticiofis quibusdam casibus compilatus in alma
vniversitate studii coloniensis per venerabilem magistrum henricum de gorichem
sacre teologie professorem eximium. am ende heißt es  explicit
tra tatus de superstitiosis quibusdam casibus. mit roter dinte ist von einer
gleichzeitigen hand hingeschrieben; per cunradum finer. in 4. auf pergament.
konrad fyner von gerhausen legte seine druckereii474 zu eßlingen an, und
mitin mus dieses buch in eben diesem jahr gedruckt sein, denn er druckte
noch mehrere, wie hr. rat denis bemerkte y . diesem band sind noch
folgende traktate mit beigebunden, und alle sind auf pergament gedruckt.
incipit tra tatus de celebratione festorum  am ende ließt man  explicit
tra tatus cuius supra de celebratione festorum, von einer gleichzeitigen hand,
die auch die anfangsbuchstaben hineingeschrieben, ist mit roter dinte die
jahrzal 1473 beigesetzt.
opus antonini archiepiscopi florentini in teologia illuminatissimi. in quo
utroque iure expertissimi de eruditione confesforum feliciter incipit. am
ende steht   explicit summa confessionum, seu interrogatorium pro simplicibus
confessoribus. editum ab archiepiscopo florentino, videlicet fratre
antonino ordinis predicatorum. darauf folgt eine rede des chrysostomus von
der buse. incipit sermo beati johis, crisostimi de penitencia. per
discretum virum conradum fyner de gerhusen. impressorie artis magistrum 1474.
diese jahrzahl ist mit einer gleichzeitigen hand hingeschrieben, und den
traktat de celebratione festorum würde ich in eben dieses jahr setzen, denn
alle drei stimmen in den lettern mit einander überein.
5  gerichßordnung imm fürstentumb obern vnd niedern bayrn anno
152o. aufgericht. in folio auf pergament gedruckt. dieser titel ist
mit großen lettern rot in drei zeilen gedruckt. unter denselben befindet
sich ein großer holzschnitt, der den ganzen raum einnimmt. an einem
tisch sitzen die zwei herzoge, und auf dem tisch liegt ein buch. an der
säule rechter hand stehen oben die zwei buchstaben h. w. herzog
wilhelm und lincker hand an der säule h. l. herzog ludwig aus baiern,
welche mit ihren ministern und räten umgeben sind, und diese
gerichtsordnung öfentlich bekannt machen. unten am tisch hängt das baiersche
wappen. hinten an der seite des titelblatts kommt eine kurze anzeige
ganz rot gedruckt. da sie nicht weitläuftig ist; so will ich sie ganz hieher
setzen. diese gerichtzordnung ist aussgetailt in dreizehn tittl. nach
uolgendt so hat derselben tittl yeder seine außgedruckte gesaß. wie
dann die in irer zal nacheinannder in diesem register verzeichent steen.
hierauf folgt das register selbst und jeder titel, so wie die geseze, in
die jeder titel abgeteilt ist, sind mit roten lettern gedruckt. nach dem
register folgt die vorred in das buech der bayrischen gerichtzpr cess
  vnd
y  im 1. teil seiner vortrefflichen bücherkunde s. 1 18.

 31 
vnd ordnung, und fängt an  von gottes genaden wir wilhelm vnd
wir ludwig gebrüeder pfalzgrauen bei rhein herzogen in obern vnd
nydern bayrnn c. auf diese folgt die gerichtsordnung selbst und begreift
87 blätter, titel und register aber sind 15 blatt stark. das ende dieser
gerichtsordnung ist folgendes  beschluss dieser gerichßordnung. zuwis
senn, das alle gesatz in dieser gerichtzordnung allein in den hänndlen
vnnd rechtsachen, so sich nach ausgang, vnd eröffnung derselb  ge
richßordnung begeben, mit rechtuerttigung pynnden sollen. vnd nachdem
sollig gerichtzordnung, mit wnnsrer landschaft vnd treffennlichen vnns
srer landesassen in obern und nydern bayrnn, von allen stännden,
auch vnnserr räe rate beschlossenn ist, geben wir die in diss
gegenwyrtig buech, durch den drückh vergriffen, vnd aussgeen lassen zu mün,
chnu an sannd jörgen tag des jars alls man zallte von christi vnnsers
lieben herrn gepürt fünffzehenhundert vnd jmm zwainzigisten. ob gleich
hier der druckort nicht angemerkt worden; so ist es doch unstreitig die
hauptstadt münchen z .  
6
z  eben diese gerichtsordnung besitze ich selbst in meiner biblioteck auf
papier. sie ist außer baiern wenig zu finden, und bei dieser gelegens
heit will ich hier noch ein paar andre seltene werke aus meiner bib,
lioteck anführen, die mir noch gar nicht, als nur da zu gesicht
gekommensind, da ich sie meiner biblioteck einverleibte. das erste ist eine auf pers
gament gedruckte reformacion der bayrisch  lanndrecht nach crist vn
sers heilmachers geburde imm fünfzehenhundert vnnd achtzehenden
jar aufgericht in folio. auf der andern seite des titelblatts kommt
eine kurze anzeige, was in diesem rechtsbuch zu suchen. ich will sie auch
hieher setzen  zu wissen das diß rechtpuech ist  ausgetailt  in liij.
tittl. wnd derselben titel yeder  hat nachuolgend seine
ausgedrickhte gesaß  wie dann die nach der zal in disem register angezeigt sind 
doch werden dieselbnn gesaß  dem alten gebrauch nach  artigkl  gennent 
damit in fürbringung vnd rechtlicher anzaigung der bayrischnn
landrecht  vnd der newen gerichzordnung  ain vnnderschlit erkentnussmög
gehallten werden. nach dem titel folgt das register, und die titel mit ihren
untergeordneten gesezen sind auch mit roten lettern gedruckt. auf das
weitläuftige register kommt die vorred in das buech der bayrischen
landrecht, welche also anfangt  von gottes genaden. wir wilhelm
vnd wir ludwig gebrieder pfalzgrauen bei rein, herzogen in obern
vnd nydern bayrnn c. tun khunt allermenniglich. als weihland die
hochgepornen fürstnn vnd herrnn ludwig margraue zu
branndenburg, stephan, ludwig vnd wilhelm gebrüder , auch
pfalzgrauen by rein, vnd herzognn in bairnn c. nach rate vnd hays
sen, weilennd des allerdurchleuchtigisten fürstnn kayser ludwigs irs
vaters, vnd unsers lieben aber vranherrns löblicher gedachtnuss.
renn
   32 
6  hystoria friderici imperatoris magni. hujus nominis primi ducis suevorum
et parentele sue. in folio 44 blatt. schade, daß ein blatt in diesem
sehr seltenen buch fehlt, das aber doch sauber hineingeschrieben ist.
wahrscheinlich
nemlich des jars, da man von christi vnnsers lieben herrn geburt
gezllt hat dreizehenhundert vnd imm sechss und uierzigisten jare,
des sambsstags nach dem obristen, ettliche gesaß, recht, ordnung
und statut, über die gebreuch, vnd landerecht, des fürstentombs
bayrnn, ausgeen, vnd die in ain buech beschreiben haben lassen e.
nach dieser vorrede folgt das landrecht, wo am ende desselben steht 
demallennach, haben wir vorgenannt herzog wilhelm vnd herzog
ludwig gebrüeder, alls regierennd fürsten, diss landtpuech, so mit vnn
ser landtschafft vnnd trefflichen vnnserr lanndtsassen. vnnd räte in
obern bayrnn, rate beschlossen ist, in diss libell vergreiffen vnd auss
geen lassen, zu münchen an sant geörgentag des heilignn ritters vnd
martrers. des jars alls man von christi vnnsers lieben herrnn
gepürdt zelet fünffzehenhundert vnd achtzehen jar. unter dem fünf
zeilen einnehmenden und mit großen lettern gedruckten titel ist ein
holzschnitt, der einen saal vorstellt und hinter demselben ein garten zu sein
scheint. in diesem stehen die beeden herzoge wilhelm und ludwig
gebrüder zu baiern, im harnisch, die unten in ihrer hand das baiersche
wappen halten. rechter hand, wo wilhelm steht, hängt zwischen zwei
säulen an einem band ein schild mit den buchstabenhw. und linker
hand, wo ludwig steht, ebenfalls zwischen zwei säulen an einem band
ein ebensolcher schild mit den buchstabenhl. dieser ganz vortrefliche kodex,
der für jeden kenner schätzbar sein muß, ist auf schönes und herrliches
pergament abgedruckt, titel und register entält 36 und das landrecht selbst
169 blätter. das von andern nationen wegen der späten aufklärung in
den wissenschaften so sehr verachtete baiern, hat doch jederzeit viele
verdienste gehabt, und vielleicht mehr, als manche andere nationen, die sich
einer frühen aufklärung rühmen. in münchen kam zuerst eine sammlung
von reichsabschieden heraus unter dem titel  das buch des
heiligen römischen reichs vnnderhalltung. am ende steht  hir enndet sich
das buch des heiligen römischen reichs vnndterhalltung. gedruckt
in der fürstlichen statt münchen von hannsen schobsser. anno d i tau
sent fünfhundert vnd ein jar am . tag blasij c. in fol. 83. blätter
titel und register aber6blätter. dieses seltene werk, dessen schilter
in seinen institut. juris publicipag 2o. gedacht, entält 1  k friedrichs
iii. reformation 1442. 2  die cammergerichtsordnung 3  reformation
k. maximilians. 4  ordnung über den wein. 5  ordnung des regiments
zu augsburg aufgericht 15oo. 6  reichsabschied zu augsburg dieses
buch gehört gewis unter die seltenen und merkwürdigen, und wird von den
wenig,

 33 
scheinlich ist dieses werkgen um 147o herausgekommen, und nun so selten,
daß es handschriften gleich gehalten wird. so selten aber solches ist; so
ist es doch noch öfters in bibliotecken anzutreffen, als der sel. prof.
schumacher vorgegeben hat, a  so sehr ich ihm auch den beifall gebe, daß
solches die grösten bibliotecken nicht besessen und die grösten kenner der
geschichte und rarer bücher nicht gesehen. es verdiente bekannter gemacht
zu werden, welches ich zu tun mich entschlossen habe. auch dem hrn. franz
daniele, königl. geschichtschreiber in neapel, welcher die geschichte des schwä
bisch hohenstaufischen kaiserhauses und insbesondere k. friedrichs ii.
beschreibt, wozu ich ihm einige beiträge bereits geschickt habe, die ihm fehlten,
war diese geschichte unbekannt geblieben.
7  gerh. de roo annales rerum belli domique ab austriacis habspurg gentis
principibusarudolpho i. ad carolum v. gestarum oeniponti 1592. in folio. ich
führe dieses prächtig gedruckte werk nur deswegen hier an, weil die
meisten literatoren solches für allzuselten ausposaunten, und fürgeben, als
wären nur 1oo exemplarien davon gedruckt worden. ich habe aber dieses
werk beinahe in allen bibliotecken, und in manchen wohl zweimal anges
troffen. in privatbibltoteken kommt es freilich nicht so oft zum vorschein,
als wie in größern öffentlichen und klosterbibliotecken, aber unrichtig ist
und bleibt die behauptung, daß nur 1oo exemplarien abgedruckt worden sein
sollen. der sel. prof. rinck in altdorf hat diese bemerkung selbst schon
gemacht, wie der herausgeber der biblioteca rinckiana glasei anmerkte, b 
und die eigentliche und wahre ursache der seltenheit dieses werks anzeigte.
bes
wenigsten gesehen worden sein. von diesen ist überhaupt des freiherrn
von senkenberg dissert. delegibus gentis bavaricae, giesae742 nachzulesen.
noch ein drittes für baiern und für jeden kenner gleich merkwürdiges buch,
das ich ebenfalls besitze, sind des löblichen hauß vnd fürstentumbs
obern und nidern bayern freiheiten, von einem regierenden fürs
sten von bayern auff den andern, gemainen landt gegeben, vernewt
vnd bestertigt, die auch von kaisern vnd königen zugelassen vnd
confirmiret sein, jezt gemehrt vnd widerumb getruckt zu münchen,
anno domini tausent fünfhundert acht vnd sechzig jar. am ende
steht  gedruckt vnd verfertigt zu münchen, bei adam berg, den
26 tag augusti, anno 1. 5. 68. in folio. die erste ausgabe ist von
i5 16. aber unvollständig, und diese zweite ist, wie in der vorrede zur
neuen ausgabe 1778. in 4. bemerkt worden, in auswärtigen
bibliotecken eine ausserordentliche erscheinung, da sie sehr wenig in baiern
anzutreffen.
a  s. dessen beiträge zur deutschen reichshistorie s. 64 u. fgg.
6  bibl. rinckiana pag. 396.
ens reisen,

   34 
bemerkung.
in dieser biblioteck, wenn man sie nicht nur den bänden nach sehen, und
daraus die stärke derselben von ungefähr überschlagen will, muß man sich
lange und mit aufmerksamkeit aufhalten. viele sind zu schnell darüber
hinweg geeilt, habens mit flüchtigen blicken betrachtet, und ein schiefes
urteil darüber gefällt. an handschriften ist sie reich, an alten
druckerdenkmalen und seltenen büchern, befriedigt sie jeden kenner, an neuen werken
aber ist sie etwas mager, und in der literargeschichte hat sie so wenig, als
man verlangen kann. sie bewahrt auch die original handschriften von
den gedruckten sowohl, als auch ungedruckten werken des berühmten p.
gabriel bucelins auf, von dem ich bald eine nähere nachricht geben und
etwas von seinen schriften melden werde. sein itinerarium und sein brief,
wechsel, sind gewiß zwei merkwürdige stücke, die noch manches aufklären
und die geschichte erläutern könnten. vielleicht fügts das schicksaal, daß
beede noch seiner zeit erscheinen, und schade wärs, wenns verlohren
gehen sollte. ausser diesen sah ich noch einige original briefe von luter,
melanchton, brenz, verger, veit dietrich und calvin, die noch
unedirt sind, und von denen ich abschriften bekommen habe. und wie manches
ließ sich dort nicht noch entdecken  mühsames nachsuchen darf nicht
abschrecken, und ein unermüdeter forschgeist wird den staub nicht achten, der an
seinen fingern kleben bleibt, und nie wird er mit verdruß nichts gefunden
zu haben, zurück gehen dürfen. man findet auch keine mit gittern versehe,
me und versperrte schränke voll verbotener bücher. alles steht zum frei 
en gebrauch da, und die biblioteck bleibt nicht, wie an viel andern orten,
unbenutzt stehen. wenn weingarten noch mehr junge, aufgeweckte, feurige
köpfe bekäme, die durch einen gelehrten fürstabt in st. blasien, hrn. mars
tin gerbert, gebildet würden, dann ließ sich auf die folge für
gelehrsamkeit, wissenschaften und biblioteck noch mehr versprechen.
während dem, daß ich meine reise fortsetzte und gerade in rheinau
war, siel für weingarten ein merkwürdiger tag ein. der hr. prälat
dominikus ii. aus dem geschlechte der schnitzer von kempten, begieng am
14ten oktober 1781 sein funfzigjähriges priester jubileum. das ganze
konvent bereitete sich schon lange zeit vorher dazu, um diesen tag recht
seierlich zu machen. der herr prälat ist ein nicht gar zu großer mann,
aber leutselig, rechtschaffen, freundlich, spricht sehr vertraut, und erwarb sich
durch seine gute eigenschaften, die er besitzt, das volle zutrauen seines ganzen kons
vents. er hat bereits ein hohes alter erreicht, und leidet schon einige jah,
re an den füssen, weswegen er selten mehr gottesdienstliche handlungen hals
ten kann. seine diät erhält ihn aber noch, und er bleibt immer ein
vereh 
rungs
 
 
v2
5
   
  r
sf   
f
5 a
2 4


 ...

     35 
rungswürdiger greiß, der noch seine wenigen kräfte, die er hat, zum
nuzen des klosters verwendet. der hr. prior gerhard heß, machte alle
anstalten zu dieser so seltenen seierlichkeit. auf diese lies er auch seinen
oben gedachten prodromus monumentorum guelficorum drucken, der aber
bis dahin nicht ganz fertig wurde, weil er zu stark war und3alphabet
betrug und mit dem bildniß des herrn prälaten, das von dem herrn klaus
ber in augsburg in kupfer gestochen worden, geziert ist. doch wurde dem
hrn. prälaten von dem hrn. prior und konvent dasjenige überreicht, was
davon fertig war, um demselben diejenige liebe an den tag zu legen, mit der
sie gegen ihm angefüllt sind. diesen tag aber noch mehr dem andenken der
nachkommenschaft heilig zu machen, wurde eine medaille geprägt, in der
größe eines halben konventionstalers. auf der vorderseite stellt solche eine
kirche für, an deren rechter seite eine person im ordenshabite mit einem
mantel umgetan sitzt, in der rechten hand ein dreifaches kreuß hält, mit
der linken hand aber auf den oben über einer wolke stehenden und mit
strahlen umgebenen kelch mit der hostie hindeutet. zu den füßen liegen die
schlüssel peters. an der rechten seite der kirche steht ein priester, wel,
cher die posaune bläßt mit der unterschrift 
ivbi laeisa cer do tiime mo ria
und in der erergue
sanctificabis annvm l. qv1a ivbilevs est lev. xxv.
auf dem avers ist das wappen des klosters mit der unterschrift 
d. g. domi n.  icus  s. r. i. pr aelat. et abbas
weingarten si s.
in der erergue
  vinea fvit pacifico. cant. mdcclxxxi. f. m.
leztere zwei buchstaben bezeichnen den namen des stempelschneiders in salz
burg franz magenkopfs. auf der tafel v. ist diese medaille abgebildet. am
13. oktober, den abend vor dem fest, fanden sich sehr viele vornehme und
angesehene gäste ein, um dieser seierlichkeit beizuwohnen. unter den
prälaten waren herr robert zu salmansweil, hr. romuald zu ochsenhausen,
hr. joseph zu schussenried hr. nikolaus zu zwiefalten, hr. al, hons zu
jsnj und den andern tag in der früh erschien hr. anton von weissenau.
e 2 an
  
 36 
an diesem tag legten sämtliche herren prälaten dem hrn. jubelpries
ster ihre glückwünsche ab. der hr. prälat von salmansweil assistirte ihm
bei haltung des hochamts, und die übrigen alle saßen in pluvial gekleidet
herum. das zeichen zum gottesdienst wurde durch die gröste gloke gegeben,
ein laienbruder trug das kreuz voran und das ganze konvent gieng in
procession in die abtei, ihren verehrungswürdigen hrn. jubilanten abzuholen
und mit den herren prälaten, andern gästen und den officianten des klo
sters zum altar zu begleiten. im untern gang stand ein bewafneter sol 
dat und während dem hochamt wurden dreimal kanonen gelößt, und nach
absingung des ambrosianischen lobgesangs, herr gott dich loben wir c.
giengen sie alle wieder in der nemlichen ordnung zurück in die abtei. am
15. darnach wurde eine oper aufgeführt, und damit diese seierlichkeit beschlos
sen. es soll, wie man mir bei meiner zurückkunft erzählte, sehr rührend
gewesen sein, und selbst der hr. prälat ward dadurch als jubelpriester so gerührt,
daß er in tränen ausbrach, als man ihn aus der abtei in die kirche zum
altar begleitete. sein guter sanfter charackter lies es erwarten. er ist
zugleich abt in dem kloster hofen am bodensee, das 113o der abtei wein,
garten einverleibt worden, wo sich die nonnen daselbst 142o frei zu ma,
chen suchten, und nachher als ein weltlich gut weingarten übergeben wor,
den. diese abtei besitzt noch die herrschaften brochenzell, hagnau,
blumenegg und liebenau, die alle reichsfrei sind. die übrigen liegen unter
der hohen gerichtsbarkeit der kaiser. landvogtei, worüber die abtei nur
die niedere gerichtsbarkeit hat, und mit ihnen sehr in der enge ist.
ehe ich dieses kloster verlasse, muß ich noch etwas von den gelehrten
desselben melden. in den ältern zeiten ist mir nichts bekannt. der mona
chus weingartensis, der aller wahrscheinlichkeit nach der11 abt wernher
ist, kam schon oben für und hr. prior heß hat das merkwürdigste bereits
von ihm in seinem prodromus monument. guelph gesagt.
unter den alten verdient der bekannte gabriel bucelin hier eine stel,
le. sein portrait hängt in dem untern teil der biblioteck, wo die schäß,
baren handschriften stehen, über seinen eigenen in der handschrift
vorhandenen werken. dieser verehrungswürdige mann, der fast ganz vergessen
worden, wie es vielen gelehrten in klöstern schon ergangen ist, war beinahe in
allen wissenschaften bewnndert. seine hauptbeschäftigung aber war
vorzüglich

 37 
lich geschichte und genealogie. es war dieser merkwürdige gelehrte 1599
den 28 december zu diessenhofen einer stadt in der schweiz an dem rhein
geboren, und der einzige sohn johann jakob bucelins. auf bitten
seiner eltern und durch sein eigenes bitten wurde er von dem damaligen abt
georg wegelin in weingarten aufgenommen. dieser abt, ein eben so
merkwürdiger gelehrter, sah wohl ein, was für einen kopf er an bucelin
bekam, und war also auch zur aufnahme desto bereitwilliger. am 15. jenner
1616 zog er seinen mönchshabit an, nicht um seine tage in bequemlichkeit
zuzubringen, sondern mit den mönchskleidern den geschäftigen mann, den
gelehrten zu verbinden, der ungestört sein leben den musen widmen kann.
1617 den 17. jenner war das prüfungsjahr verflossen und er legte sein gelüb,
de ab. im jahr 1624 hatte er zu dillingen philosophie und teologie
vollendet, und wurde priester. aber nicht ein untätiger priester, der ausser
seiner messe sonst nichts arbeiten und studiren zu dürfen glaubte, nicht ein
priester, der nach der stunde seufzt, wenn man zu tische geht und einen vollen
ranzen davon trägt, den er kaum fortzuschleppen im stande ist, sondern ein
priester, der sein amt versah, der teologischen eifer bewies, und der einsah,
daß auch ausser dem brodstudium, andere wissenschaften neben der teolo,
gie ihren nicht ganz unrühmlichen plaz verdienten, und daß es keine schande
oder dem priesterchum nachteilig sei, auch andern wissenschaften seine zeit zu
widmen. wie viele beschämt dieser mann nicht, wie unzählich viele, die ihr klos
sterleben in untätigkeit zubringen, und wie viele auch unter den protestanten,
welche wissenschaften ausser ihrer teologie für unnütze beschäftigungen hal
ten, und lieber als dicke ortodoren ihr leben in untätigkeit zubringen, als
mit wissenschaften sich beschäftigen wollen, die ihnen niemals zur schande
gereichen würden. buelin war überzeugt, daß er außer seiner teologie
noch viel gutes stiften konnte, und niemals hätte er seinen namen so
verewigt, wenn er allein ein teolog geblieben wäre. er kam gerade in die
unglücklichen zeiten des 30 ärigen kriegs, aber diese hinderten ihn nicht, auch
nicht einmal sein crilium, in das et verwiesen wurde, sich immer mit den
wissenschaften zu beschaftigen und beständig zu lesen und zu schreiben. kaum
daß sich die zeiten geandert h fen, und er wieder von seiner vertreibung
zurück kam, wurde nicht nur sein eifer feuriger und stärker, sondern er fühl,
te auch den nuzen und den einfluß der reisen auf seine ausbildung selbst,
so wie auf die wissenschaften. er unternahm daher zur erweiterung seiner
e3gesam,

 38 
gesammelten gelehrsamkeit eine reise, und allentalben, wo er hinkam, fand
er eine gute aufnahme nicht nur bei den gelehrten seines zeitalters, sondern
palläste der großen stunden ihm offen; er hatte zu denselben freien zutritt,
wo er, wie er selbst versicherte, gnädigst aufgenommen wurde. daß er uns
ter dem kaiser ferdinand öfters nach hof muste, mag ein beweis sein.
bucelin wurde endlich prior in waldkirchen und hat sich auch in diesem po,
sten große verdienste eigen gemacht, die endlich durch den tod den 9. ju,
nius 1681 an der weitern vergrößerung gehindert wurden. er lebte gegen
82 jahre ein rühmlich und tätiges leben durch, erwarb sich alle hochach,
tung und liebe, und 64 jahre verfloßen, daß er profeß gemacht, 57 jahre
erlebte er als priester, und 36 jahre bekleidete er die stelle eines priors,
und bei allem dem ermüdete dieser gelehrte mann nicht, sondern arbeitete
bis an sein ende fort.  
seine historischen schriften, mit denen er die welt beschenkte, erfor,
derten einen ausgebreiteten briefwechsel, und diesen hatte er in einem
zeitalter, wo man dies nicht glauben solte, und es war beinahe kein berühmter
und gelehrter mann zu selbiger zeit mit dem er nicht in briefwechsel gestanden
wäre. ich will aus einer ungeheuern menge nur einige wichtige namen
anführen, um sodann auf das ganze selbst schließen und urteilen lassen zu
können. ferdinand von dietrichstein; hieronymus marggraf von
spinola; mattäus ferdinand von bilenberg erzbischoff in prag; friedrich
borromäus aus dem geschlecht der herzoge lameini, patriarch in
alerandrien und päbstlicher nuncius in der schweiz; kardinal albriz; franz
wilhelm bischoff zu oßnabrüg, verden, minden, regensburgcc.
aubert miräus zu brüssel; placidus puccinellus ein mönch; gottfried
henschen, nicolaus rittershuß profeßor in altdorf; friedrich gallus luck,
ein berühmter geschlechts und altertumskundiger; franz guidott
professor in bononien; joh. georg walz im wirtenbergischen; fr. anton
de isla in hispanien; joh. wolfgang fabricius in würzburg;
bartoldus nyhuss, mainzischer rat und weihbischoff; rauscher in
tübingen; anton de scala ein mönch von der kongregation in lotringen;
martin zeiler; elias schiller; karl stengel; aegid gilen; friedrich
wilhelm martini; eberhard fabricius; eberhard wassenberg; johann
heinrich von pflaumern; vincentius pinellus, lazarus mussovier; franz
calling, herzogl. biblioteckar in baiern; aloyß de tattis; johann de
rubeis;

 39 
rubeis; peter quatroch kanonikus in padua; jakob philipp tomas
sin; adam adami weihbischoff zu hildesheim; johann mabillon;
johannes bolland; johann guler von weinek; johann michael von
seitz und noch hundert andere mehr, worunter viele adeliche sind.
wenn man seine arbeiten überdenkt; so wurde ihm dieser
briefwechsel notwendig, denn ohne denselben hätte er vielleicht nie ein werk liefern
können, das ihn bei allen gelehrten unvergeßlich machte. dieses werk
ist seine zwar bekannte aber äußerst seltene germania topo chrono  
stemmatographica sacra et profana in4folio bänden  . bucelin hat durch
dieses
   der erste band kam heraus aug. vindel. typis jo. praetorii 1655. der
zweite band, ibid. 1662. der dritte band francof. ad moenum sumptibus
christiani baltasaris kühnen bibliopolae vlmensis 1671. der vierte band
vlmae sumptibus chr. balt. kühnen 1678. aus diesen 4 bänden besteht diese
seltene sammlung, die in den wenigsten büchersälen ganz angetroffen
wird. mein schätzbarer freund hr. rat denis will den clement im
aten teil seiner bücherkunde s. 3o7. anmerk. e  verbessern. clement
nemlich gibt dem ersten stück des iii. teils 128 seiten, und hr. denis
behauptet, daß es 263. habe. den oesterreichischen geschlechtern räumt
clement 446 seiten ein, hr. denis hingegen nur 170., und sagt weiter
daß clement aus dem ivten teile nach bünemanns falsch gebundenen
exemplaren das iite stück des illten teils mache. da ich dieses schöne und
seltene werck selbst besitze; so kann ich hierin hrn. denis nicht recht
geben, sondern clements anzeige kommt mit meinem exemplar genau über,
ein. ich finde auch nichts falsch gebundenes bei meinem exemplar. das
1ste stück des lii teils entält das germania sacra und hört mit s.
125. auf und das 2te stück kann nicht 170 seiten haben, wo es mit
dem geschlecht der von pöttingen sich enden müste, da es doch s. 171
fortgeht und das geschlecht der von prag nach der reihe kommt. s. 263
hört es mit dem geschlecht der von zwikel auf und hier kann der fehler des
hrn. rat denis stecken, daß er falsch und nicht weiter nachgeschlagen hat;
denn gleich darauf s. 277  es ist dies ein fehler  kommen die
ahnentafeln, die mit den grafen von altan anfangen, und s. 446 mit den von
zinzendorf sich enden. das 3te stück dieses bandes entält 423.
seiten, und dann macht ein register den beschluß. der iv. teil beträgt, was das
germania topographica betrift, 32 seiten und die genealogien entalten
5 19 seiten, mitin kann der iv. teil von dem clement nicht mit dem
2ten stück des iii. teils verwechselt worden sein, weil er mehr seiten
hat, als nur 446. diese anmerkung wird nicht überflüßig scheinen, und
  ße war gleichsam nötig um nicht immer im irrtum zu tappen 

   40 
 
dieses werk seinen namen bei den nachkommen verewigt, aber sich auch
dadurch viele ungleiche urteile zugezogen. bald wird er ein unsicherer, bald
der fehlerhafte bucelin genannt. allein solte man einem mann in dem
zeitalter, in welchem er schrieb und lebte, nicht mehr gerechtes lob als ungerech
ten tadel beilegen. bucelin schrieb ein werk, das nie ganz ohne fehler
sein konnte, eine genealogie so vieler familien, wo wir vielleicht von den
allermeisten wenig oder gar nichts wüßten, wenn uns dieser fleißige schrift,
steller solche nicht in diesem vortreflichen werke aufbehalten hätte. wer
sich einmal in ein solches chaos gewagt hat, der wird bucelin gewis
gerechtigkeit wiederfahren lassen, weil er selbst überzeugt ist, daß man in einen
irrgarten gerät, wenn man genealogien von familien ausarbeitet, die
zum teil schon ausgestorben waren, und von den noch lebenden selten
was ganzes zu finden ist, das man nicht mit vieler mühe nachsuchen
müste. und wie oft findet man so vollständige nachrichten, daß man
sie mit wahrheit dafür ausgeben kann  bucelins verdienste um diese
wissenschaft können unmöglich verkannt werden, ausser man beweise da,
durch, daß man selbst darin unerfahren ist. bucelin, wenn er auch fehler
gemacht hat, die man nicht läugnen kann, hat sie nicht von sich selbst
aus nachläßigkeit und unwissenheit gemacht, sondern er lieferte das,
was ihm von den meisten familien selbst eingesendet worden; er
lieferte es treu, und also darf die schuld nicht ihm beigemessen werden. ver.
diente er nach diesem zeugniß,   sein briefwechsel rechtfertigt ihn auch  
die namen eines unsichern, eines fehlerhaften bucelins  ich habe ihn oft
schon gebraucht und nachgeschlagen und gleichwohl nie die großen fehler ents
deckt, die andere mit vergrößerungsgläsern aufsuchten. die familie der von
emmershofen, d  eines alten, aber längst vor bucelins zeiten ausgestorbe
nen geschlechts, ist in seinem werk in der tat so gut, daß es meine er
wartung übertroffen hat. dis wird genug sein, seine unschuld gerettet zu ha
ben, und der mann verdient es. dieses werk ist sein hauptwerk unter allen,
die er geschrieben. die übrigen will ich nur kurz bemerken, um den ausser
ordentlichen fleiß dieses mannes recht anschauend zu machen. man darf
sagen,
d  ich sammle schon lange zur geschichte dieses schwäbischen geschlechts und
wenn meine nachrichten einmal hinreichend sind; so werde ichs herausgeben.
der gröste mangel sind die urkunden, die besonders in den oettingischen
archiven liegen müssen,

   41 
sagen, ausserordentlichen fleiß denn er hat so viel gearbeitet, daß man
glauben sollte, er hätte nicht, wenn man seine reisen und seinen
ausgebreiteten briefwechsel dazu nimmt, so viel lesen können, als er geschrieben hat.
unter der anzeige dieser werke sind noch sehr viele ungedruckte und ganz
unbekannte.
1  menologium benedictinum tomi ii.
2.  annales benedi tini.  
3  aquila imperii benedi tina ferdinando iii, inscripta.
4  constantia benedictina tomi ii.
5  chronologia benedi tino mariana.
6  cultores deiparae benedi tini.
7  annus benedi tino marianus.
8  annales ecclesiasticianato salutis nostrae autore ad haec usque tempora,
et symbolae.
9  annales germaniae, quibus potiores amplissimi regni eventus post
susceptamaclodovaeo rege christi fidem ad haec usque tempora brevislime
designantur.
10  breviarium historicum benedi tinum.
 11  diurnale historicum benedi tinum, menologii benedi tini compendium.
12  orationum et poematum tumultuarie fusorum tomus.
13  germania topochronostemmatographica sacra et profana tomi iv.
14  lucubrationes et adumbrationes cosmographicae et geographicae.
15  benedi tinus redivivus.
16  illustrissimi et imperialis in supera alemannia monasterii vinearum
 weingarten  annales.
17  vinea floreus ejusdem monasterii.
18  encomia et praerogativae coenobii weingarten.
19  henricus cognomento niger principum germaniae longe potentissimus e
duce bauariae vniversae, et saxoniae, tusciae, sardiniae, spoleti etc.
principe monachus weingartensis, ejusque concinnata in diem usque hodiernum
in ducibus brunsvici et luneburgi posteritas.
20  georgii et francisci abbatum weingartensium vitae et elogia.
21  ara funebris weingartensis.
22  ephemerides weingartenses.
23  ephemerides historiae universalis.
24  lacus bodamicus, sive acroniani longe amplissimi, vetustissimique supera in
alemannia lacus, vicinorumque locorum, vrbium, oppidorum, monasteriorum,
castrorumq. accuratior descriptio, cui varia. variarum familiarum descriptio
  admiscetur.
25  commercium litterarium historicum, quod cum celebrioribus nostra aetate
scriptoribus institui.
zapfens reisen. f 26 
sue
 42 
a6  suevia et auftria illuftrata.
 7  koenigseccionum comitum foperae alemanniae generis dedu io.
a8  arbor salica vetuftiffimae dynaftarumasalis, fiue salicibus genuina
genealogica.
sg  guelphones veteres magni alemanniae duces, recentioresque ex ateftinis
bavariae, saxoniae, brunfuici, lunburgi duces pro dignitate tanti generis
adumbrati.
3o  archite turae optices et geographiae nucleus.
gr  germani epifcopi, eorumqne res geftae compendio defcripti.
3.  augufta acroniana, hoc eft conftantia acronii metropolis alemannica 
romana, gallica, imperialis, auftriaca chronologice defcripta.
s3  eadem civitas 3o quaternionibus accuratiffime delineata, cum de hoftium.
exercitibus digne non ine fuo conftantiffime triumphaftet.
34  rhetia facra et profana.
35  conftantia facra et profana.
36  commentarius in regulam s. benedi ti.
, 37  calendarium feldkirchenfe.
38  conftantia rhenana.
39  chronicon nobilium.
4o  familiae rutiliae series.
41  s r. r. principum, procerumque stemmatographica defcriptio. tomi pv.
42  nobilitas germaniae.
43  nobilitas domus auftriacae.
44  hiftoriae univerfalis au tarium.
45  mancipatus deiparae.  
46  meditationes de tempore.
47  de facrificio miffae cum calendario. . 
48  opufcula pia gerardi belgae.
49  vita s. gerardi veneti patricii hungarorum
apoßofa5o  conftantia vetus et nova.
51  regis gynaeceum teutfd .
52  san itas et majeftas imperii.
53  mifcellanea.
 st, qu  tim, moenm man biefe  tenge  d riftem 6etra tet , nfft
sasunbat  erson  verbient et nid t  iete unb  efa tumg   i  cnm
vom fo qu ge6reitetem  i tor f em  enntniffem, wow eiiiem fo tiefem 3otfj.
griff, bem sein 3eitafterrseiite  age, bie baimafigem 6ebrängten. 3eitemrttidjt
armoartem siefert, 5ötte nid t fw vergefert 6sei6em fo  em.  ren id  siegt nod 
nag a  erme fe seiner  d riften wergratem , menm sie abet erfd iemem umb auf
auft  3 item gefommtm wärtn  w mo tbg      im    am  mid t f   .  
 rge  


 
 
 7. 2 c    
zza  1 t  4740. t  0. 2.  7        er. z2eccm  . peraz. 1   d c 3 erl  c .43. 7 ei zunf.
   


 43 
2
wergessenheit preiß gegeben worden sein, und wäre sein obengedachtes werck
germania topochronostemmatographica sacra et profana nicht gewesen,
so würde man von ihm, so viel er auch geschrieben, vielleicht gar nichts
wissen.
sein portrait lies ich nach dem original abzeichnen, und habe es
hier auf tafel vi. in kupfer beigefügt. welche aufmerksamkeit, welch
tiefes nachdenken erblickt man nicht in seinem ehrwürdigen gesicht  man darf
eben nicht die lavatersche physiognomie studirt haben, man sieht doch den
fleißigen mann mitten im nachdenken vertieft an seinem tisch sitzen und ar,
beiten. sein verstand war nicht stumpf, er war mehr als man zu seiner
zeit erwarten konnte. seine handschrift verdient bewunderung, sie war
wett, rein und sehr leserlich. solte man nicht wünschen, daß einige seiner
besten schriften dem publikum noch mitgeteilt werden möchten  von ihm
ist beinahe nichts unbrauchbar und hat nicht alles das gepräge der
genauesten richtigkeit; so führt es doch wenigstens auf spuren zum weitern
nachforschen. bucelin hat damals die quellen nicht gehabt, die wir jeßund
haben. die archive waren noch zu fest verriegelt, da die meisten in un
sern tagen eröfnet und aus denselben geschöpft worden. in dieser rücksicht
verdient dieser wackere mann auch sntschuldigung. würde er jetzt leben,
so würde er auch gewiß anders arbeiten. er hat zu seinen zeiten viele
seines gleichen gehabt, aber unter den vielen haben es ihm die wenigsten gleich
getan, geschweige übertroffen. weingarten darf sich immer was zu gute auf
ihn tun, und sich es zur ehre machen, reisenden gelehrten, wenn es von
denselben besucht wird, seine mss. vorzuzeigen. dies wird genug zur ehre
eines mannes gesagt sein, der noch unsere achtung, unsern dank verdient.
herr p. prior gerhard heß verdient unter den neuern einen
vorzüglichen platz. seine beschäftigung ist die geschichte, besonders des
mächtigen geschlechts der welfen, die das kloster gestiftet, und die er schon
lange studirte. er hat einsichten und diplomatische kenntniße genug, und
sein kloster so viel unbekannte und unbenutzte schätze, daß er vieles der
welt davon mitteilen könnte. allein der mangel an verlegern und der
selbstverlag hält ihn davon zurück, mitin bleiben diese schätze verborgen,
und unnüße brochüren kommen dagegen zum vorschein, die nichts aufklä,
ren, nichts bessern. so behält die geschichte ihre ungeheure lücken fort, und
  f2wir

 44 
wir müssen nur konjekturen auf konjekturen häufen, statt daß wir aus hi,
storischen denkmälern die gewißheit eines bisher zweifelhaften satzes ins licht
stellen und solche lücken ausfüllen könnten. doch hat er seinen prodromus
monumentorum guelficorum und die monumenta guelfica selbst verlegt.
letztere insonderheit werden ihn bei den nachkommen ein bleibendes denkmal
stiften. die literargeschichte der klöster liegt auch noch sehr im dunkeln, und
gleichwohl hat es in den ältern zeiten, manchen mönch gegeben, dessen
andenken aufzubehalten würdig wäre, wo er jetzt in der vergessenheit bes
graben liegt. hr. prior heß könnte wenigstens durch eine geschichte oder
ein genaues literarisches verzeichniß von den lebensumständen der
vornehmsten und würdigsten mönche in weingarten, die ehre seines klosters und
seiner mitbrüder dadurch retten, wenn er seinen entschluß durchsetzen sollte.
auch des wackern bucelins itinerarium wäre ein angenehmes geschenk,
womit er das literarische publikum erfreuen könnte. uebrigens ist hr. prior
ein sehr beredter mann seine unterredungen sind gründlich, und geben sei
ne einsichten in die diplomatik zu erkennen. seine größe macht ihm
ansehen, und zeigt auch allentalben viel anstand. ich habe ihn das
hochamt halten sehen, wo die vielen ceremonien, die dabei gewöhnlich sind, ei
nen mann erfordern, der geseßt ist. hr. prior heß, dacht ich, ist zu all
diesem geschaffen. so viel anstand, so viel würde, die diese handlung
notwendig im äußerlichen erfordert, um den pöbel zu rühren und ihm das
ehrwürdige davon einzuprägen, so ungezwungen, und ich darf sagen, majes
stätisch groß war sein bezeigen, seine handlungen anf dem altar, daß man
dem mann, wenn man ihn auch vorher nicht gesprochen hätte von der
stunde an gewogen werden muß. wer mit diesen die sinne reizenden
ceremonien bekannt ist und sie öfters schon gesehen hat, der wird selbst gestes
hen müssen, daß ein mann dazu erfordert wird, dessen ansehen auch der
handlung selbst eine würde zu geben weis. ausser dem ist er ein hell den,
kender kopf, der seinem kloster ehre macht, und dessen gerechtsame zu
verteidigen weis. er verdient seiner zeit allerdings zur würde eines prälaten
erhoben zu werden. sein briefwechsel ist mir angenehm, den ich mit ihm
schon einige jahre unterhalten habe.
herr p. biblioteckar johann gualbert bommer zeigt einen gus
ten kopf, und beeifert sich sehr stark, die biblioteck nicht nur in gutem
stand zu erhalten, sondern sie auch zu verschönern und zu erweitern. hätte
  dieselbe

 45   
dieselbe einen guten vorrat an literarischen werken, die zur kenntniß der
bücher und schriftsteller führten; so würde er merkliche schritte in der
litteratur machen. allein davon ist sie noch ziemlich entblößt, und dieses fach
ist zu umfassend, als daß alles auf einmal herbei geschaft werden könnte,
aber desto langsamer wird es auch mit seinen arbeiten gehen, so feuriger ist
und alles mit begierde, mit lust angreift. er hat sich an die alten
druckerdenkmäler zuerst gewagt, wovon die biblioteck einen ungemein starken
vorrat hat und davon ein verzeichniß verfertigt. aber welche genauigkeit
und kenntniß dazu erfordert werde, weiß der, der sich mit diesem fach schon
genugsam beschäftigt hat. und diese kenntniß muß aus büchern geschöpft
werden, deren nur dahie eine menge ist. der fleiß und das eigene
nachdenken mag ihm hierinn auch helfen. das verzeichniß der handschriften
erfordert aber noch mehr, es erfordert diplomatische kenntnisse neben den li,
terarischen, um das alter einer handschrift zu bestimmen. ueberhaupt wolle
ich wünschen, daß hr. bommer sein versprechen hielte, und bald nach und
nach den katalog über die biblioteck herausgeben möchte, um jedem kenner
die schätze, die sie entält, sichtbar vor die augen zu legen. an den
druckerdenkmalen könnt er anfangen, und inzwischen an dem verzeichnis der
handschriften immer seilen, bis er das verzeichniß über die ganze biblio,
teck verfertigt hätte, welches nach den wissenschaften eingerichtet werden
müßte, um genauer beurteilen zu können, in welchem fach die biblioteck
ihre besondere stärke hätte. sein verdienst könnte er aber auch dadurch
noch vergrößern, wenn er das wichtigste von dem starken briefwechsel des
bucelins dem publikum vorlegen wurde. es muß ein schatz von
gelehrsamkeit in demselben entalten sein, und sollte er dem unverdienten schicksal
ausgesetzt werden, gar verloren zu gehen, oder in unwürdige hände zu
geraten  auch dessen briefwechsel ist mir schätzbar.
herrn p. anselm rittler sprach ich auch noch. er ist professor der
teologie in salzburg und war gerade in weingarten gegenwärtig, wo er
religios ist. er ist ein für sich denkender nicht ungeschifter kopf, der aber an
sich zu halten scheint. durch eine teologische schrift hat er sich, wenigstens
in salzburg, bekannt gemacht. viel spricht er nicht, scheint aber mehr auf
die reden und gedancken anderer zu lauren.
so viel von dieser berühmten benedicktiner abtei, von ihren
schäzen, und von ihren gelehrten männern. vielleicht hätt  ich von den leßtern
f 3 noch

 46.   
noch mehr sprechen können, wenn ich mehrere hätte kennen lernen. und jeßt
nur noch einige
allgemeine bemerkungen.
das kloster ist reich und nicht wie viele andere so sehr verschuldet.
die gastfreiheit ist wie in allen klöstern auch da zu hauße. aber nichts
pompöses, nichts übertriebenes, nichts fürstliches, alles ganz simpel. man
speißt sehr gut, aber mäßig, und die oekonomie wird nicht vernachläßigt.
dies lobe ich, denn was nutzt das übermäßige essen und die vielen speisen,
die man nicht genießen kann  diesen letztern umstand, der dem menschen
niemals zur gesundheit dient, der ihn zu allen literarischen arbeiten träge macht,
daß er den ganzen nachmittag hindurch an seinem tisch als ein untätiger
kloß sitzt, lobe ich niemals. einmal schon nicht wegen der übeln
oekonemie, die man aus dem unnötigen und überflüßigen aufwand erkennen muß,
und das anderemal, welches man noch mehr beherzigen solte, weil die leute
zum studiren unfähig gemacht werden. es mag sein, daß man im konvent, wo
die religiosen gemeiniglich zusammen speißen, sparsamer ist, aber doch sind
immer einige an der sogenannten hoftafel, vermutlich zur unterhaltung der
gäste gegenwärtig die gewiß auch nicht zum mußiggehen bestimmt sind
wenn sie sich nicht selbst dazu bereits schon fähig gemacht haben. auch bei
einer mäßigen mahlzeit kann man sich überessen, und ich hab solche subs
jee gesehen, die neben mir sassen, schon vorher lästig waren, und einen
dicken schmerbauch mit herumtrugen, welche kaum genug atmen konnten
so sehr behagte ihnen das mittagsmal. einmal wurde es mir bennahe bange,
daß ich glaubte, der mann werde wohl gar krank werden, und wenn er nicht
gelacht hätte, so würd ich ihn gefragt haben, ob ihm etwas fehle. ich
merkte aber, daß der gute appetit daran schuld war. zum glück, daß ein
solcher mann gerade jederzeit ein solches amt verwaltet, wo er in beständi
ge bewegung ist zum sizen und studiren wär er zu lästig, zu träg und
durch einen etwan noch stumpfen verstand zu unfähig. so wie man
in weingarten an der hoftafel speißt, geht alles sehr ordentlich zu, und
wenn man aufsteht, darf man nie klagen, daß man nichts genossen. es ist
sparsamkeit und ueberfluß mit einander vereinigt, das wort ueberfluß im
guten verstand genommen, daß man sich nemlich an den speisen, die auf
getragen werden und durchaus delikat zubereitet sind, recht satt essen kann.
un

 47 
um 11 uhr mittags sitzt man zur tafel und abends nach5uhr.
abendszeit ungefähr um3uhr haben die herren patres eine sogenannte rekreas
tionsstunde unter einander, und jeder trinkt sein glaß wein. ihre
unterredungen sind vermischt, indem nicht einerlei denkende köpfe da sind.
und warum solten diesen lueten nicht auch vergnügte stunden
eigen sein, gewisse ergötzungen, die zur erholung dienen, denn die meisten
gehen doch nicht müßig und studiren fleißig für sich. der chor ist in den
klöstern eine mit von den beschwerlichkeiten, die ihnen viele zeit
wegnehmen, besondes denen die gerne lange studiren möchten und dadurch an ihren
arbeiten gehindert werden. das singen in demselben ermüdet, und gleich
darauf sich wieder an den tisch setzen und studiren, wäre doch wohl zu viel
gefordert. mich dünkt, der zu häufige gottesdienst ist der andacht mehr
schädlich als nützlich, und die andacht verliert sich, sobald aus einer guten
sache eine gewohnheit wird, die zugleich auch schuldigkeit ist. eine
einschränkung würde nicht ganz unrecht sein, und es ist keine regel, die nicht
auch ausnahmen leidet.
unter allen herrscht einigkeit, und ist auch zu zeiten, einer der mit
dem andern über dies oder jenes unzufrieden ist; so wird man es nie zu ei
nem zank ausbrechen sehen, auch wohl selten, daß eine klage entstünde, es
müßte dann der umstand beträchtlich sein und bis zur verfolgung ausarten.
alles was geschehen kann, besteht darinn, daß der eine den umgang des mürri,
schen und polternden vermeidet und sich weiter in nichts mehr mit ihm
einläßt.
noch eine bemerkung, die ich überhaupt auf meinen reisen in den
klöstern schon öfters gemacht und richtig befunden habe. manchmal steke
unter einer gesellschaft religiosen ein guter, aufgeweckter, heiterer kopf, der
was zu leisten im stande wäre, und manchmal sind ihrer auch sechse darinn.
woraus gesetzt daß ich klöster hierunter verstehe, wo es gleichsam noch nacht
ist. aus solchen subjekten wäre was zu bilden, und wenn man nur ein
bisgen aufmerksam ist; so wird man die ursache bald entdecken. es kommt
in den klöstern durchgehends auf die obern und besonders auf den prior an,
ob diese gefühl genug für die wissenschaften haben. sind sie männer, die
wissen, was gelehrsamkeit ist die selbst denken, studiren, sich an gelehrten
beschäf
 48 
beschäftigungen ergößen; so werden die wissenschaften gewiß kultivirt, und
die besten köpfe dazu angehalten werden. man wird alle mittel herfürsuchen,
ihren bezeigten eifer noch mehr anzufeuren, und man wird sich freuen, män,
ner zu bilden, die der kirche und dem staat nützliche glieder werden köns
nen. der eifer ist aber auch um so viel stärker, er ist lebhafter, feuriger,
wenn die obern mit einem guten beispiel selbst voran gehen, und so ist
es auch in weingarten. allein wenn der prior   und einen solchen kenne
ich   kein freund der wissenschaften, noch weniger aber kenner derselben
ist auch jedes gut geschriebene buch, bloß weil es von einem protestanten
ist, oder ihm und seiner mönchs  philosophie oder phantasie sonst nicht
behagt, verwirft und zu lesen verbietet; so ist es auf alle gleichsam verdorben.
es gehört mut dazu, sich einem solchen mönchskopf entgegen zu setzen, und
seine befehle zu zernichten, oder wenigstens, wenn man glimpflich
verfahren will, sie zu verachten und höhnisch darüber zu lachen. wenn bei einem
erst der keim, was zu lernen, sich entwickelt hat, so hat er gemeiniglich
noch knechtische furcht, weil er das gleiche recht mit dem andern nicht recht
erkennt und einsieht, und diese zernichtet seine geheimen triebe zu den wis
senschaften. er studirt zwar, aber ängstlich, und sein studium ist im ganzen
nicht viel, weil ihm immer die furcht an der seite steht. scholastische
teologie abgedroschene philosophische gemeinsäße juristische grillenfängereien
machen ihn zu keinem ritter, wohl aber zu einem gemeinen pritschmeister
von der untersten sorte. ich kenne aber auch männer, die sich himmelweit
über die klösterlichen vorurteile hinausgeschwungen haben, die sich dem reis
sendsten strom entgegen setzten und dämme zerrissen haben. aber freilich
sind dies schon geprüfte genies, die den gewöhnlichen schlendrian von sich
abgewälzt haben, die wissen, was ordensregeln fordern und wie weit sich
ihre rechte erstrecken. ein solcher mann macht dann kolossenschritte und
nimmt alles mit, was ihm unter den weg kommt. er kennt schon seine
stärke, und eben so gut auch die schwäche seiner gegner, die er zernichtet.
diese bemerkung hab ich hier gleich zu anfang setzen wollen, um in der
folge nicht jederzeit etwas, das ich schon gesagt, wiederholen oder wenig
stens nur mit wenigen worten sagen zu dürfen.
bei meinem aufentalt in weingarten fuhr ich auch in die nicht
weit davon gelegene prämonstratenser abtei weissenau. da ich aber bei
meiner rückreise wieder daselbst war, und mich dort aufhielte; so werde ich
mßl 

 49 
meine nachrichten bis dahin versparen. der marktflecken altorf liegt uns
ten am berge des klosters weingarten, und ist der sitz des kaiserlichen
landgerichts von schwaben, wo der oberlandvogt, alle räte und unter
bedienten der landvogtei wohnen. den 28ten septbr. verlies ich wein
garten, und nahm meinen weg über altorf, ravensburg, weissenau, wo
ich über mittags speißte, nach
salm an   weil
einer prächtigen cistersienser , abtei, wohin mir der hr. prälat anton von
weissenau, den hrn. p. bibliotekar franz xaver schmid mitzugeben,
die erlaubniß erteilt hat. diese reichsabtei hat eine vortrefliche lage
zwischen der grafschaft heiligenberg und der reichsstadt ueberlingen am
flüßgen aach. sie ist groß, weitläuftig und sehr ansehnlich gebaut.
guntram von adelsreite war der stifter dieser abten, und der ort, den
er dazu hergab, war völlig frei und keiner botmäßigkeit
unterworfen, und eben daher leitet man es, daß sich die prälaten in salmansweil
aebte und herren des königlich und consistorial freien reichsstifts und
münsters zu salmansweil nennen. die stiftung geschah unterklotar
ii. im jahre1134 und conrad von schwaben hat sie11 42 als römischer
könig bestätigt, dieselbe zu einem reichsstand erhoben und in seinen schuß
genommen. ueberhaupt hat dieses stift gleich von anfang seiner
entstehung sehr viele freiheiten erhalten und ist in ein großes ansehen
gesetzt worden, besonders aber durch die verbindungen mit andern
hochstiftern, wie z. b. mit dem erzbistum salzburg, das diese abtei nach
abgang des geschlechts der freiherren von adelsreich in seinen schuß12 o2
aufgenommen hatte. ohnerachtet schon vieles von den ehemaligen in bes
siß gehabten gütern verloren gieng; so hat es doch noch ansehnliche bes
sißungen, nur sind unter den verlornen gerade solche, die mit allen
regalien versehen sind, welche einem freien reichsstand eigentlich zustehen sollen.
allein so ändern sich die zeiten, und mit denselben auch die gedanken der
menschen. das erworbene und geschenkte verliert sich allmählich wieder,
und macht das andeuken an den ehemaligen wohlstand, an lage, an vers
hältniß, an ansehen, schmerzhaft und verhaßt. alles hat seine perioden,
und man kan daraus die folge der entwicklung und aufklärung des
menschlichen verstands wahrnehmen, auch glück und unglückliche schicksale beur
teilen. seit der stiftung dieses klosters zählt man 39. prälaten, ich
will aber nur die letzten hersetzen, die in dem bekannten, aber seltenen
3apiens reisen, g
apia
 5o 
apiario salemitano oder salmannsweilischen bienenstock des augustin
sartori  prag 17o8. 4. mit kupf  fehlen, und mit dem 35sten aufhören.
sie sind noch folgende  constantin miller starb 1745; stephan starb
1746; anselm schwab starb 1778 und robert schlecht, der jetzige herr
prälat.  
ehe ich weiter schreibe, muß ich vorher von dem hrn. prälaten
robert schlecht einige bemerkungen machen. den andern tag nach meiner
ankunft hatte ich die ehre, ihm meine aufwartung zu machen. man
gerät gewißermasen in entzückung, wenn man in das zimmer tritt. alles
zeugt von pracht und geschmack. der herr prälat ist ein junger, an.
sehnlich und großer herr, aber etwas mager, schön von ansehen, liebreich
und weiß sich eine grazie zu geben, die ihn besonders auszeichnet und
verehrungswürdig macht. er unterhielt sich sehr lange mit mir, sprach
über vielerlei gegenstände, und gab einen freund der litteratur zu erken
nen. besonders erzählte er mir die unglücklichen schicksale, die sein stift
durch die feuersbrünste erlitten hätte, wodurch viel schäzbares in der bis
bliotek und besonders an den handschrifften verloren gegangen sei. aber
den verlust der akten der kirchenversammlung zu costanz auf pergament
geschrieben, und durchaus mit illuminirten wappen, konnte er nicht genug
bedauern. es ist auch in der tat ein empfindlicher verlust, der niemals
wieder zu ersetzen ist. um wieder auf die person des hrn. prälaten zu
rückzukommen; so stellt er einen staatsmann für, der seine würde, in die
ihn das glück versetzt fühlt. in seiner jugend hatte er eine ungemeine
neigung zur musik gehabt, und der entschluß, sich dem klosterstand zu
widmen, unterhielt nicht nur dieselbe, sondern bestärkte sie auch und machte
ihn fester darinn. deswegen liebt er die musik sehr, und hat besonders
diejenigen gerne um sich, welche kenner der musik sind. von verfolgungen
war er unter der regierung des verstorbenen prälaten anselm nicht frei.
so wurde mir von einem der sache kundigen erzählt. vielleicht daß sein
aufgeweckter kopf mit daran schuld war, und so giengs schon mehreren
aufgeklärten und helldenkenden köpfen in den klöstern. allein er schwung
sich trotz der verfolgungen über alle vorurteile hinweg, bildete sich selbst
seinen plan, vertrug sich mit seinen mitreligiosen freundschaftlich, gewann
dadurch derselben zuneigung, lies einen offenen und denkenden kopf blicken,
und bahnte sich nach dem tode des prälaten anselm den weg zur
würde eines prälaten, welcher auf der prälatenbank bei den schwäbischen kreißs
versammlungen die erste stelle und stimme hat. damals war er erst
38 jahre

   51 
38 jahre alt, denn er wurde zu wemdingen den 28sten jenner 1740
geboren und wurde den 4ten junius 1778 zum prälaten erwählt. wer
im stande ist das paralell zwischen robert und dem verstorbenen anselm
zu ziehen, der wird einen merklichen unterschied zwischen beeden finden.
hr. robert regiert mit sanftmut, anselm hatte etwas despotisches an
sich, das er nicht zu unterdrücken im stande war. jener fühlt zwar die
prälatenwürde, erhebt sich aber nicht, dieser hingegen suchte glänzende ehs
renstellen und wünschte noch bei seinem leben im purpur eines geistlichen
fürsten und eines fürsten des reichs die rolle spielen zu können, das ihm
aber mißlang. robert fährt zwar mit6roßen und läßt seine würde
schimmern, aber er versteht sich auch auf oekonomische umstände, wo hingegen
anselm alles auf pracht und schönheit verschwendete und einen wollüstigen
hang zu erkennen gab. er machte einen mehr als fürstlichen aufwand,
wodurch er sein stift allerdings entkräften mußte, und dieses beweißt jede
wand eines zimmers. freilich stellte er dadurch keine prälatur, sondern
eine residenz eines großen fürsten und beinahe eines königs her, und das
her ist diese prälatur der bewunderung der reisenden würdig. robert ist
freundlich, liebreich, herablassend, spricht mit jedermann, und macht sich
ein vergnügen daraus, wenn sein stifft von gelehrten besucht wird, aber
anselm war nicht der menschenfreund, nicht der liebreiche, herablassende
mann, nicht derjenige, welcher andern mit guten beispielen hätte
vorangehen sollen, sondern er wies fremde, auch wohl ordensgeistliche, wenn sie
kamen, und seine laune es nicht haben wollte, mit merkbarem ungestümm ab,
und sie mußten ihren rückweg nehmen, ohne etwas gesehen zu haben. dies
erzählte mir einer, dem diese ehre selbst wiederfahren, ein ordensgeistli,
cher aus dem benediktinerorden. ich dankte gott, daß mich das schick
sal erst 3. jahre nach seinem tode in dieses herrliche stift führte. vor
hin war es nacht, und ein dicker nebel umhüllte salmannsweil dem aus
ge mancher kenner, aber jetzt ist es heller tag, jetzt darf jeder ganz uns
erschrocken hineingehen, er wird gut aufgenommen, und alles wird ihm
wohl gefallen. dem, der auf das äußerliche, auf den schimmer sieht,
fällt es ohnehin gleich in die augen, und der, welcher auf das innerlis
che, das ist, auf das verhältniß der religiosen unter einander, gegen
fremde, und in rücksicht auf religion und wissenschaften sein augenmerk
richtet, wird auch nicht ohne alle befriedigung hinweggehen, er wird alle
segnen. so viel kan sich in einem kurzen zeitraum, so viel unter der
regierung eines einsichtsvollen mannes ändern. möcht wissen, wenn
g2anselm

    52 
anselm noch in jeßigem zeitalter lebte, ob er auch der düstre kopf noch
wäre, ob er auch noch seine wunderbare laune herrschen liese  mein abs
schied beim hrn. prälaten robert war eben so freundlich und liebreich auf
seiner seite, als meine erste aufwartung und der empfang. er äußerte
sein vergnügen darüber, da ich ihm mit wahrheit das geständniß ablegen
konnte, daß mir alles recht wohl gesiel.
die kirche oder das münster, wie mans nennt, gehört unter die
schönsten und prachtigsten. sie ist von einer ziemlichen gröse und anselm
hat an ihrer verschönerung angefangen, hrn. robert aber wurde die wol,
iendung aufbehalten. die alt re sind alle von dem schönsten alabuster mit
genz erhabenen figuren. so simpel dieses auch aussieht, so prächtig läßt
es. mitten über der kirche steht ein von holz auf ebauter turn, der
mit kupfer und blei durchaus überzogen ist. in dem innern des turns,
welches zu bewundern ist, hangeni5. glocken, wovon die gröste16o
centner im gewicht hat, und die, wenn man sie läuten will, oben erst
durch eine person in bewegung gesetzt werden muß. auf dem turm
ist oben auch eine gallerie, auf der min um denselben herum gehen kann.
er gehört allerdings nnter die merkwürdigkeiten, und verdient die bewuns
derung unbegreiflich ist es aber vielleicht einem jeden, wie dieser turn
mitten auf der kirche stehen kann, und wo er fest gemacht worden. ich
wurde allentalben herumgeführt, aber ich konnte keine spur entdecken,
und konnte mir selbst auch nicht gesagt werden. derjenige teil, welcher
mit blei überzogen ist, wird nun mit kupfer bedeckt werden, um das
holz vor der fäulniß zu bewahren. anselm hat ihn erbauen lassen, und
unter ihm wurde er 1750vollendet. die uhr in diesem turn ist nicht
weniger ein meisterstück, und wurde von einem religiosen dieses klosters
verfertigt. der perpendikul allein hat am gewicht3centner und ein ges
wicht an der uhr auch3centner. wenn es viertel, halb u. s. w.. oder
die stunde ganz ausschlägt; so schlägt es jederzeit an4glocken in einem
harmonischen ton. am 3osten september haben zwei religiosen, von ih 
rer aufnahme in das kloster, ihr 5o jähriges jubiläum begangen, und
ihre zweite profes gemacht, einer davon heißt p. humbert pfaundler
und der andere  p. michael pfiffer. der herr prälat hat das hochamt
gehalten, und nach demselben erfolgte das gewöhnliche ceremoniel. die
musik war schön, und würde jeden kenner befriedigt haben. p. taddaus
weitmann ist chorregent.
     das

   53 
das tafelzimmer, oder wie mans in klöstern zu nennen pflegt,
die hoftafel, ist durchaus von marmor auf das herrlichste und prachtvoll,
ste, und alles vortreflich nach der symmetrie eingerichtet. der hr. prälat
geht nur an sonn  und seiertagen an dieselbe. daß es nach der äus
ßern einrichtung auch bei der tafel pompös zugeht, werd ich wohl nicht
erst anmerken dürfen. besonders stark war die tafel an jenem sonntag,
wo die beeden religiosen ihr jubiläum seierten.
ich komme endlich auf die biblioteck. mein sehr kurzer aufent,
halt gestattet mir nicht, dieselbe so genau durchzugehen, wie sie es verdiente.
hr. p. weitenauer, ein erjesuit, führte mich in dieselbe, weil der eigent,
liche bibliotekar nicht gleich gegenwärtig war. ich habe oben schon ans
gemerkt, daß dieses kloster öfters mit feuersbrünsten unglücklich gewesen,
welche auch der biblioteck nicht geschont haben. bei der letztern
feuersbrunst kam ein ungllückicher einfall und rat in weg, die bücher und
handschriften, um sie von den fürchterlichen flammen zu retten, aus dem
ordentlichen büchersaal herauszunehmen und an einen sicher scheinenden ort
zu bringen. allein es war gerade das gegenteil. die schränke des
büchersaals, worinn sie vorher stunden, blieben unversehrt stehen, und jenen
ort, wohin sie geflüchtet wurden, ergriffen die flammen, und gieng mit
diesem schatz in rauch auf. zum glück, daß johann ulrich pregizer,
ehemalig herzogl. würtembergischer rat, die handlungen der kirchenver 
sammlung zu constanz in einen auszug brachte, und sie dem hermann von
der hardt zu schickte. in seiner relation f  schreibt er hievon fo endes  von
lindau nahm ich meinen rückweg nach salmansweiler in das berühmte
kloster cisterzer ordens, allwo mir der hr. prälat große ehre erwiesen
und aus der biblioteck alda denjenigen codicem manuscriptum de
con cilio constantienf zu gebrauchen erlaubt, den ich anno 1691 schon
angetroffen hatte, und den der berühmte pater mabillon, als er längstens vor
mir zu salmansweiler in seiner bekannten reiß durch deutschland
gewesen, sehr hoch aestimret hatte, also daß er den prälaten zu
salmansweiler tausend gulden davor angeboten hatte, aber der prälat wollte ihn nicht
weggeben oder verkaufen, und hatte pater mabillon nicht mehr erlaubniß
als auf2oder 3 stunden diesen codicem in gegenwart zweier patrum
g3 zu
f  s. hermanni von der hardt magnum oecumenicum constantiense conci
lium tom. i. in prolegom. pag 113.
   

   54 
zu tra tiren  mir ist aber dieser codex ganz allein auf mein logiment
in dem kloster salmansweiler auf2tage lang zu gebrauchen erlaubt
worden. und hat vormals der cardinal sfondrati als er noch abt zu
st. gallen gewesen, und in materia regaliarum auch sonsten pro romano
pontifice contra regem galliae in quibusdam juribus praetensis geschrie,
ben, aus diesem codice ein und anders extrahiren lassen. dieser
codex nun ist in lateinischer sprache anno 1492 geschrieben worden. er
wird inscribiret  beatae mariae in salem g . acta in concilio constantiens,
millesimo quadringentesimo decimo quarto, pontificatus domini iohannis papae
vicesimi tertii, anno ejus quarto. noch ein glück, daß wenigstens noch das
vornehmste durch den fleiß des pregizers gerettet und auf die nachkommen
gebracht worden, das uns hermann von der hardt in seinem schäzbaren
werke aufbehalten und überliefert hat.
die biblioteck steht nicht in einem saal beisammen, sondern ist
abgeteilt, und kann füglich in die alte und neue eingerheilt werden. in
der alten biblioteck, deren struktur sehr schön und alles helle ist, sind
die schränke mit glaßtüren versehen, um die bücher vor dem staub zu
verwahren. sie stehen nach den wissenschaften, und man trift genug als
tes unnützes zeug noch darunter an, das der vergessenheit überliefert
werden könnte. schade, daß die alten buchdruckerdenkmale noch unter den,
selben versteckt sind, und man sie mit mühe herfürsuchen müßte, welches be 
schwerlich fallen würde. sonst hat sie auch für den kenner viel schäzbas
res, und es verlohnt sich der mühe, wenn man die alten denkmale der
buchdruckerkunst und andere seltenheiten, die vielleicht noch manchen
literator unbekannt sind, von den übrigen absonderte , um sie besser übersehen
und nach ihren wert beurteilen zu können. der p. weitenauer soll
diese biblioteck eingerichtet haben, und sein portrait hängt in der gallerie
oben auf, vermutlich um sein andenken wegen seiner mühe unvergeßlich
zu machen. von handschriften sind nicht viele vorhanden, und auch von
keinem beträchtlichen alter. folgende hab ich angemerkt 
1  historia britannorum. item purgatorium san ti patricii episcopi. item
adamanni abbatis de vita sancti columbe confessoris. ein pergamentener
kodex in folio aus dem 13ten jahrhundert.
  2  petri
g  diese worte gehören nicht zum titel, sondern zeigen nur an, daß der
kodex in die dortige biblioteck gehöre, und so findet man sie in allen
andern gedruckten büchern hineingeschrieben. eine gewohnheit, die
überhaupt in den klöstern herrscht, auch wohl bei manchen gelehrten.

   55 
2  petri trecensis historia sacra in folio auf pergament und im 14ten jahr ,
hundert geschrieben.  
3  plenarium missae in 4. aus dem 1oten jahrhundert, und eine der älte 
sten handschriften, die dieses kloster aufweisen kann.
4  s. isidoris hispalensis libri xx. originum et etymologiaram. folio. aus
dem 14ten jahrhundert auf pergament.
5  gregorii homiliae in gros 4. auf pergament, die zu anfang des 13ten.
jahrhunderts geschrieben sein mögen.
6  ein auszug vnd anzeigung etlicher chronickhen vnd anderer historien, wie
vnd in was maas vnd gestalt die heluetier über das rauch albgepürg in
das land  so ietzt zu dieser zeit die eidtgenossenschaft heißt  kommen vnnd.
sich von ihren fürsten ledig vnd zu einem freien volckh gemacht haben 
mit weiter meldung und anzeigung was sy für stritt vnd sig wider
abgesagte seind erhalten vnd vill land, leut, ehr, preiß vnd gut überkommen
haben  als dann hie in disem buch nachvolgend ist. wie dann bei der
jarzal zu sehen vnd darzwischen auch andere sachen hierinne verloffen hat
ben. alsodann clarlich in diesem werck zu sehen ist. ein großer und sehr
diker foliant, mit schönen zeichnungen. silberschlag soll der verfasser
und dies das original sein. die abschrift davon befindet sich in zürich,
und man erzählte mir, daß man schon vieles geld für dieses werk geboten
hätte, aber es wurde nit verabfolgt. für die schweiz ist es gewiß sehr
interessant, und würde einen schatz aufbewahren, der viel geld wert
wäre.
die neue bibliotek, welche noch in besondern zimmern steht, ist glänzend
und prangt mit den schönsten, kostbarsten und grösten werken in der ge,
schichte, literatur und in allen wissenschaften. der verstorbene prälat
anselm mag auch anteil an derselben haben, aber die ehre der vermehrung
gebührt dem herrn prälaten robert, der nicht ohne geschmack sammelt.
wer an vergoldeten rücken die augen weiden will, ohne auf den innern
wert derselben zu sehen, der wird auch seine nahrung finden, und sol,
cher gibt es viele, die nur das äußerliche bewundern, das innere aber nicht
beurteilen, mitin an den schräncken vorübergehen, ohne etwas anders
gesehen zu haben. ein verzeichniß von den vortrefflichsten werken anzu,
führen, die sich in dieser bibliotek befinden, würde überflüßig sein, weil
neuere werke nicht so unbekannt sind, wie die seltenen. aber jeden ken,
ner, jeden liebhaber wird sie befriedigen. diese bibliotek soll an einem
andern plaz kommen, an dem damals schon gebauet wurde. in der alten
bibliotek geht man eine stiege hinunter, und kommt in einen eben so
großen
 

   56  1
großen und geraumigen saal, wo inzwischen die dupletten stunden. als
ich mich an diesem orte aufhielt, erschien der eigentliche bibliotekar und
prefeßer der philosophie herr p. caspar oexle h  und unterhielte mich
sehr artig, und eben so freundschaftsvoll empsieng er mich. als ich ihn
fragte, ob goldast de monarchia, van espens opera und noch andre mehr,
auch mit unter die dupletten gehörten; so sagte er, nein, diese seien nur
von dem p. weitenauer deswegen heruntergestellt worden, weil sie im
römischen verzeichniß verbotener bücher stünden i . darüber mußt ich
nun herzlich lachen, daß p. weitenauer ein sogar enges gewissen hatte, und das
verdammungsurteil über diese unschuldigen männer sprach, die doch nichts
weiter taten, als daß sie wahrheiten schrieben, die heut zu tag auss
geübt, beherzigt, und eingesehen werden. jene haben also nur vorbes
reitungen dazu gemacht, und dank sei es ihrer weisheit, ihrem mut,
daß sie es getan haben. von dieser zeit an, war dieser gar wackere und
rechtschaffene mann immer um mich, und tat mir alles zu gefallen.
außer dieser bibliotek, ist noch eine schöne münzsammlung vor,
handen, die hr. p. melchior falger unter sich hat. noch ist erst der
anfang an diesem kabinet gemacht, aber nur als anfang betrachtet, verdient
es bewunderung, und wird das andenken hrn. roberts bei den
nachkommen verewigen, denn es läßt sich der schluß auf die weitere vermehr
ung machen, wenn schon in der ersten anlage seltenheiten fürkommen und
gewiesen werden können, die jedem kenner genüge leisten. in diesem
kabinet befinden sich auch kostbare werke zur beurteilung und kenntniß
der münzen. das naturalienkabinet zu sehen, blieb mir keine zeit mehr
übrig, bin auch kein kenner derselben. die zur naturgeschichte gehöri,
gen bücher sind sehr kostbar und ein ziemlicher vorrat vorhanden.
nun noch etwas von den gelehrten, die ich dort kennen lernte.
wenn man nicht in das refektorium kommt, wo die religiosen in
gemeinschaft speisen; so lernt man, besonders in klöstern wo noch strenge
ordens,
h  er ist nunmehr sekretär des hrn. prälaten.
i  sulzer hat in seinem alten und neuen oder dessen literarischen reise s. 73.
den weitenauer rechtfertigen wollen, daß er nicht daran schuld sei, aber
der mann hat sich vielleicht von ihm bereden lassen, oder mir die ehre
nicht gönnen wollen, diese bemerckung vor ihm gemacht zu haben. dem
sei aber wie ihm wolle, mir versicherte es der hr. bibliotekar oerle
und diesem lege ich mehr glauben bei, als einem dieser beeden.

   57 
ordenszucht herrscht, die allerwenigsten kennen. aber wenn über tisch vor.
gelesen und nicht dispensirt wird, so sieht man sie nur und sprechen darf
man nichts mit einander,
unter denen, die ich kennen lernte, nenne ich sogleich den damaligen
hr. p. bibliotekar und professor caspar oerle. ein junger, artiger,
helldenkender mann, dem es darum zu tun ist, unter seinen
ordensbrüdern wahre weisheit zu verbreiten. was könnte aber ein so junger, fen.
riger mann nicht leisten, wenn er in freiheit wäre, wenn seine
gedanken nicht feßeln trügen, die er so lang er an seinem gelübde hängt, und
solches nicht brechen zu dürfen glaubt, nie wird abschütteln können. wenn
ich mich so an die stelle eines solchen mannes setzte, so dachte ich alles
mal, dieses harte joch muß sehr drücken, und man fühlt es gleichsam
selbst, wenn man mit ihm spricht. er ist sehr bleich an der
gesichtsfarbe und von statur klein, hingegen spricht er in einem strome fort
und sucht auch belehrung, wo er zweifelt. wenn dieser gelehrte freie
luft atmete; so lies sich vieles von ihm versprechen, denn er studirt sehr
fleißig und eifrig, und ihn solte man von rechtswegen nicht im studiren
hindern, und zu andern geschäften brauchen, die nicht so viel nahrung
seinem geist versprechen, als er sucht, mit eifer und vorsaß sucht.
hr. p. melchior falger, der über das münz und naturalienkabi,
tet gesetzt ist, ein wißbegieriger mann in seinem fach, für das er geschaf
fen zu sein scheint. in der münzwissenschaft verrät er einsicht und
kenntniß, und ist mit den dahin gehörigen werken sehr wohl bekannt.
so philosophisch und sein denkend, wie hr. oexle, ist er nun freilich nicht,
hingegen wieder in seiner sphäre bewandert.
hr. p. sekretär alexander pelhammer schien mir etwas an sich
haltend zu sein, und daher ist er schwer zu beurteilen. aber große tat
cen zu verrichten, mag er eben nicht auf der welt sein, doch rechtschaffen
ehrlich, gutdenkend und gesellschaftlich ist er und sucht seinen gast zu uns
terhalten.
h nun auf den erjesuiten p. ignaz weitenauer k . ob er gleich nicht
von diesem orden ist, so gehört ihm doch hier eine stelle, weil er sich
nach geendigter wanderschaft nach ruhe sehnte und von anselm aufgenom
pft 
k  er starb im februar 1783.
zapfens reiseu  h  

 58 
men wurde, mitin sich dort aufhielt und sein leben auch daselbst beschloß.
wahr ist es, wie sulzer schreibt l , daß er ein großer philolog und
sprachkenner war. dies wird ihm niemand absprechen, und auch der protestant
nicht, der nie, wie sulzer spöttelt, um seine sogenannte völlige bekehrung
zu beten ihm versprach, denn die protestanten haben wahrlich die sucht
des proselytenmachens nicht am hals. dieser berühmte erjesuite hat sich
durch sehr viele schriften in der welt einen namen gemacht, besonders aber
durch seine bibelübersetzung. er war, als ich ihn gesprochen, ein schon
bejahrter mann, klein von statur, mager und mit blosem haupte, wie
er auch so, ohne dasselbe zu bedecken, mitten im winter schläft. er unter
hielt sich mit dem p. bibliotekar von weissenau franz xaver schmid,
und besonders plauderte er sehr vieles von seiner bibelüberseßung, das wohl län
ger als eine stunde gedauert hat. die in fulda erschienene uebersetzung des
joseph fleischütz recensrte er stark, und mit bitterer galle zog er über den
mann und seine arbeit los, und beschuldigte ihn eines gelehrten diebstahls,
das er nach der länge und breite an den fingern her erzählte und aus
verschiedenen biblischen büchern z. b. aus den psalmen erwies, wo er
ihn wörtlich abgeschrieben haben solle. sein eifer wider diesen mann
gieng so weit, daß er sich sogar nur auf einzelne worte einschränkte, die
er verändert habe, die aber nach der grundsprache nicht so überseßt
werden dürften. und so giengs fort und ich stund da und mußte zuhören,
ohne daß ich so viel mut gehabt hätte, ihn in seiner lieblingsunterhaltung
durch einen zweifelhaften widerspruch zu unterbrechen, oder ihn zu einem
bescheidenern ausdruck gegen seinen gegner zu bereden, und ich fürchtete
mich seinem haße dadurch auszusetzen; denn es schien mir, als sei er ge
gen mich als einem protestantischen reisenden etwas rückhaltend gewesen.
der jesuitismus war ihm noch sehr eigen, und der müste keine menschenkennt,
niß und einsicht gehabt haben, ders nicht gleich bemerkt hätte. der mann
hatte freilich auch eine etwas gute seite, und er würde jeden, der ihn
besucht hätte, innigst vergnügt haben, wenn er mehr aufrichtig, mehr
freundschaftlich7 mehr gefällig gewesen wäre, und den jesuitismus unterdrückt
hätte, statt ihn in jeder miene zu erheben und glänzend zu machen, aber
höflich war er. tolerant schien er mir nicht gewesen zu sein, so ehrwür 
dig das männchen auch aussah m . uebrigens werden weitenauers
  vers
1  am angef. orte s. 72.
m  sulzer entschuldigt ihn und widerlegt mich am angef, orte s. 72. aus
zwei gründen, einmal wegen seiner bibelübersetzung, und dann wegen
des

 59   
verdienste um die gelehrsamkeit nie verkannt werden, so vielen eifer er
auch bezeugte, manches gute unterdrücken zu helfen, um jünglingen die
augen nicht zu eröfnen, damit sie nie auf erkannte wahrheiten kommen
und ihre einsichten und verstand schärfen möchten. nun wollen wir ihn
ruhen lassen.
den 1sten oktober
reißte ich von salmannsweil ab, und nach st. blasien. ich nahm den
weg über lugen, ein unbeträchtliches dörffgen, stokach, ein
oesterreichisches oberamtsstädtchen, woselbst gerade ein jahrmarckt gehalten wurde,
und blieb dort über mittag, engen, ebenfalls ein städtgen, geißingen,
pforha, unodingen, neustadt an der wutach und linzkirchen, wo ich
wegen des damals schon elenden wegs und der hohen berge, erst bei nacht
ankam. meine absicht gieng dahin den 2ten oktober noch das stift st. blas
sien zu erreichen, allein ich sah ein, daß dieses teils nicht möglich, teils aber
auch nicht ratsam gewesen wäre, ohne mich nicht mutwilliger weise in ge
fahr zu begeben. ich blieb also in diesem dorfe über nacht in einem sehr
unansehnlichen elenden wirtshauße, in dem ich aber gar rechtschaffene und
wackere leute antraf, bei denen das bekannte sprüchwort, bist gröber als ein
schwarzwälderbauer, in der tat nicht eintraf. ihre sitten waren zwar
einfach, aber dennoch waren sie wider meine erwartung artig und höflich.
alte sprüchwörter und vorurteile widerlegen sich manchmal, wenn man
selbst diese länder uud gegenden bereißt. es trift zwar nicht allemal ein, und
man kann auch unter grobe hände geraten. aber sind denn die gesitteten
einander alle gleich  man hat dort schafhauser wein mit dem man sich
begnügen laßen muß, und ein gutes geschmackvolles glaß waßer macht als
les wieder gut, wenn man beedes mit einander vermischt. den 3. oktober
in der früh gegen4uhr reißte ich wieder ab und kam noch freilich durch
üble wege, denselbigen vormittag in
h2st.
blader einrichtung der bibliotek in salmannsweil, und diese beeden grüns
de sollen meine behauptung entkräften, daß er untolerant gewesen, und
also gerade das gegenteil beweisen. sulzer hat doch wohl nie die
schönen annalen der baierschen literatur, die aufklärungsgeschichte in
baiern, und die entgegenarbeitung der jesuiten, gelesen, sonst würde
er p. weitenauern immer im spiel mit angetroffen haben; denn
dieser stund, wenn sonst keiner fähig dazu war treulich vor den riß.

 6o 
st. blasien
einer ganz vortrefflichen benediktiner abtei an, die in einem sehr engen
tal auf dem obern schwarzwalde liegt. die gegend hieß man im mittek,
alter, alpigowe oder das aipgau, welche benennung in den urkunden beim
herrgott häufig fürkommt. z. b. in einer charta commutationis a
rinloz monasterio rhenoviens data vom jahr 844  beim herrgott n  wo es
heißt  ut ego, sagt rinloz ab ejusdem monasterii rebus per cessionem
gozperti comitis, et consenssone fratrum, quidquid in pago apegowe
in villa quae dicitur tezzinheim hereditario jure habet , recipiam und
so in noch mehreren. der eigentliche ursprung von st. blasien verliert sich im
grauen alterchum. in 9ten jahrhundert findet man eine spur in der geschichte,
wo das stift unter dem namen cella alba, albzell, fürkommt, und in der
mitte dieses zeitalters diese albzelle unter k. ludwig dem teutschen der
abtei rheinau untergeben wurde. die urkunde darüber vom jahr 858. komme
beim schöpflin o  für. von diesem band wurde sie erst im folgenden jahr,
hunderte darauf befreit, und zu einer abtei gemacht. die durch die ungern
angerichteten zerstörungen auf dem schwarzwald, mögen gelegenheit dazu
gegeben haben. in eben diesem roten jahrhundert erscheint in der geschichte
ein reginbert aus adelichem geblüt, welcher unter k. otto dem großen
lebte. dieser erbaute das kloster von neuem, und widmete solches dem heik.
blasius. dieser reginbert war ein freiherr von seldenbüren, welcher
als der stifter dieses klosters verehrt wird. ein leichenstein hat sein
gedächtniß aufbewahrt, mit der umschrift p 
anno red emti orbis ixlxiii. iii. kal. ian
varii obi it in clitvs et generos vs regibert vs
baroaselten bvr en hv ivs loci av ctor.
  in dem 1. jahrhundert kommt abermalen ein reginbert und
heinrich von seldenbüren für ersterer war ein eremit und erbaute das kloster
wies
n  in dem codex probat. geneal. habsb. t. ii. p. i. pag.
25o  tomo i. alsatiae diplomaticae p. 88.
p  ich mus hier gleich eines sehr kostbaren werks gedenken, das im
verwchenen jahre bei der seierlichen einweihung des neuen tempels heraus
kam. der titel ist  historia nigrae silvae ord. s. bened. coloniae. opera
et studio martini gerberti etc. colle ta et illustrata tomus i. typis
ejusdem monasterii san blasiani  1783, 4, maj.  

   61 
wieder, machte reichliche schenkungen an dasselbe und starb 1036 q .
beringer war der erste abt und mzo war sein nachfolger, und von dieser zeit
an gehen die aebte in einer reihe fort, bis auf den jezigen herrn fürst abt
martin ii.  gerbert . rudolph von rheinfelden, der bekannte gegenkaiser,
wird unter die wohltäter dieses stifts gezählt, und dieser zählt es noch
mehrere, wie eben in jenem zeitalter die sitte war. dies wird genug von
der entstehungsgeschichte dieses stifts gesagt sein.
daß dieses stift viele unglückliche schicksale erlitten, ist bekannt,
aber traurig war 1768 der große brand, der dasselbe gänzlich in einen
aschenhaufen verwandelte. noch bis diese stunde weis man den ursprung
desselben nicht. kirche kloster und die ganz vortreffliche und von langen jah.
ren her gesammelte biblioteck, wurde ein raub der flammen. ein un,
glück, das der regierung dieses gelehrten herrn fürst abtens vorbehalten
war. so groß auch immer dieses unglück und der daraus entstandene scha,
den für st. blasien ist so viel glück war es auch, daß gerade ein so
würdiger fürst abt regierte, der einsicht, kenntniß, geschmack und unterneh
mungsgeist genug besaß, ein kloster und eine kirche herzustellen, die dem
fürsten, der es unternommen hat, und unsern zeiten ehre macht. spä,
te jahrhunderte werden es noch anstaunen und den fürsten dafür segnen.
die kirche ist nach dem muster der rotunda in rom aufgeführt worden.
noch ein glück war dabei, daß sich noch der herr fürst, abt rettete.
unter seinem zimmer stund alles in flammen, und er bemerkte nichts, stu,
dirte fort, war in gedancken vertieft, als man ihn schnell abholte, und als
er aufschaute, schlugen die flammen schon hoch an den fenstern seines zim,
mers herauf und kaum als er aus demselben war, siel alles zusammen. so
schnell und plötzlich zernichtete diese wut der flammen das, was jahr
underte stund, und versetzte alles in schrecken. was an diesem neuen tem
pel gleichfalls merkwürdig ist, das ist der häufige alabaster, womit die säu
len und wände prangen und verdient um so mehr eines jeden bewunderung
als derselbe sämtlich aus den blasianischen bergen hergenommen ist r .
das jetzt so prächtig hergestellte stift selbsten, wird jedem reisenden
ein volles genüge leisten. es ist ein eigentlich wahres und weitläuftiges
  h3schloß
4  ob nicht dieser reginbert mit den vorhergehenden einerlei ist  
r  dieser sehr herrliche tempel wurde den 21sten september 1783 eingeweiht
es sollen noch die bei dieser seierlichkeit gehaltene predigten herausfommen.

 62 
schloß, mit den grösten gängen, weitesten hallen, und einer großen mens
ge von zimmern versehen. an jedem zimmer ist über der türe ein tier
gemalt, und im mittlern stock sind die vierfüßigen tiere, im obern aber die
vögel. diese mit einsicht gemachte anstalt erleichtert ungemein viel im
aufsuchen der geistlichen und der fremden. ich wohnte im schwanen und
hatte alle mögliche bequemlichkeit, ein schönes geräumiges zimmer, eine nes
benkammer, gutes bett und alles, was nur immer erforderlich ist. aber die
unterhaltung, die man dort im umgang mit den geistlichen genießt, ber,
wiegt noch alles andre. man spricht mit keinen im kloster eingeschlossenen
leuten, man spricht mit einsichtsvollen männern von weltkenntniß, die in
einem beständigen und tätigen wirkungsfreiß unter einander leben und ge
meinschaftlich arbeiten. daher auch die einigkeit unter ihnen selbst, daher
das freundschaftliche, ungezwungene und polirte gegen fremde und derselben
mehr als willige, ja recht vergnügte aufnahme. mir ist mein aufentalt
daselbst noch ein heiliges andencken, an das ich mich stets erinnern werde,
und eben so schätzbar ist mir die bekanntschaft, die ich vorher schon mit dem
hrn. fürst abt hatte, und die ich aufs neue mit andern und besonders
dem hrn p. archivar mauritz ribbele machte. wenn man so in einem
wirkungsfreiß von männern lebt; so fühlt man ein wonnevolles vergnügen,
das man unmöglich ausdrücken kann. jeder tag scheint nur eine stunde zu
sein; so geschwind eilt er vorbei, und beraubt einen des vergnügens, des
angenehmen und liebreichen umgangs, den man in einer gesellschaft aenoß,
die immer verehrungswürdig ist. und wie das haupt, als ein
nachahmungswürdiges muster, so auch die glieder. eisernen fleiß tiefe encyen wird
man an einem jeden gewahr, und es solte beinahe jeden gelehrten anreizen,
dieses ganz herrliche und vortreffliche stift zu besuchen, um von demjenigen
überzeugt zu werden, was von demselben und den darinn befindlichen gelehr,
ten schon oft mit ruhm geschrieben worden ist.
es ist nun zeit auch etwas von meiner ankunft und aufnahme zu
melden. im gastof stieg ich ab, und kleidete mich um, nachdem ich
vorher etwas caffee getrunken hatte. der wirt, mit namen mayer, ist ein
sehr artiger mann, erwieß mir alle höflichkeit, und führte mich darauf ins
stift. ich traf den hrn. p. küchenmeister meinrad wülberz an,
welcher mich zum besten fürsten führen sollte. wir geingen lang hin und her,
suchten allentalben, fragten nach ihm, und nirgends trafen wir ihn an.
  endlich

    63. 
endlich kamen wir in ein noch unausgebautes zimmer und in einen neben
zimmer desselben hielt er sich mit dem hrn grafen von fugger boos und
dem hrn. baron von landsee aus waldshut auf. hr. p. wülberz
meldete mich, und er erschien nicht als fürst, sondern als ein wahrer menschen,
freund, der die würde der menschheit ganz und weit stärker fühlt, als seine
erhabene würde eines reichsfürsten und eines abts. so empfing er mich,
sprach so vertraulich, so herablassend, so liebreich, so freundschaftlich mit mir,
als wenn er mit mir eins gewesen wäre und mich schon länger gekannt hätte.
welches herz sollte so hart sein, und bei einem solchen anblick, bei solchen
handlungen nicht gerührt, nicht ganz in entzücken gesetzt werden  wer sollte
nicht von einem gewissen ehrfurchtsvollen schauder übereilt werden, wenn
man einen so ehrwürdigen fürsten vor sich stehen sieht und sprechen hört  welch
ein erstaunender abstand, dachte ich, ist nicht zwischen diesem fürsten und zwi,
schen einer niedrigen person, die fühlt, daß sie auch obrigkeit ist, die nur
ihre geburt und nicht ihre wissenschaft dazu machte und schon vorläufig
das privilegium dazu hatte. beispiele von großen, müssen einen
unbedeutendem menschen, wenn er nicht schon ganz fühllos ist, wenigstens
schamrot machen. die blicke dieses liebenswürdigen fürsten verkündigen schon,
was man an ihm zu suchen hat, und was man in seiner person
verehren mnß und schon längst verehrt und der welt laut angepriesen hat.
ungemein weitläuftige gelehrsamkeit, besonders tiefe aus den reinsten quellen
hergeleitete kenntniß in der geschichte, die seine hauptbeschäftigung aus,
macht, zeichnen ihn aus. man bemerkt es gleich an ihm, daß er viel gereißt,
und viele menschenkenntniß gesammelt hat, wodurch er sich vorzüglich auch
zu einem erhabenen fürsten gebildet hat, dessen name schon alle lobeserhe,
bungen weit übersteigt. als abt ist er der sechs und vierzigste, der seit der
stiftung diesem kloster vorsteht. er ward zu horb den 12ten august 172o
geboren, tat profeß den 28sten oktober 1737 wurde priester den 3osten
mai 1744, zum abt erwählt den 15ten oktober 1764 und an seinem na,
menstag den 11ten november darauf wurde er zu dieser würde eingeweiht.
seine großen verdienste wurden erkannt und von marien teresien auch
vielfältig belohnt. abends mußt ich zu ihm auf sein zunmer gehen, das
sehr groß ist. er sprach von seiner historia nigrae silvae, sprach von dem
alten alemanniern und zeigte so erstaunend weilauftige belesenheit, daß er
sich selbst oft verirrte und unvermerkt von dem hauptgegenstand auf einen
andern

   64 
andern versiel. er ist wie ein reissender strom, wenn er in sein
lieblingsfach kommt, der mitnimmt, was ihm im wege ist. seine ganze ehrwürs
dige gestalt, die von einer mittelmäßigen grösse, aber ungemein angenehmer
bildung ist, prägt jedem, der sich ihm nähert, ehrfurcht und liebe ein. das
mals war er etwas über 61 jahre, aber noch sehr munter sehr aufgeweckt,
und sein ganzes aussehen verspricht eine dauerhafte gesundheit. er ist strenge
gegen sich selbst und achtet auch das rauheste wetter nicht, wenn ihn geschäfs
te abrufen. die einteilung der studien in seinem stift macht ihm
ehre, und durch ihn wurden männer gebildet, die in der welt vieles
aufsehen machen, und noch mehr in der folge machen werden s , wenn in
auswärtigen klöstern junge männer gebildet werden wollen, so schickt man
sie nach st. blasien, gleichsam einer pflanzschule, um dort den ersten grund
vollends zu vollenden, und ganz auszubilen,
da ich nun von diesem gelehrten fürst abten sprach; so will ich auch
gleich seine gelehrten beschäftigungen mitnehmen. man muß ihn als einen
in allen wissenschaften gründlich gelehrten fürsten betrachten. seine schrif,
ten sind überzeugende und redende beweiße davon. er ist ein gründlicher teo,
log, ein philosoph, vorzüglich aber ein geschichtskundiger und literator. noch
als ein ordensgeistlicher schrieb er mehr teologische werke, studierte aber
immer fort die geschichte in der er sich nach der hand sehr auszeichnete.
nun ist sie beinahe seine einzige seine lieblingsbeschäftigung. seine als
ordensgeistlicher gemachte reisen bildeten ihn noch mehr t  und seine histo,
rischen werke machen seinen namen unsterblich. im hamberger meusel,
schen gelehrten deutschland sind sie alle nach der reihe angezeigt, und ein
verehrer der geschichtkunde wird immer nach der taphographia
austriaca, dem codice rudolphino und andern dergleichen werken greifen. aber
was
s  sollte die germania sacra kein überzeugender beweiß davon sein  ein
werk das deutschland schon längst wünschte, und das den gelehrten im
stift st. blasien aufbehalten war. die vorläufige ankündigung davon
verspricht etwas ganz vortrefliches, und deutschland darf stolz darauf sein,
wenn dieses werk vollendet wird.
t  sander handelte sehr ungerecht und unbillig, wenn er in seinen schiefen
reisen satyrische und beissende ausfälle auf ihn hinschrieb, und aus seinen
schriften hie und da stellen aushob, um den verdienten ruhm, den er
ihm beilegte, mit der andern hand gleichsam wieder wegzuuehmen.

 65   
was sich in der regierung dieses fürsten noch vorzüglich auszeichnet, in
seiner person und in der blasianischen geschichte merkwürdig ist, das ist die
177o geschehene versetzung der kaiserlich königlich und herzoglich oesters
reichischen leichen, und ihrer grabstätten zu basel und königsfelden in der
schweiz nach st. blasien. die taphographia austriaca, die er damals
unternahm und das herrgottische werk der monumentorum austriacorum
vollständig zu machen, gab ihm zu dieser unternehmung anlaß, indem er die
zu königsfelden im ergau befindliche oesterreichische gruft besuchte, und
ihn auf den gedanken leitete, die daselbst aufbehaltene leiber in die neuzu
bauende st. blasische stiftskirche zu versetzen, wo er mir auch die dazu
verfertigte gruften zeigte. für sich konnte er hierinn nichts tun, und
wagte es nicht, solche auf seinen namen sich auszubitten. er wandte sich
an die kaiserin marien teresien und bat sich ihre genehmigung aus. die
gnade, in der er bei der verewigten kaiserin stund, sein schon
ausgebreiterer ruhm, sein ansehen, seine gute absichten, und seine ganz besons
ders eigene ergebenheit für dieses hohe erzherzogliche haus, die bekannt
war, alles dies versprach ihm schon im voraus, daß er keine fehlbitte tun
würde, und die kaiserin billigte und genehmigte nicht nur die wünsche des
fürsten, sondern sie bewürkte auch durch ihren residenten in der schweiß,
den hrn. von nagel, die erforderliche einwilligung der stände bern und
basel. in königsfelden gieng die wirkliche uebergabe den 1oten und in
basel den 21sten september 177o vor sich. inzwischen wurden diese leis
chen sämmtlich nach klingnau, einer nach st. blasien gehörigen
gerichtsschreiberei, gebracht und den11ten december mit seierlichem gepränge nach
st. blasien übergeführt. in der taphographia austriaca läßt sich das
mehrere ersehen, es hat aber der gelehrte hr. fürst abt noch ein besonde,
res werk de translatis habsburgo austriacorum principum eorumque
conjugum cadaveribus ex ecclesia catedrali basil. et monasterio
koenigsfeldens in helvetia ad novum conditorium monasteriisblasii in
silva nigra typis san blasianis 1772 4. maj verfertigt und
herausgegeben. zu königsfelden lagen folgende  elisabet, römische königin;
leopoldus gloriosus herzog von oesterreich; henricus placidus herzog von oesterreich;
gutta oder judit, gräfin von oettingen, eine tochter k. albrechts i.;
katarina von savoyen, gemahlin leopoldi gloriosi; elisabet von
virnenburg, gemahlinn henrici placidi, katarina von küssy, eine toch
ter leopoldi gloriosi; elisabet herzogin von lotringen, eine tochter k.
zapfens reisen. j albrechts

 66 
albrechts i. agnes königin von ungarn, eine tochter eben desselben;
leopoldusprobus herzog von oesterreich. im münster zu basel lagen in einem grab,
male, die leichen der kaiserin anna, der gemalin k. rudolphs i. und
stammmutter des ganzen erzherzoglich österreichischen hauses, und die gebeine ihrer
zween söhne hartmanns und karls. alle diese personen hat der tiefforschen,
de fürst. abt aus der geschichte und aus gleichzeitigen quellen sehr
gründlich beschrieben und erläutert. er verbreitete neues licht auf die geschichte
jenes zeitalters, füllte dadurch manche lücken aus, und was viele andere
für nichts bedeutend angesehen hätten, das wußte sein tiefer forschgeist
vortreflich zu benutzen und so auszuführen, daß man ihm dank schuldig ist.
man lese nur diese schrift, und studire dann jenes große und prächtige
werk die taphographia austriaca; so wird sich jeder davon überzeugen.
aber schade, daß diese werke so selten in die privatbibliotecken kommen,
und gleichsam unbekannt bleiben. ausser diesen werken sind auch seine lis
turgischen werke merkwürdig. diese sind  de cantu et musica sacra a
prima ecclesiae aetate usque ad presens tempus tomi ii. typis san blas.
1764. 4. maj. vetus liturgia alemannica tomill. typ. san blas.
177 6. 4. maj. und die monumenta veteris liturgiae alemannicae, partes
i1. typ. san blaf 1777. 4. maj. werke, die den namen des hrn.
fürstabtens verewigen und ihn bei der nachwelt unvergeßlich machen, denn in
der liturgie der römisch katolischen kirche sind sie hauptwerke, aber auch
eben so schwer zu erhalten, wie die übrigen.
es ist nun zeit, daß ich zu der biblioteck eile, die zwar in dem
unglücklichen brand ein raub der flammen wurde, die aber durch die
kluge vorsicht des fürsten wieder sehr beträchtlich angewachsen ist, daß sie
jetzt mit den schönsten und kostbarsten werken prangt. der fürst kaufte
nach der hand ganze bibliotecken, und besonders bediente er sich der öfens
lichen bücherauktionen, aus denen er bücher in menge erstund. nachdem
der jesuiterorden aufgehoben wurde, so wurden gröstenteils ihre biblios
tecken an die meistbietenden verkauft und dieser gelegenheit bediente er
sich wunderbar ist es, daß alle vorrätigen msete. vor dem feuer
bewahrt worden, und nur der einige codex villinganus, der eine menge
der beträchtlichsten schriftsteller entielte, als den otto de s. blasio und
die seriptores rei musicae medii aevi und von villingen nach st. blas
sien ge. racht werden, gieng im rauch auf. da dieser koder verbrannt
ist, der auch den wilhelmus hirsaugiensis entielt; so wäre dieser schrift 
steller

zez ltl.   62   
cw z. z.
gl bri sc aaoßrosuep adaguscüjooperacorede föe exc5
regina xuls
ccruuuen1 taudukesapten
ctuaco salomoonis
utnl bro regno
ruao le 1aou8 bt
raoquoque
reiaosoloaponecm
cots tutcog nos
ce rg teuan j
dzvg2.  i.
 bfuta 9hlg
incdcaptvlastatvt0
r    concilinjcen 
i oebiscuseabsciduntuelquisepsos
eunuchospaciunt

  . . . .
 
s
  
   
  . .
 
 
     
       
 
     
     
 

zz viii.  z
dzv 2.  .
unum gm dediae
s m 8a eraner ä.
lehmuc maleon nparmswusscealpoo
ac em sonneqelnmu  
soehle
m. en rme es ne qu 
umparnw  ctanselom ygele
v  tsu b1to facta est  r  uut
  ckahun cdhun.  td. uud  b
u ö x äc rüse g ssi
äkö hamfhet  q ing t
tes äuöan fü  t  daf  tö
lobontero tän
cen füär cloxa inätisst
 ö da exes obem
mis oder nrekka, y ho
 ttp  ä fr u
ou
mtnrbus bon uolänäfes
num. of cudet muull  
zdw zz. ii.
martc.


ss 2 zr v ce.
incipient capruacanonum
apostoloruco
i oeord   y cc gt loyyg ess
ii deordncezone prbt dicccon   c e
y o rll y  de n  co  cl nn


     
 



 67   
steller gänzlich verloren, indem er sonst nirgends anzutreffen. allein der
hr. fürst abt hat noch vor dem brande eine abschrift davon einem guten
freunde zukommen lassen.    
die anzahl der vorhandenen msete. mag sich ungefähr auf109. be
laufen, wo unter einige der ältesten sind. besonders ist zu merken 
1  s. ambrosius de fide ad augustum imperatorem. dies ist der älteste
kodex in quart, und mit dem auctor gleichzeitig, oder aus dem v.
jahrhundert. tafel vii num. 1 ist die schriftprobe davon. diesem kodex
sind noch2blätter einer lateinischen bibel angebunden, mit einer darüber
geschriebenen alt teutschen uebersetzung. dieser kodex wäre ungemein schätzt
bar, wenn er ganz wäre, und dieses fragment scheint mir älter zu sein ;
als der kodex des heil. ambrosius. vielleicht daß diese schrift gar in das
v. jahrhundert zu setzen ist, die uebersetzung aber ist aus dem io oder ii.
jahrhundert. auf der vill. tafel num. 2 habe ich die schriftprobe
beigefügt2  ein kodex canonum apostolorum 4. er fängt an  in christi nomine in
corpore hoc incipiunt capitula canonum apostolorum i. de ordinatione
episcopi ii. de ordinatione presbyteri diaconi et ceterorum clericorum. aus dem
ix. oder x. jahrhundert. s. tafel 1x.
3  statuta conciliorum in 4. incipiant capitula statutorum concilii niceni i.
de his qui se abscidunt vel qui se ipsos eunuchos faciunt etc. so fängt er an,
und hört mit dem concilio africano auf, ist aber mit dem vorigen in
gleiches zeitalter zu setzen. die schriftprobe hievon entält die vii. tafel
num. 2.
4  epistolae s. hieronymi in 8. ein kodex aus dem merovingischen
zeitalter, wie die hier gegebene schriftprobe auf der viii. tafel num. i einen
jeden augenscheinlich überzeugen kann.
5  sacramentarium s. gregorii papae aus dem ix. oder x. jahrhundert.
dieser kodex hat sehr schön gemahlte anfangsbuchstaben.
6  necrologium s. blasii. ist im xvi. jahrhundert geschrieben worden und
fängt von der ersten stiftung dieses reichs stifts an.
7  necrologium nullingense. gehört unter die neuern.
8  valerii maximi di torum factorumque memorabilium ad tiberium caesarem.
diesem kodex kann kein gewisses zeitalter bestimmt werden, und scheint
unter die neuen handschriften gezählt zu werden.
unter den gedruckten büchern, die unter die alten druckerdenkmas
le gehören, sind folgende zu bemerken. das merkwürdigste und äusserst
schätzbare denkmal, das man nicht oft zu sehen das glück hat, ist 
    j21  eine

 68.   
1  eine lateinische bibel in drei folianten auf pergament. sander in seiner
reise nach st. blasien, in hrn. bernoulli samml. kurzer reisebeschreibun
gen 8. band s. 269 gebt ganz unrichtig nur das alte testament an, da es
doch das alte und neue testament zugleich entält. von dieser bibel hat
der gelehrte und einsichtsvolle hr fürst abt in seinem iter alemannicum
pag. 164 u. fgg. eine weitläuftige beschreibung gemacht, und auf der 7ten
kupfertafel eine probe des drucks gegeben. diese weitläuftige
beschreibung hier zu wiederholen ist unnötig, zumal auch der gelehrte und
verdienstvolle sel. superintendent schelhorn in memmingen in seiner dtatribe
vor quirini liber singularis de optimorum scriptorum editionibus qui romae
primum prodierunt  lindaugiae 1761. 4. maj.  observ. viii. pag. 61. u. fgg.
dieselbe ebenfalls beschrieben hat. ob aber diese bibel mit beweglichen oder
unbeweglichen buchstaben gedruckt worden, getraute sich der hr. fürst abt
nicht zu beweisen. er sagt pag 171  nostra quod attinet biblia, non is ego
sim, qui determinare ausim, immobilibus an imobilibus typis fint impressa.
primum si sit, et schelhornius rem evincat, jam nos inter controversia est,
sua, an nostra editio pro prima sit tuenda. posito altero, harum rerum
curiosis discutiendum propono, quidnam de originibus rarissimi hujus
exemplaris biblici statuendum fit. wäre es zu einem gelehrten streit zwischen
diesen zwei gelehrten gekommen; so würde vielleicht die sache entschieden
worden sein, aber ich denke, daß unwidersprechlich diese bibel ein der
ersten produkte der buchdrucker ist, und solche 145o gedruckt und vollendet
worden u . der gelehrte bibliotekar, hr. p. aemilian ussermann hat
über dieses kostbare bibelwerk eine besondere beschreibung gemacht, die
vielleicht kennern nicht ganz unangenehm sein wird. literatoren ist sie
nützlich, und kann ihnen bei einem ähnlich vorkommenden fall dienen,
besonders wenn es auf genaue untersuchungen ankommt. ich trage kein
bedenken, solche ganz, wie er sie mir selbst mitgeteilt hat, aus seinem
eigenhändigen msct. mitzuteilen, in der hofnung, daß ich dank damit verdienen
werde.
descriptio antiquiffimi bibliorum codicis in membrana impressi quod in
biblioteca princ. monaft. s. blasii adservatur.
descripta partim jam est haec editio in itinerario mart. gerberti v.
memminga, fereque in omnibus convenit quod descripsit mr. de bure
bibliographie unstruktive t. i. n. 25  en accuratiorem nostri exemplaris descriptionem
praesuppositis iis quae in dicto itinerario jam notata sunt.
  i  caret
   vielleicht könnte hr. hofr u. prof. pseifer in erlang, wenn es ihm gefällig wäre,
noch mehr licht und gewisheit verbreiten, wenn er die in der
universitätsbiblioteck daselbst befindliche bibel näher in seinen beiträgen zur
kenntniß alter bücher und handschriften beschriebe und untersuchte.
vielleicht ist es die nemliche, die sich in st. blasien befindet.

    69   
1  caret fubfcriptione adeoque omni nota anni, loci, aut artificis.
2  totum opus columnis conftat, quaelibet columna lineis 4 . quatuor
tamen prima folia, et duae columnae quinti folii 4o tantum et duae
columnae ejusdem folii quinti averfi 41 lineas exhibent. ceterum omnes
fere funt quinterniones non quaterniones occurrunt et fexterniones.
3  incipit abfolute fequentibus vocibus rubro chara ere impreßis in tribus
primis primae columnae lineis
 ncipit epiflola fan fi iheronimi ad
paulinum presbiterum de omnibus
divine hijlorie libris capitulum p mü.
sequitur epiftolae textus  pater ambrofius in o o capita divifa quae
map.   q
nu tantum et minio notantur. ada columna finit  e äi meus cum rodi
exularet et legeretur.
epiftola tria folia implet columnam primam et a4 lineas adae folii quarti
ubi linea 21 deprehendo mendum relinquerü, ubi tamen litteramiterum
erafa eft.
sequitur mox linea rubro impreffa.  ncipit prologus in pentateuchü moiß.
qui 15 reliquas lineas 2dae columnae et duas columnas folii quarti averfi,
ad calcem ultimae columnae et lineae finit per haec verba  füt libri in
latinü eos tüfferre  rmon .    
hic notandum duo, quod pun tum minus, ubi locum commatis
occupat non in bafi lineae, ubi majus, fed fupra eam quafi medium inter
durarum vocum altitudinem ponatur, uti in tab. vl. x   citati itinerarii videre
eft, ubi fpecimen chara terum  imul et initium genefis exhibetur.
hac incipit in prima columna 5ti folii praemiffo hoc titulo rubro
impreffo     
 ncipit libre brefit qu  nos genefim dicimus.  
3 n principio etc. littera   hic et omnes initiales per totum opus
manu funt appofitae rubro et caeruleo ornatae. sic et titu i fupra pofiti
manu exarati funt, ita ut prima eiusdem tituli littera rubro, altera caeruleo,
tertia iterum rubro, et fic alternatim noretur, quod etiam in imitialibus
obfervatur per totum opus, ut ifti colores alteriient   quin ipfae litterae
initiales verficulorum aliquantulum niajofemlae irnpreftae feri per fere
calamo adhuc du tu rubro notantur  quod indi at, exemplar hoc diligentiffirne
fuifte exornatum. ceterum genefis 24 folia implet et 35 lineas ac
dimidiam.
3 3    
sequi    r   6citem vii eicfteidit a6et t nnte in bet erffem  lu8ga6e biefe 
nüßli 
djcm jicifcm bie  bie vf.  abe e sein.  

 7o 
sequitur exodus praemiffo titulo manu exarato, uti et prima littera
textushante quinque lineas, reliquas columnae, continet exodus
computato illo in quo incipit, folia 2o et columnam ac 22 lineas.
sequitur mox leviticus cum 18 lineis in columna 2da folii adverfi,
continet computato illo , de quo incipit, folia 14 duas columnas et ad lineas
tertiae calumnae.
deinde liber numeri inalineis ejusdem columnae et pergit per
quartam columnam, et folia 2o cum 14 lineis in prima columna. cap. ao;
v. 1. hujus libri occurrit mendum typographicum nempe fui pro fin h. v.
in defertum  ui. deuteronomium more fequitur librum numeri per 18 folia et
finit in quarta columna reli to adhuc4linearum fpatio vacuo.
prologus in librum iofue incipit linea teftia in prima columna
praemiffis duabus lineis titulo fcripto. lofue incipit in altera columna linea 3o
continet folia 13 minus columna. finit ad calcem columnae tertiae linea
4o, inde titulus fcriptus pro libro judicum, qui incipit ab initio columnae
4tae funt folia 12. finit in tertia linea columnae 2dae.   mox liber rut in
duobus foliis fiuit in ultima linea columnae quartae ita
 7ai genuit david.
infequens folium incipit in novo quinternione per hunc titulum minio
impreffum, qui ab illo genefeos primus iterum impreffus eft, cum reliqui
omnes manu adpofiti fint,
   ncipit prologus in libros regum.
conftat tribus columnis et 3o lineis 4tae. notandum vero quod a
prologo hoc ufque ad columnam tertiam quarti folii, per tria folia quaelibet
columna tantum lineis 4o conftet, a di ta vero columna iterum 42. linea
3r poft prologum fequitur titulus rubro pariter impreffus, qualis dein per
totum opus nullus amplius occurrit   ncipit primus liber regü capitulü
primü,
omnes quatuor libri regum continent folia 64 ultimufque terminatur in
columna 4ta linea 31 per haec verba, vite  ue.
sequitur prologus in librum i, paralipomenon, linea 3tia columnae
primae, dein ipfe liber columna tertia linea9uterque liber conftat foliis
33 lineis a1 et dimidia fere. inde oratio manaffis regis. praefatio in
librum efdrae linea ar. columnae 2dae. quatuor libri efdrae, tres
priores continent folia 21 et tertius finit linea 4r. feu penultima columnae
adae folii vigefimi primi per haec verba  dei ifrahel, folii averfa parte
vacu8.  
deprehendi tamen folium hoc alteri refciffo effe adglutinatum uti et
fequens, in quo incipit liber efdrae 4tus qui finit in altima linea solet;
       dae

 71 
adae folii 14ti altera ejus parte vacua, omnes libri efdrae 35 folia
conftituunt, et poft hos in noftro exemplari finitur volumen primum, quod
 
259 foliis conftat.
volumen fecundum insipitaprologo in librum tobiae,
in columna fecunda primi folii linea 27 reperio mendum   reges civi.
tatem iudeorum pro medorum. continet5folia finit linea 22 primae co.
lumnae fexti folii per haec  bit tibs terram. sequitur prologus in
judit. cuius liber continet 7. folia. fequitur linea 32 columnae quartae
folii feptimi prologus in librum efter, qui fex foliis abfolvitur. sequitur
primus prologus in job linea 3o columnae fecundae et linea 16 col. r.
fequentis folii fecundus prologus, et demum in columna2ipfe liber job
14 foliis conftans.
incipit prologus in pfalterium col. 4. lin. 17 et in altero folio col. r. lin.
11. liber ymnorum vel foliloquiorum titulus manu adfcriptus, notandum
quod per totum pfalterium cujuslibet verfus prima littera non fit im.
preffa fed calamo minio ac caeruleo exornata. tituli quoque pfalmorum
fingulorum manu adpofiti funt. conftat 32 foliis, finit in columna tertia
lin. 21 reliquo fpatio vacuo. hic finiunt primum volumen, qui duo
tantum volumina numerant, quod quidem etiam intendiffe videtur, qui no.
ftrum exemplar ornavit, primae enim litterae  i  pro qua impreffor mul.
tum fpatium reliquit, ornatur per totam columnam primam minio et cae.
ruleo ducitur. incipit prologus  aw fi  eronimi presbiteri in parabolas
salomonis. manu exaratus titulus.
sequitur
    ungat epifto a, quos i git
facerdocitum tmmo
quod initium difcrepat ab illo, quod alii afferunt. parabolae salomonis
incipiunt in altera columna linea9conftant foliis 11, cap. 25. verba illa 
hee quoque parabole salomonis, qd tnjiuleft viri ezechie regis iuda.
tituli inftar manu adfcripta funt minio reli to duarum linearum fpatio
ab impreffore.
prologus in ecclefiasien lin. 1o. col. 4. ipfe ecclefiaftes conftat foliis 3
duabus columuis et 11 lineis in tertia columna. sequuntur cantica can.
ticorum, liber sapientiae col  2. lin. 26. conftat8foliis.
prologus ihu filii syrach in ecclefiajlicum. scriptus titulus incipit coi 4.
lin. 15. ipfe ecclefiafticus continet 21 folia coi. 4. lim. 7. explicit liber
ecclefiaflicus. incipit oratio salomonis, quae finit linea 4o. ejusdem columnae
titulo roanu adpofito   explicit oratio salomonis. prologus in   faian
incipit col. 1. fequentis folii, et tfaia folia 25. c. in plectitur.
celeber ifte locus ifaiae cap. 37. qui in antiquis exemplaribus
tantopere variat, in noftro ita eft expreffus linea 26. ponam ergo circulum in
auribus

 72   
auribus tuis frenum in labiis tuis. prologus in jeremiam incipit columna
tertia lin 23. folii 25ti. jeremias conftat 28 foliis, lamentationes fe.
quuntur col. i. lin. 21. ubi nomina alphabeti hebraici non imprefta, fed
calamo adfcripta funt. deinde oratio ejusdem. liber baruch tribus foliis.
proiogus in ezechielem col. i. lin. 34. conftat 26 foliis, finitque lin. 28.
col. 4. reliqua vacua. et hic terminatur volumen fecundum noftri
exemplaris quodi94 folia comple titur.
volumen tertium incipit a  prologo in danielem prophetam, fequuntur
reliqui prophetae, qui fimul conftituunt 31 fol. finiunt lin. 37 col. 4.
reliqua vacua. in altero folio incipit prologus in libros machabeoruin, qui
fcquuntur per 27 foiia, finiunt col. a. folii 28 in lin. 23reliquum columnae
et averfa folii pars vacua.
ab initio folii incipit epiftola b. jeronymi ad damafum in quatuor
evangeliftas ; argumentum evangel. fecundum mattaeum. jpfe
mattaeus cum ceteris evangeliftis in 58 foliis finiunt in col. 2. lin. 28. mox
fequitur praefatio in omnes epiftolas s. pauli ejusque epiftolae, in folio
26 harum epiftolarum col. 2. linea antepenultima explicit epiftola ad
colofenfes, averfo folii pars vacua, fequitur in novo folio argumentum
in epiftolam ad teffalonicenfes primam , ac reliquae ejus epiftolae per 11.
adhuc folia et finiunt ad calcem columnae quartae ita  vobis am .
sequitur initio fequentis folii praefatio in librum a tuum apoftolorum,
ipfeque liber per 17 folia poft quem col. 4. lin. ai incipit prologus in
epiftolam catolicam , ipfaeque epiftolae in foliis feptem. fpiftola beati
judae finit col. 2. lin 41 feu penultima averfa folii parte vacua.
ab initio fequentis folii prologus in apocalypfia et poftea liber
apocalypfis in8foliis finit ad calcem lineae 42 columnae quartae his verbis 
bs vohis gm .
sequitur unum adhuc folium vacuum ex quinternione, fed ante illud
deprehendo in interriore margine reliquias folii refciffi, feu exfe ti, in
quo fubfcriptio aut aliud fignum fuerit, unde impreffum fuiffe opus
cognofci potuit. ex quo uti et allatis hucusque indiciis fufpicor,
exem  piar hoc unum ex illis effe quae , ioannes fauft parifiis  unde noftrum
 xemplar habemus   pro manufcriptis vendidit.   vide momatlid e llmterre.
bumgem eimiger guter  reumbe a. 1 693 p. 675 quod vix de alia quam hac
editione intelligi poteft, cujus chara teres manufcriptis adeo fimiles funt
ut eos eruditi plures tales cenfuerint.  editio a. 1462 ad calcem
infcriptione notatur, quae impedit, ne aliis imponi potuerit, et aliunde ejus
ehara ter haud adeo mss. conveniat, quin illa editione a. 1 462 noftram
antiquiorem vel exinde etiam judico, quod fauftus poft illum annum
parisienfibus imponere potuiffet. aut nam credibile fit , parisienfes ante a.
1462 nihil de nova hac arte inaudiiffe, quum tamen jam catolicon
ianuenfe

 73    
nuensea1457 psalmorum codexa1459 alius et durandi rationale 146o
clementis papae v. constitutiones die et anno notati impress fuerint 
paucis exemplar nostrum illius videtur esse editionis, quae teste tritemio
annal. tom. 11. p. 421 gutenbergio et fausto tanti stetit. vix non exci
derat ultimum hoc nostrum volumen seu tertiumadaniele usque ad fi
nem apocalypseos numerare folia 187 totum adeo opus 64ofoliis absol
vitur.
his adjicio, quod exemplar nostrum ab illo clar. schelhornii non in iis
solum differat, quae in cit. itinerario recensentur, sed vel praecipue in hoc
etiam, quod marci iv caput in nostro integrum sit, ex quo in ille
schelhornii undecim versus deficiunt. vide ldem in diatriba praeliminari ad
card. quirini librum de optimorum scriptorum editionibus lindaviae 176r
pag. 65 quamvis omnes reliquas notas ibi contentas exhibeat, etiam luc.
1x. et jacobi v. v. 13,
p. aemilianus ussermann bibliotec.
vielleicht, daß der fleiß dieses geschickten mannes, womit er diesen
kostbaren kodex, den ich nicht ohne bewunderung betrachtet, beschrieben, andere
literatoren zur genstern untersuchung reizt, daß sie weiter nachforschen.
diese genaue recension setzt jeden in stand, der gelegenheit hat, diesen
kodex mit derselben zu vergleichen.
2  nach diesem kodex verdient noch weiter angeführt zu werden, eine ebenso
große merkwürdigkeit, ebenfalls eine bibel in teutscher sprache. sie ist
eine der ersten und ältesten. mein schätzbarer freund, hr. schaffer pan 
zer, den jeder literator wegen seiner ausgebreiteten kenntniß in der litera
tur, besonders aber in der bibelgeschichte, verehren muß, hat von den
allerältesten gedruckten teutschen bibeln eine schöne literarische nachricht 4. nürnb.
1777 herausgegeben, und macht mit der ältesten den anfang. seiner nach;
richt ist um so mehr zu trauen, als er die bibel selbst aus der dortigen
an alten druckerdeukmalen sehr zahlreichen stadtbiblioteck in handen hatte.
oin sein stift st. blasien findet sich auch ein sehr alter bibelkodex, von
dem der gelehrte hr. p. bibliotekar aemilian ussermann eine eben so
genaue beschreibung gegeben hat, wie von dem vorigen kodex. um
denjenigen ein vergnügen zu machen, die sich mit diesem teile, mit der biblischen
literatur beschäftigen, will ich auch diese literarische nachricht, wie sie mir
der gefällige hr. p. biblioteckar mitgeteilt hat, von wort zu wort ganz
einrücken, um die herren panzer, göze, nast und andere darüber ur,
teilen zu lassen.
descriptio antiquissimi bibliorum germanicorum codicis in charta
impressi, qui in biblioteca princ. monast. s. blasii adservatur.
i pfens reisen, k biljab

 74 
biblia germanica typis exfcripta in folio volumen unicum, fine titulo, fine
nomine loci , typographi ac temporis. hic codex eft fine dubio ex
antiquiffimis bibliorum germanice imprefforum, nullumque exemplar huic fimile
. adhucanobis in veniri potuit. quae vero de hoc codice praecipue
notanda duximus , funt fequentia.
1  hic codex impreffus eft litteris, ac ligneis quidem, prout conjici poteft ex
inaequali earundem pofitione.
2  caret fubfcriptione, adeoque omni nota impreffa, anni, loci, artificis dixi
quod caret omni nota impreffa, nam in fine calamo addita eft haec
fubfcriptio
 etruft  u  meng
anno i454.
4 jat nad  bem be man 
6ucf  trucfem erbad t  at
et paulo inferius leguntur haec verba
2o 12 capite  5at bie ganß  i6ef om bem pfafter
bet fiat 13o pfafmem.  
3  totum opus conftat 454 foliis integris, quae fuperius in margine calamo
annotaneor. folium quodlibet 4. columnis. columnae vero non femper aequalem
linearum numeruin iiave   propter imagines hinc inde, praefertim ad initium
cujuslibet libri infertas , quando autetn noe imago nec titulus intervenit,
celumna quaevis conftat lineis 54 caeterum omnes funt quinterniones.
4  infcriptiones librorum eorumque claufulae ut et capita, illorumque nume.
rus, omnia impreffa funt. titulus autem in margine fuperiori, e. g.
genefis, exodus etc. calamo minus eleganter adfcriptus eft, praeterquam in
primo quinternione, tituli fuperiores ubi infcriptiones epift. s. hieronymi et
libri genefis impreffae funt, ficut etiam adhuc in adverfa parte i. fol. adi
quinterriionis. litterae etiam majores initiales rubiofemper colore adje tae
funt. caeterum plura in margine calamo adfcripta funt, praeferrim
argumenta five fummae omnium fere capitulorum.
   abfolute incipit titulus in fuperiori margine impremus,  ie  pif et 3ero,
mimi in prima columna folii primi infcriptio.
 ie  ept fid  an bie  orteb ober bie epiffet be   cifigen prieffers
fatit  cronimi  u paufimum vom allem götficf en  iftoriem b  rüber
vmb er bem 6i6fert baß er t capite .
sequitur imago s. hieronymi, et infra iliam initium epiftolae his verbis 
bruder   m6ro iu  b   at vmm  6rad t eim fsein  ga6 ,
haec

 75   
haec epiftola continet o to capita. . poftea fequitur prologus ejusdem s.
hieronymi in pentateuchum, ac demum incipit liber genefis circa medium
columnae tertiae folii quarti, verbis fequentibus.
 ie  ept fid  am ba   ucf  genefis.  af, i. ca.
 it bem angang 6eftfjuf got bem  imet omm bie erbe. foemm bie
etbe mod  citet bnb leve. biib vmfter   i. e. vinfter, ut paulo
juferius legitur  mparem auff b  amtfi  be  a6grunbeg. vf   r geiff
g0  roarb getragem auff bie  uffet
hic notandum, quod per errorem typographi  ; . in adverfa quama
averfa parte fequentis folii, adhuc in margi  auperiori impreffus fit
tituius   ie  pif et  3eromjmi. c, te. tiber genefis finit in columna
fecunda folii aa in qüa iineae ... et dimidia numerantur.
in parte adverf. v suum folii 33   five in tertia columna incipit
exodus his       uis
 ie  at ein eii  genefi  bnb  e6t an ba  ßud  exodus i
liber exodus finit in columna tertia folii 36 in qua funt lineae 33 et
dimidia. sequitur mox leviticus initio columnae quartae qv9folia
integra implet; in ultima tamen columnae funt tantum lineae3f.
liber numeri incipit cum columna quarta folii 46 et fit in columna
tertia folii 6o cum8lineis. sequitur liber deuteronomii qui terminatur
in columna fecunda folii 72 in qua funt lineae 52.
prologus in librum iofuae incipit cum columna tertia folii2et finit in
columna quarta 27 lineis. sequitur mox alter prologus qui habet ljeas 9. liber lofuae
incipit cum columnaifolii 73 in columna fecuuda folii 81cuin 11 lineis. inde
incipit liber ludicum, qui terminatur cum columna prma folii 9o in qua
funt lineae 48. sequenti columna fecunda incipit libr rut, qui habet
columnas 5. integras, in ultima funt lineae 48 et dimidia.
prologus in libros regum incipit, cum columna ertia folii 91 et implet
tres columnas cum6lineis in columna fecunda foli 92. poftea fequitur
liber primus regum, et pergit ufque ad folii ic4 columnam tertiam
inclufive, quae continet lineas 46 et duas medias. liber fecundus regum
incipit cum columna quarta folii1o4 et finit cum columna quarta folii 114.
tertius incipit cum columna prima folii115 et finit cum ;ineis 23 et
dimidia in columna tertia folii 126. inde fequirur quartus et pergit ufque
ad tertiam columnam folii 137 in qua adhuc 19 lineas continet. deinde
fequuntur duo prologi in libros paralipomenon, qui finiurt cum columana
fecunda folii 138 in qua funt lineae 54.
  2 liber

   76 
liber primus paralipomenon incipit cum columna prima folii 148.
sequitur liber fecundus, et finit cum9lineis in quarta columna folii 16o.
inde oratio manaffis regis, continens lineas 35.  
praefatio s. hieronymi in esdrae libros incipit cum columna prima
folii 161 et finit cum 21 lineis in columna tertia ejusdem folii. deinde
incipit liber primus esdrae, et finit cum 24 lineis in columna prima
folii 165. inde fequitur liber neemiae prophetae et pergit ufque ad
colum    primam folii 17o inclufive, in qua adhuc continet lineas 42. et dimidium.
   ;    dem columna incipit liber fecundus efdrae  al. tertius fed
; co   ;      fcribitur fecundus  et finit cum13 lineis in quarta
coumna fol11 175.     um fpatium eiusdem columnae implet praefatio
in tobiam. iiber vero ; p.    plet p
  d          incipit cum prima columna folii 176 et
pergit usque ad tertiam columnam , j.; 179. in qua adhuc habet lineas 17.
ejusdem columnae fpatium refiduum imp   ,. ; ,j, j, fit,.u  judit.
  liber judit incipit cum columna quarta folii 179. et finiv . .  33
iiae. et dimidia in columna fecunda foliii84. poftea fequitur praefatio ifi
librut. efter. liber efter autem incipit circa finem columnae tertiae folii
184  t finit cumio. lineis in columna fecunda folii 189. inde
fequuntur quatuor praefationes in librum jcb. liber job incipit cum
columua tefta folii i9o. et finit cum 15 lineis in columna tertia folii199.
inde fquuntur duae praefationes in pfalmos. hic vero notandum , quod
duae colmnae nempe tertia et quarta folii 199. tantum ufque ad
medium prcendantur, reliquum fpatium utriusque columnae reli um eft
vacuum5ct nunc calamo infcriptns eft hymnus ambrofianus te deum
laudamus  tc. germanice.
  pfalterium davidis dividitur ni noftro hoc codice ini68 pfalmos, hoc
ideo, quia ivifiones feu capitula pfalmi118vi pro totidem pfalmis in.
fribuntur. kimus pfalmus incipit circa medium columnae fecundae fo.
lii zoo. his verbis
selig ifi ber mam ber nid t ift a6gegang  in ben rat bet  n,
milten. vn mit ift geitanben in bem mege ber fünben. vnb nit
ift gefeffem auf b  ftuf be3 fcf e mem.
pfalterium implet 2o folia integra et finit in columna fecunda folii
     siica medium, ubi iterum duae columeae tantum ufque ad medium
protenduntur, reliquo fpatio vacuo.
praefatio in parabolas salomonis incipit cum prima columna folii aaa.
hi  verbis  ser fenb6rief fot bie ;efam fügung  ie bie pr efferfd aft fiat
j ftiti  gefügt;  nod  bet 6rieffe fof bie  miitteifen   ie     i te  
i f men  iiit. finit demum in columina fecunda ejusdem folii cum7lineis et
 
dimi
   77    
 
dimidia. mox incipiunt parabolae salomonis, et pergunt ufque ad
columnam primam folii 23o. in qua lineas adhuc 33. et dimidium implent.
sequitur praefatio in ecclefiaften  liber vero ecclefiaftes incipit circa me.
dium columnae fecundae folii 23o et finit cum co   mna prima folii z33.
in qua funt lineae 35. mox incipiunt cantica cum columna fecunda
ejusdem folii et finiunt 22 lineis in columna tertia folii 234. fequitur
praefatio in librum fapientiae, quae conftat lineis 12. liber fapientiae incipit
cum columna quarta folii 234. et pergit ufque ad folii 24o columnam
primam , in qua adhuc habet lineas 43. et dimidiam. mox fequitur
praefatio in ecclefiafticum. liber ecclefiaftici incipit cum columna tertia folii
24o. et finit cum tribus lineis in columna fecunda folii 255. inde
fequuntur duae praefationes in ifaiam, liber ifaiae incipit circa medium
columnae quartae folii 255. et finit cum columna quarta folii 272. in qua funt
ineae 47. sequuntur duae praefationes in lheremiam et ipfe liber
leremiae incipit circa medium columnae fecundae folii 273 et finit cum
duabus lineis in columna quarta folii 292. mox fequuntur lamentationes
cum nominibus alphabeti hebraici impreffis, et oratio leremiae, quae
finit cum 33 lineis et dimidia in columna fecunda folii a94. reliquum
fpatium hujus colnmnae implet praefatio in librum barut  al. baruch. 
liber barut incipit cum columna tertia folii 294. et implet io
columnas cum duabus lineis in columna 11. reliquum , fpatium ejusdem
columnae implet praefatio in ezechielem. ezechiel incipit cum columna
fecunda folii 297 et pergit ufque ad columnam quartam folii 315. in qua
adhuc implet6lineas. inde fequitur prologus in danielem. daniel
autem propheta incipit circa medium columnae tertiae folii 316. et finit
cum 31. in columna prima folii 324. fequuntur reliqui prophetae qui fimul
conftituunt 16. folia, finiunt que eum columna tertia folii 339. proxima
columna fequitur praefatio in libros machabaeorum , deinde circa medium
ejusdem columnae incipit liber primus machabaeorum, circa medium autem
columnae tertiae folii 351. incipit liber fecundus qui finit cum columna
quarta folii 359. in qua funt lineae 35. reliquum fpatium implet fculpta
quaedam imago.
cum columna prima folii 36o incipit praefatio prima in mattaeum,
columna tertia vero , fequitur altera praefatio  ac demum circa medium
columnae quartae ejusdem folii incipit mattaeus, et pergit ufque ac fo.
lii 272 columnam fecundam in qua adhuc implet lineas 26 et dimidiam
finitque his verbis   nb fedjet id  6 m mit eud  alle bie tag wn 
gu ber po lembung ber moeft. .
mox feqnitur praefatio in marcum evangel. deinde evangelium s. mar.
ci, quod finit cum 23 lineis in columnae primae folii 38o mox incipit
praefatio in s. lucam, praemiffis hic verbis   ie fiat eim enb   at cu 
vnb 5 6t am bie worrebe ü6et erg; b   ei lig  emwangeliff . deinde
fequi3 tur

 78 
tur altera praefatio, ac demum circa finem columnae tertiae folii 38o
incipit evangelium s. lucae quod finit cum 4o lineis in columna prima
folii 393.
inde fequitur praefatio in joannem, et circa finem columnae tertiae
folii 393 incipit evangelium s. ioannis, quod finit , cum io lineis in
columna prima folii 4o3. sequuntur tres praefationes in d. paulum ejusque
epiftolae, vna ad romanos duae ad corintios 1. ad galatos 1. ad
laodicenfes, quae incipit hic verbis  pafu    per errorem typographi omiffa
eft lit. u   6ot mit bom b  menfd   mod  burd  b  menfd em ipef burd 
burd  ijefum criftum. ben  rüberm bie bo seint  u  aoboci. 1. ad
ephefios i. ad philippenfes, una ad coloffenfes, 2 ad teffalonicenfes, a ad
timoteum, 1 ad titum, 1 ad philemonem, 1 ad hebraeos, quae finit in
columna tertia folii 43o cum 11 lineis.
reliquum fpatium ejusdem columnae implet praefatio in a ta apoftolorum.
mox fequenti columna, incipiunt a ta apoftolorum, quae finiunt cum
columna quarta folii 44 1. cum columna prima folii 442 incipit prima praefa,
tio in epiftolam s. iabobi quam mox alia bevior fequitur. ipfa vero
epiftola s. iacobi incipit cum columna fecunda ejusdem folii, et finit,
cum duabus lineis in columna tertia folii 443. mox fequuntur duae
epiftolae s. petri, deinde tres s. loannis. notabilis ille locus 1. io. v. vers
6. 7. 8. in noftro codice ita legitur.  er i t ibefu  criftu8 ber bo
fam burd  ba  noaffer o  burcf  ba  6 ut  it a lein im noaffer. ioanm
in ma er omb im 6 ut onb ber geift ber bo be eugt. ba  criftue  ift
bie noarffent.  afi brem seinb bie geb  geseög auff ber erb. bet gab t
noaffcr vnb 6fut. viib biefe brei  faimb ein3. wnb bre  seinb bie ge6 t
ge eug im  fmmel. ber oater, ba  toort, umb ber  eifige  eift. o 
bife bre  seimb ein.   6 moft empfacfyem b  ge eug ber menfdjem. meret
ift ter ge5eug got .
tertia epiftola s. ioannis finit circa finem columnae tertiae folii 447.
fequitur mox brevis praefatio in epiftolam s. iudae ; deinde ipfa epiftola
iudae apoftoli; inde praefatio in apocalypfin, ac deinde apocalypfis s.
ioannis, quae finit cum 19 lineis in columna prima folii ultimi five 454.
his verbis  ber ba ga6 ge5eug bet bimg ber fpratfi  od  gemerfid  id 
fufi ftbier    ere isiefiu  id  fumm bie  nabe wmfer   errm ijefu
crifti sei mit ort  attem q imem  
qcde ogr a c   a s. y 
poftea fequitur in eadem columna fubfcriptio illa gjetrucf t 3u men   c.
quam fupra jam adduximus. 2da columna ne implet calamo exarata tabula
a111110 
y   ft eigemftid  mit gtosiem teutfd em  etterm nad  ber  m3rige be8  rm. 4 am 
gerß gebvudt,

 79 
.
annorum mundi nach der bibel. in parte aversahujusfolii ultimi
utramque columnam implet index, sive ein register über die bücher d  bis
blen wie uil ieglichs buch capi. inhelt.
die ausgabe dieser bibel gehört unter die seltensten, und wird nicht viel
angetroffen. daher läßt sich auch auf den druckort und jahr und drucker
nichts gewisses bestimmen. sander z  trug kein bedenken ohne weitere
untersuchung und ohne alle kritik diese bibel in das jahr 1462 zu setzen,
und der große bücherkenner hr. schaffer panzer a  getraut sich nichts
gewisses zu bestimmen, und sagt ganz offenherzig  wie angenehm wäre es
mir, wenn ich nun auch die zeit, den ort und den drucker anzeigen
könnte. aber keines davon werde ich mit gewißheit, kaum mit wahrz
scheinlichkeit, zu bestimmen im stande sein. hier panzersche
gründlichkeit und bescheidenheit, dort aber sandersche seichte kenntniß und doch
diktatorischer ausspruch. was kann man sich aber auf einen mann wie
sander verlassen, der nur ohne prüfung in solchen dingen hinschreibt, ohne
vorher darüber nachzuschlagen  die nachricht des hrn panzers war zu
selbiger zeit, als er dieses schrieb, schon lange erschienen. aber so hat er
gar oft gestolpert. auch der hr. p. bibliotekar aemilian ussermann scheint
mir durch die gleich zu anfang angezogene, in das exemplar hineingeschrie
bene worte, getruckt zu menß anno 1454 c. verführt worden zu sein,
daß es scheint, er mache diese ausgabe älter als sie ist, und sagt
deswegen auch, sie sei mit in holz geschnittenen lettern gedruckt worden, wozu
er den grund angiebt, weil die lettern sehr ungleich seien. hr. panzer
sagt, daß die äußerlichen umstände zu erkennen geben, daß diese bibel noch
vor147o gedruckt worden sei. so genau und mühsam die useruannsche
beschreibung dieser alten bibelausgabe ist; so hat er doch über das alter
derselben seine eigentliche gedanken nicht entdeckt, und ist nur bei der
recension stehen geblieben, nach welcher er noch kritische gründe hätte angeben
können, die er aber, wie es scheint, geflissentlich verschwiegen hat, um desto
weniger fehltritte zu machen.
2  divia cum commentario nic. de lyra. dieses werk besteht aus4starken
niedian folio bänden. im vierten band ließt man zu ende folgende
endschrift  divinum opus biblie totius legis piane fundamentum omnibusque
cristi fidelibus meo judicio quam jucundum ac gratissimum  vna cum postillis
excell tissimi san tissime teologie professoris magistri nicolai de lyra
ordinis san ti francisci, nec non additionibus d i pauli burgensis episcopi ac
relicis eximii viri divinis flosculis laureati magiftri mattie doringk praefati
ordinis minorum  ad vtilitatemet voluptatem proficere volentium ac
omnipotentis
z  bei hrn. bernoulli am a. o. s. 269.
a  in seiner literarischen nachricht von den allerältesten gedruckten teutschen
bibeln aus dem 15ten jahrhundert s. 61   67.

 8o 
tentis dei et intemerate eius matris virginis marie gloriam et honorem per
johannem syber summa cum diligentia impressum feliciter finit.
 
4  lactantii firmiani de divinis institutionibus adversus gentes. in folio.
rubricae primi libri incipiunt. am ende  impressum est hoc opus venetiis
impendio providorum virorum iohannis de colonia iohannisque matten de
ghretzhem sociorum anno salutis dominice m. cccc. lxxviii. xxvii. augusti.
laus deo.
5  das concilium so zu constanz gehalten worden. folio. am ende  hie en 
det sich das conciliumbuch geschehen zu costentz darinn man vindet wie die
herren geisilich v d weltlich eingeritten sind. v  ni wie viel personen. auch
ihr wappen gemalet. vnd wie sy abgeschiden seind hubsch vnd gerecht.
gedruckt vnd volendt in der keiserlichen stat augspurg von antoni sorg am
afftermontag nach egidy do man zalt nach cristi gepurt m. cccc. vnd in dem
lkz pijj jare. von dieser ausgabe werde ich seiner zeit mehr schreiben,
wenn ich eine neue ausgabe meiner augsburgischen druckerdenkmalen liefere,
die sehr vermehrt erscheinen wird.
6  cypriani epistolae. incipiunt epistole cecilii cypriani ad cornelium papam 
et prima de confessione feliciter. in folio. venetiis per vendelinum
spirensemam ende  loquitur le tor ad vindelinum spirensem artificem qui epistolas
beati cipriani reddit in lucem. mcccclxxi.
dieses wenige von den alten druckerdenkmalen. uebrigens ist die
biblioteck; was die neu herbeigeschaften und erkauften werke betrifft, vortref,
lich, und wird beständig mit den grösten werken vermehrt.
das münzkabinet ist sehenswürdig und zahlreich. dieses ist bis
auf eine beträchtliche anzahl brakteaten der wut der flamme noch entrissen
worden. wäre mein aufentalt von längerer dauer gewesen; so würde ich
auf dasselbe, um solches genau dnrchzugehen, mehrere zeit verwandt haben.
ich sah eine große menge griechischer, römischer und neuer münzen, in
gold, silber und erz. daß unter denselben sehr seltene sind, ist
sich leicht vorzustellen, und nur allein der consularen sind gegen 400
unter den neuern bemerkt man sogleich die münzreihe des erzherzoglich östers
reichischen haußes. diese ist nicht nur sehr vollständig, sondern dem mes
tall nach auch reicher, und der gelehrte p. rustenus heer hat daraus seine
vortrefliche numoteca austriaca verfertigt, die den zweiten teil der
m0numentorum austriacorum ausmacht.
das naturalienkabinet ist nicht minder sehenswert. als
nichtkenner hab ichs nur flüchtig angesehen, weil ich noch einen wichtigern ge .
genstand hatte.
das

   81  
das archiv lag mir an herzen. bekanntlich werden in den klöstern
und besonders der benediktiner, die ältesten documente aufbewahrt. das
reichsstift st. blasien hat ein prächtiges archiv, und einen archivar, der
nicht erst das diplomatische a. b. c. lernen darf, wie es so viele archis
varien in deutschland giebt, denen man ein gut anvertraut, das kostbarer
als edelgestein ist, und das entweder vernachläßigt, oder wohl gar auch
aus unwissenheit oder bosheit bestohlen wird. welche nachteile dem
staat daraus entstehen, ist leider schon längst bekannt, und die langwierigsten
processe haben ihren grund in dieser schlechten verwaltung zu suchen. und
noch scheint manchem landesfürsten, mancher obrigkeit die augen noch nicht
ganz aufzugehen. selbst durch obrigkeitliche personen wird manches vernachläs
sigt, und nach dem tod werden oft die schätzbarsten denkmale gefunden,
aber nicht wieder ins archiv zurück, sondern dem goldschlager gegeben.
woher kommt das  gewiß nur daher, weil zu den archiven leute
genommen werden, die entweder ihrem amte nicht gewachsen, oder schläfrig,
oder mutlos genug sind, als daß sie an behöriger stelle eine schuldige
anzeige davon machen, und dem weiter einzureissenden uebel geflissentlich
nicht vorbeugen wollen. würde man die wichtigkeit eines solchen amtes
einsehen; so würde man auch weit besser darauf bedacht sein, und in
wahlen zu denselben nicht gerade auf den ungeschicktesten verfallen. allein
sind nicht oft auch leidenschaften bei einer solchen wahl  und opfert man
diesen nicht auch gemeiniglich das wohl des staates auf  das wohl ei.
nes staats, einer republik, beruht auf dem wohl der untertanen, der
bürger. wenn nun die archive vernachläßigt werden, wird nicht dem
untertanen, dem bürger zugleich seine gerechtsame mit vernachläßigt   ents
stehen nicht in der folge die unglücklichsten processe, die ganze ansehnliche
familien ins verderben stürzen  eine urkunde die zum besten des bürgers verwahrt
wird   deswegen nennt man ja die obrigkeit, bei jeder gelegenheit, und
besonders in zuschriften väter des vaterlands   hätte allem streit ein
ende gemacht, aber der goldschlager hatte sie schon lang verbraucht und
etwas dadurch zernichtet, was mit vielem geld bezahlt worden wäre. mas
schinenmäßige menschen sind wahrlich bei den archiven so wenig zu nüßen
als schuster und schneider, und diese setzt man nicht selten deswegen dahin, weil
man sich nicht gerne in die karte von einem ehrlichen mann sehen lassen
mag, und so verliert endlich der bürger seine gerechtsame. man hat
beispiele, auch in den neuesten zeiten, daß oft eine einzige urkunde ein
ganzes land vom verderben gerettet und dem kriege schranken gesetzt hat.
ein beweiß  wie viel an einem archiv und wie viel an einer guten ord,
zapfens reisen,   nung

 82 
   
nung desselben liegt, die nur allein von dem archivar abhängt. aber die
plomatische kenntnisse werden dazu erfordert, und diese sind doch wohl
nicht bei einem stümpfchen licht erlernt. neue proceßakten, neue me,
morialien und dergleichen, einzuregistriren sind nun freilich nicht für män
ner, die schon weiter gesehen haben, dazu sind geringere personen tüchtig
genug, und man darf sie nur wie ein uhrwerk aufziehen und laufen lassen.
man spart also lieber an einer besoldung, die doch klein genug zugeschnit.
ten sind, und läßt das brauchbare verfaulen. herr archivar spieß hat
von dem nuzen der archive geschrieben, er hat sich unsterbliche verdienste
um das plassenburgische archiv erworben, aber er wurde auch von seinem
landesfürsten unterstützt, und seine verdienste wurden nicht blos erkannt, sie wur 
den auch belohnt. das heißt für das wohl der untertanen, für das
wohl eines ganzen landes sorgen. herr spieß eifert auch mit recht b 
über die schlechte besorgung der archive, und über die besetzung dieses wich
tigen amtes mit unfähigen personen. ich nehme mir die erlaubniß sei,
ne eigene worte hier ganz herzusetzen, denn sie verdienen öfters gelesen,
und wenn man will, auch beherzigt zu werden. es sind goldene worte 
 ich wünsche, daß mancher träger archivar durch diese archivische
nebenarbeiten in bewegung gesetzt und angereizt werden möge, das ihm
anvertraute archiv genauer durchzugehen, damit desto mehr licht und aufklärung
nach und nach in die geschichte gebracht werden möge, die warl.ch noch
vieles unrichtiges in sich begreifet, und bloß durch archivische urkunden
berichtigt werden kann. dieses setzt aber kenntnisse voraus, die leider
mancher archivar gar nicht hat. man besetzt die archive selten mit personen
welche die darzu erforderlichen eigenschaften und wissenschaften besitzen,
sondern ist zufrieden, wenn ein archivar sein archiv so wie ein küster
seine sakristei behandelt. in ländern, wo man so denkt, gehören also
auch freilich nur küsters kenntnisse zu einem archivar. es ist
unverantwortlich, ja es streitet wider alle natürliche billigkeit, besonders aber wider
die aufklärung unserer zeiten, denen quellen, woraus der gelehrte so
notwendig schöpfen muß, leute vorzusetzen, die gar nicht damit umzuges
hen wissen. wenn man nur bedächte, daß ein landesherr den grösten
schaden davon leide, denn wie können ministers und räte wissen, was
es in ältern zeiten mit dieser oder jener sache für eine beschaffenheit gehabt
habe   wer ergründet deren ursprung  wer kann bei sich ereignenden
streitigb  in der vorrede zu seinen vortreflich archivischen nebenarbeiten und
nachrichten vermischten inhalts mit urkunden. 1ster teil, halle 1783. gr. 4.

 83 
streitigkeiten über landesherrliche gerechtsame bessere auskunft geben  wer
ist im stand, zu behauptung derselben mehrere und bessere subsidien
herbeizuschaffen  wer hat eine bequemere gelegenheit, entdeckungen,
verbesserungen, ergänzungen u. s. w zu liefern als ein archivar  in haus
und geschlechts angelegenheiten seines herrn, beruhet ja ohnehin alles auf
einem archivar. wenn nun dieser archivar nicht mehr als vorerwähnte
küsters kenntnisse hat, wie wird es alsdenn in notfällen aussehen 
nimmt man vollends dazu, daß sich gelehrte an ihn wenden; so sind
solche schon im voraus zm bedauren, denn da er sein archiv nur blos nach
der äußerlichen beschaffenheit, nach den buchstaben und numern der
schranke und repositorien kennet, von dem mannichfaltig nützlichen ins
halt der urkunden aber gar nichts weiß, so kann man sich leicht vorstellen,
welchen trost man von einem solchen archivar zu erwarten habe. möchte
ich doch nicht tauben ohren predigen  die fortsetzung meiner archirischen
nebenarbeiten soll jedermann überzeugen, wie nötig die beherzigung
desjenigen, was ich hier gesagt habe, sei. dank sei diesem in seinem fach,
wahrhaft großen mann für diese worte, worte am rechten ort und zu
rechter zeit gesagt. wolte gott  daß er auch nicht tauben ohren gepredi
get hätte.
ich gehe nun wieder auf meinen gegenstand, auf das archiv im
reichsstift st. blasien, über, das an dem herrn p. moriz ribbele einen
einsichtsvollen und dienstwilligen archivar hat. dieses stift ist schon öf
ters mit feuersbrünsten heimgesucht und eingeäschert worden, aber der
vorsicht ist es zu danken, daß das archiv jederzeit verschont geblieben, und
auch bei der letztern großen feuersbrunst. es wäre ein unersetzlicher
verlust, wenn dieses vortrefliche archiv, das einen herrlichen schatz von urs
kunden entält, der nicht leicht angetroffen wird, zu grunde gienge. nicht
allein die gerechtsame des reichsstifts selbst, sondern auch die geschichte,
würde einen empfindlichen stoß leiden. alle urkunden sind in auseinans
der stehenden kisten verwahrt und jede mit einem schloß versehen. die
türe ist wie eine falle gemacht, und wenn sie aufgeht, so sind schubs
laden da, worinn die urkunden nach der ordnung liegen. hr. p. archiv
var ribbele, der mich allentalben herumführte, legte mir auch die register
für, die nach geographischer und materien ordnung eingerichtet und vers
fertigt sind. sollte nicht auch ein chronologisches register über alle und jede
urkunden nützlich sein  ich dächte es wenigstens, da schon zwei hauptregi 
2 ster 

 84 
ster fertig sind. er erhielt auch eine reihe wirtembergischer urkunden,
die er mit einer vorausgehenden geschichte zu ediren entschlossen war, und
die auf die geschichte schwabens und der angrenzenden gegenden ein gro,
ßes licht verbreiten würden. in dem archiv sind auch die österreichischen
leichname, die der hr. fürst abt aus ihren grabstätten zu basel und kö.
nigsfelden in der schweiz nach st. blasien überführen lies, bis zur volls
endung der kirche aufbehalten.
st. blasien hat auch von jeher sehr gelehrte männer gehabt und
gezogen. otto von st. blasien, ein geschichtschreiber, ist bekannt. in den
neuern zeiten sind unter den verstorbenen p. marquard herrgott und p.
rusten heer, zwei sehr verdienstvolle männer, welche in der gelehrten welt
durch ihre vortreffliche werke sich einen großen namen gemacht haben, und
die noch der jetzige hr. fürst abt fortsetzte und vollendete. schade, daß
das leben solcher männer nicht so bekannt wird, als es verdiente bekannt
zu werden. diese gelehrten und das jetzige oberhaupt, der menschenfreund,
liche fürst, abt, sind alle wahre muster der gelehrsamkeit in st. blasien,
und alle beeifern sich, denselben gleichzukommen. jeder hat sein ihm ange 
wiesenes fach, nichts erzwungenes, sondern nach den lieblingsstudien, nach
dem genie, das einer zeigt, und darinn wird er auf allen seiten unterstützt.
die neue ganz vortreffliche biblioteck ist in allen fächern gleich schön eingerichtet,
und fehlt also keinem an hülfsmitteln, und wo dies oder jenes fehlt; so wird
es gleich herbeigeschaft. die meisten studiren die geschichte und literatur.
herr p. archivar moriz ribbele ist besonders für die geschichte sehr
stark eingenommen. ein mann, dessen jahre dermalen 44 sind und noch
vieles von ihm erwarten lassen. er unterhält mit den gelehrten einen ziemlich
starken briefwechsel, arbeitet zur zeit noch im stillen fort, macht verschies
dene historische sammlungen, die seiner zeit für die geschichte nützlich sein
können, und war entschlossen, auch die geschichte wirtembergs zu bearbeiten,
wozu ihn die erhaltene wirtembergische urkunden verleiteten. allein davon
schrieb er mir, daß seine wirtembergische arbeit wohl ein ende haben werde,
nachdem die herren schmidlin und volz zu stuttgard schon so weit damit
gekommen sein, doch werde er dieselbe nicht ganz ausser acht lassen, sondern
bei seiner alemannia benutzen. dieses werk würde seinem namen ehre
machen, wenn er solches vollendete. als vorsteher über ein so gut einge 
richtetes und vortreffliches archiv, das die ältesten urkunden entält, kann es
ihm nicht fehlen, viel unbekanntes vorzulegen, das die geschichte erläutert
und neues licht auf dieselbe verbreitet.
herr

 85. 
herr p. oberrechner franz kreutter, ein sehr artiger, sanfter mann,
der das naturalienkabinet unter sich hat, beeifert sich auch für die
geschichte, und arbeitet an einem auszug aus dem großen und kostbaren werke
des p. herrgotts über die oesterreichische geschichte. an der tafel ließt er
gewöhnlich die zeitung für, und zwar mit einer sehr hellen, reinen stimme,
und deutlich. beim lesen nimmt er jederzeit seine mütze ab und bei jedem
perioden hält er beinahe still und wartet, ob nicht darüber erklärungen
folgen. zuweilen sagt er selbst seine gedanken. er hat neben der abkür
zung des herrgottischen werks zugleich auch den auftrag, die geschichte des
waterlandes zum unterricht in den schulen zu liefern. ob solche erschie,
nen, kann ich zur zeit nicht gewiß bestimmen. hr. p. kreutter ist über,
haupt ein sehr brauchbarer mann, und eben dies ist auch schuld daran, daß er
so viele geschäfte über sich nehmen muß. das amt eines oberrechners oder
revisors, ist ihm wohl das beschwerlichste, weil beinahe jede kleinigkeit durch
seine hände gehen muß, und der neue bau des tempels macht es ihm noch
weit lästiger. er wünschte daher oft seine stelle bei hof, mit der stillen
zelle im kloster wieder vertauschen zu können, damit er seine literarischen
arbeiten mit mehrerer muse abwarten und sich selbst und für die wissen,
schaften leben könnte.
dem herrn p. trudpert neugardt ist die kompilation der costan,
zischen geschichte übergeben worden. wie weit er darin gekommen, hab
ich noch nicht erfahren, und kann also auch nichts bestimmtes davon an,
führen c .
herr p. bibliotekar aemilian ussermanu ist in seinem rechten fach.
er zählt jetzt 47 jahre und niemand sollte ihm das ansehen, was er würk
lich ist. beim ersten anblick verspricht man sich nicht besonders viel von
ihn, aber wenn man etwas näher mit ihm bekannt wird, dann findet man
erst seinen mann an ihm. er ist stille und sehr bescheiden, und gar selten wird
man ihn in seinen urteilen voreilig finden. mit der biblioteck, die ihm
zu verwalten aufgetragen worden, macht er sich sehr bekannt, und nichts
ist ihm darinn fremd. ein beweiß, wie wenig man regeln der physiog.
3 nomik
s  dieser gelehrte will zur germania sacra die geschichte der costanzischen
diöceß bearbeiten, und ist unlängst deswegen mit dem hrn. weihbischoff würdt,
wein nach mörsburg gereißt. ob er aber die erforderlichen hülfsmittel
zu dieser geschichte erhielt, nemlich urkunden, ist noch nicht bestimmt.
beinahe zweifelt man daran, aber ich begreife nicht, wie sowohl costanz als st.
gallen mit ihren urkunden ruckhaltend sein und dadurch den fortgang eines
werks hindern können, welches das einzige in seiner art würde.

 86   
nomik im allgemeinen festsetzen kann. sein umgang muß iedem angenehm
sein, denn er ist sanft, spricht ganz still, und zeigt in seinem fach viele
einsichten, und diese stelle ist für ihn sehr angemessen. das einsame
dieses reichsstifts mag vieles dazu beitragen, daß er weniger lebhaftigkeit,
munterkeit und gesellschaftlichen umgang, hingegen aber mehrere eingezos
genheit und stille liebt, und so in seiner einsamkeit ungestört den musen,
seinen lieblingen, opfert. allein dies alles macht ihn doch verehrungswürs
dig, und man muß ihn lieb gewinnen. er beeifert sich dennoch, jedem in
allem zu diensten zu sein, und ihm dem aufentalt angenehm zu machend .
während meiner anwesenheit kam auch der hr. p probst in
bürglen, ungefähr3stunden von basel entlegen, fintan linder, nach st.
blasien. dieser ist in der hebräischen litteratur sehr erfahren und besitzt über
haupt sehr viele philologische kenntnisse. er arbeitet an einem hebräischen
wörterbuch, und ist ein sehr artiger gesellschafter. gegenwärtig geht er
in das 6este jahr, und es ist zu wünschen, daß er sein werk ganz voll
ende, wenn ihn die verwaltung einer oekonomie, die mit einer jeden prob,
stei verbunden ist, nicht zu sehr hindert.
vielleicht, daß ich noch mehrere gelehrte hier anführen könnte,
wie leicht zu erachten, aber da ich in einer so kurzen zeit unmöglich alle
kennen lernen und sehen konnte; so kann ich nichts weiter hievon melden.
so einsam die lage dieses reichsstifts ist; so schadlos wird man gehalten,
wenn man mitten unter gelehrten männern lebt, in deren umgang ist, sich
mit ihnen über allerhand materien unterredet und in allem befriedigt, belehrt
und unterrichtet wird. alles geht sehr einfach zu, nicht starker aufwand zeich,
net sich hier aus, sondern sparsamkeit herrscht in jedem betragen, ohne
daß der herr fürst abt seine würde erniedrigte, die er, ohne stolz zu sein,
behauptet, und mit anstand behauptet.
am 5ten oktober erschien endlich der tag, wo der fürst abt nach
schönau abfuhr. da ich etwas später in st. blasien ankam, als ich
vermutete, und dort schon früher erwartet wurde; so wollte der liebenswürdige
fürst abt herr martin gerbert mit mir noch länger sprechen, und suchte
mich zu überreden, daß ich meine reise nach basel nehmen sollte. meine
absicht gieng dahin, von st. blasien aus nach zürich zu reisen. allein so
sehr
d  nach nachrichten soll er auch einer von den beeden direktoren der
germania sacra in st. blasien sein. auch diese stelle kann er mit allen ehren
begleiten,

   87. 
sehr ich mich einzuschränken suchen wollte; so fand ich doch eine begierde in
mir, den umgang dieses menschenfreundlichen gelehrten noch etwas länger
zu genießen, und unmöglich ists, zu widerstehen, so sehr kann dieser
fürstabt auf das herz der menschen durch seine güte, herablassung und
leutseligkeit würken, und solche zu gewinnen suchen. ich mußte also an diesem
tag im refektorium speisen, und unerachtet ich als ein fremder da war;
so mußte ich mich doch in alle ceremonien bequemen, die in einer solchen
gesellschaft beobachtet werden müssen. das heißt  ich mußte die ganze zeit
über schweigen, weil während dem essen vorgelesen wurde, und um mir
gleichsam eine lange weile zu machen, von dem immer aufgeweckten, und
muntern herrn fürst abt nicht dispensirt wurde. das war mir nun frei,
lich etwas ganz ungewohntes, in einer ansehnlichen gesellschaft zu sein, und
gar nicht sprechen zu dürfen. um mich war also eine stille, und nur
ein bischen leise sprach mein hr. nachbar mit mir, wenn er mich in etwas
zu belehren hatte. es wurde kein einziges gesetz überschritten, alles genau
beobachtet, als ob sie ganz allein unter einander wären. nach der tafel
wurde ein langes gebet verrichtet und endlich gieng alles paarweiß hinaus,
bespritzte sich mit dem weihwasser, betete fort bis in den chor, und nur
der fürst abt und einige andere patres setzten ihr gebet noch etwas weiter
fort und giengen endlich auch hinaus. das war mir nun ganz recht, aber
kaum als ich die türschwelle erreicht hatte, feng ich schon an laut zu spre
chen, wo ich noch geschwiegen haben sollte. der gute furst lachte über
mich, und sagte, daß er mich nun schweigen gelernt hätte. sehen sie,
fuhr er fort, so pünktlich müssen wir nach unsern regeln leben, und des,
wegen hab ichs getan, damit sie s selbst sehen. unter dem essen war,
ten die brüder auf, die zwar profeß getan haben und eingekleidet sind,
aber niemals priester werden. sie tragen spitzbärte und sehen ehrwürdig
darinn aus. es geht alles sehr reinlich zu, man trinkt aus silbernen und
vergoldeten bechern, und speißt sehr gut. um die herren patres zum stu 
diren nicht unfähig zu machen, werden sie nicht im ueberfuß, aber doch
so gesättigt, daß sie nicht über mangel zu klagen haben. kurz, alles ist
sehr weislich eingerichtet. der gute fürst führte mich noch in die kirche
und an den ort, wo die oesterreichischen leiber in den hiezu erbauten
grüften beigesetzt werden sollen. endlich kam die stunde herbei, wo wir nach
schönau abfuhren, und daselbst abends noch ankamen. gewöhnlich fährt
er mit6pferden und in einem mit rohen sammet ausgefütterten wagen.
dort blieben wir über nacht. den andern tag in der früh hielt er
gottesdienst nach vollendung desselben, wurde ein frühstück genommen,
und

   88 
und setzten unsere reise weiter fort. ich erstaunte, als ich vor die türe hinaus
kam, über die menge volks, das allentalben herbei eilte, um den fürsten
zu sehen und von ihm den segen zu erhalten. es war schon eine
geraume zeit, daß er nicht dort war, und daher wurde er ganz umringt.
gegen den mittag hin kamen wir in steinach an, und blieben daselbst einige
zeit. bis dahin fuhren wir einen ziemlichen strich durch das marggräf.
lich badische gebiet in einer sehr herrlichen und angenehmen gegend, und
nach eingenommener mahlzeit zu steinach, fuhren wir endlich nach lörach,
einem schönen marggräflich badischen marktflecken. dorten wohnt ein
landvogt, der herr baron von berckheim, den der fürst besuchte und
mich gleichfals mit dahin nahm. nun war mir noch eine sehr kurze zeit
übrig, den besten fürsten zu sehen, er nahm abschied, und sagte dabei 
er nähme nicht beständig von mir abschied; sondern er hoffe mich bald
wieder bei ihm zu sehen, drückte mir die hand, saß in den wagen und
fuhr weiter in seine probstei, nach bürglen. der hr. baron von berckheim
wollte mich wieder in sein zimmer mit sich nehmen, allein ich verbat mirs,
eilte und fuhr sogleich nach
bas e l
ab, wo ich am 6ten oktober abends noch bei guter zeit ankam. ich
fuhr also auf dieser reise den ganzen schwarzwald von anfang bis ans
ende auf einer seite durch. basel ist die größte stadt von allen schwei
zerschen städten. sie liege in einer sehr angenehmen und reizenden
gegend, die stadt aber selbst ist sehr uneben und beschwerlich zu gehen. dis
seits und jenseits werden die ufer durch eine brücke von 27oschuhen, oder
wie sie keißler e  angiebt von 25ogemeinen schritten in die länge vers
bunden. ihr alter ist sehr hoch hinaufzuführen, und führte ehemals von
den römern den namen augusta rauracorum, von woaus eine heerstrasse
bis nach arialbinum gieng, das schöpflin für das bei basel nächst gele,
gene dorf binningen hielt. ihr ursprung ist also nach dem zeugniß der
alten schriftsteller in das zeitalter des augusts zu seßen, neuere schrift.
steller aber sagen, daß sie vor dem vierten jahrhundert nicht bekannt gewe,
sen sei. sie hatte in den ältesten zeiten verschiedene unglückliche schick,
sale gehabt. sie wurde von den vandalen zerstört, unter der herrschaft
der franken wieder erbaut, im jahr 917 abermals von den hunnen
verwüstet, im jahr 1019 wurde von bischoff adalbero die katedralkirche
   in seinen reisen 1, band s. 119.  neueste auflage hannover 1776 ,
einges

 89. 
eingeweiht und von kaiser heinrich ii. sehr reichlich begabt. der gelehrte
neteas sy it 3, weher nachmals unter dem namen pius i.
die päpstliche würde erhelt, hat von dieser stadt in seinen merkwürdi,
gen briefen eine beschreibung gemacht, es giebt aber noch mehr
chronicken von dieser stadt. ueberhaupt hat basel für den gelehrten sehr
viele merkwürdigkeiten, die ihn auf einige zeit unterhalten können. allein
man kommt in eine große und weitläufige aber auch sehr entvölkerte stadt,
denn man findet von 1779 nicht mehr als funfzehen tausend seelen in
derselben. ich erstaunte, als ich über die große rheinbrücke zum tor
hinein fuhr, und nichts als hie und da eine magd die strasse keren und
etwa ein kind laufen sah. um eine schöne aussicht über den rein zu
bekommen, logirte ich mich in den gastof zu den drei königen ein, und
ersuchte sogleich um ein zimmer an den rhein, um mir allenfalls meinen
aufentalt erträglicher zu machen. aber diese aussicht hat mir kein ge
nüge. ich las in büchern, die ich auf meiner reise bekam und mit mir
führte, und auch diese wollten mir nicht gut behagen, ich fühlte etwas
schwermütiges, daß ich mein zimmer verlassen und in das gastzimmer
gehen mußte. drei bis vier personen war alles, was ich da antraf, alles
todt und im ganzen haus bemerkte man nichts lebhaftes. dies machte
bei mir eindruck, daß ich mich entschloß den andern tag wieder abzurei,
sei. doch wollt ich nicht ganz leer und ohne etwas gesehen und jemand
gesprochen zu haben. basel verlassen. nach der kirche machte ich eini.
ge besuche, gieng durch verschiedene strassen und traf nur wenige
menschen an. ein anblick, der einem fremden ganz natürlich ungewohnt sein
muß, wenn er volksmenge gewohnt ist. ich gieng über den mit linden
besetzten petersplaß, welcher für den besten spaziergang in der stadt
gehalten wird, und auch würklich sehr angenehm ist. dorten ist das mün,
ster, ein sehr altes gotisches gebäude mit zwei gleichen türmen, und in
diesem war das grabmahl der kaiserin anne, einer gemahlin k. rudolphs
von habsburg und seines sohn3karls und hermanns, die aber nach st.
basien überführt worden. der französischen kirche gegen über ist ein
langer bedeckter gang, in welchen an der wand der todentanz gemalt
ist, den man durch ein gitter betrachten muß. diesen todentanz, da
sich der tod zu allen ständen und altern der welt beiderlei geschlechts
geseilt, schreibt man gemeiniglich den hanns holbein zu. die bilder sind
alle in lebensgröße, und weil derselbe auch wie bekannt einen todentanz
gemalt; so ist dadurch eine irrung entstanden, denn dieser todentanz
ist eigentlich nicht von holbein, sondern vielmehr, wie er von kennern
anzapfs risen. w gegeben

   90. 
gegeben wird, von hanns hug kluker, und ist von holbeins seinem in
rücksicht der stellungen sehr verschieden. auf diesem todentanz soll der
papst das portrait des felir, der kaiser den siegmund und der könig
albert ii. die alle bei der basler kirchenversammlung gegenwärtig gewes
sen, genau nach dem leben fürstellen, aber schade, daß nicht viel mehr
daran zu erkennen ist. von da gieng ich endlich hinweg und verfügte mich
zu
herrn christoph jakob beck, doktor der heiligen schrift und
professor. ich erinnerte mich, daß dieser gelehrte vor jahren eine basilea
litterata ankündigte, das aus4teilen bestehen solle, und dieses veranlaßte mich
vorzüglich, ihn zu besuchen und mit ihm darüber zu sprechen. kurz vor,
her war er krank, und sein gesicht ist ziemlich schlecht, auch hörte er nicht
gut. er hat unten sogleich für sich ein zimmerchen, worinn er sich auf,
ält, und so traf ich ihn noch sehr schwach an. seinen büchervorrat
konnte ich nicht sehen und wollte ihn auch nicht bemühen, denn anfangs
schien er mir sehr zurückhaltend gewesen zu sein, bis wir näher mit einan,
der bekannt wurden, wo er sich mir als einen rechtschaffenen gefälligen und
dienstfertigen mann zu erkennen gegeben hatte, der mir alle anleitung
verschaft haben würde, wenn ich mich länger daselbst aufgehalten hätte. seine
schwächlichen gesundheitsumstände werden es schwerlich mehr erlauben, daß seine
mit so großer mühe und kenntniß gesammelte werke basilea litterata und
geschichte der basler buchdruckerkunst erscheinen. aber auch die kleine
subscribenten anzahl hat den fortgang und die erscheinung derselben
gehindert, da doch diese schriften viel unbekanntes in der literatur aufgeklärt
hätten. es wäre zu wünschen, daß er seinen entschluß, das letztere werk
noch herauszugeben, ausführte, denn es wäre schade, wenn sie beede der
vergessenheit preiß gegeben würden. vorzüglich sollte nach seinem tode
auf dieses werk gesehen werden, damit solches nicht verloren gieng oder
in unrechte hände käm, die es nicht benußen könnten, wie es doch benutzt
zu werden verdient.
von diesem rechtschaffenen gelehrten gieng ich zu dem herrn von
mechel, um demselben einen besuch abzulegen. allein er war in wien,
gleichwohl aber wnrde mir so viel höflichkeit erzeigt, und mir alles gewiesen.
das erste war, was man mir vorzeigte sei  herrliche, ob gleich nicht gar große
bildergalerie, in welcher ich den tomas morus und den berühmten eras,
mus von holbein gemalt, als ein original bew  ueberhaupt hat er
alle
 

 91   
alle seine mahlereien auf das prächtigste und kostbarste dem forschenden
auge des kenners, der ich freilich in diesem fach nicht war, zubereitet.
auf der obern rame jeder malerei steht in einer schönen einfassung der
name des künstlers eben so schön geschrieben. seine gallerie und übrige
sammlung von kupferstichen ist eben so merkwürdig, als schön und kosts
bar, so wie sein eigener verlag ansehnlich nnd wichtig ist. unter diesen
gehört das hedlingerische medaillenwerk und holbeins berühmter
todentanz von dem der erste teil damals fertig war, dem zweien aber
sell holbeins leben vorgesetzt werden. ein ken ersauge würde bei dem
herrn von mechel lange zeit zubringen können, und würde auch befriedigt
werden.
unter die sehenswürdigen merkwürdigkeiten gehört auch allerdings des
herren haasens typometrie. da gerade damals des berühmten hrn.
pastors fulda bekannte geschichtskarte in dieser typometrie gedruckt werden
sollte; so hat mir solches gelegenheit gegeben, um dieselbe zu betrachten.
kennern darf ich nicht sagen, daß zwischen einer gewöhnlichen druckform
von einem buch, und zwischen einer form von einer landcharte ein großer
und merklicher unterschied sei. damals stande gerade sicilien gesetzt in
der form. die krümmungen die winkel, und überhaupt das genaue, das
dabei beobachtet werden muß, sind allerdings zu bewundern. diese charte
rührte von hrn. diakon preuschen her, welcher mit hrn. breitkopf in
leipzig über die erfindung, geographische charten zu drucken, gestritten und
sich diese ehre der erfindung zugeeignet hat, da doch hr. breitkopf schon 12
jahre vorher die glücklichsten versuche in dieser kunst anstellte. hr. haas
ist nicht ein bloser mechanischer buchdrucker, sondern ein matematiker und
schüler eines berühmten bernoulli, ein geschickter künstler und schrift,
giesser. an diesen wandte sich hr. diakon preuschen und anfangs machte
er demselben verschiedene und erhebliche zweifel, bis er nachher den ihm vors
geschlagenen mechanismus genauer geprüft hatte, wo er ihm sodann durch ei,
gene einsicht und durch seine kunst einen so erwünschten beistand leistete,
daß ihn hr. preuschen um seiner verdienste und tätigkeit willen für wür,
dig hielt, die ehre der erfindung zu gleichen teilen mit ihm zu heilen.
allein es wäre ungerecht, wenn man hrn. breitkopfs verdienste miekennen
wollte, da er eben so wenig mechanischer buchdrucker ist, als hr. haas.
seine gelehrsamkeit und einsicht in alles, was zur kunst und geschichte der
buchdruckerei gehört, ist schon längst bekannt. die ältern proben seiner ver 
m2suche

 92 
 
suche und die bekanntgemachte und niedlich gedruckte charte von der gegend
um leipzig, sind beweise genug, daß er keine neue und ungewohnte kunst
treibe, sie sind beweise, daß er längst schon darauf eingerichtet gewesen
sei. eben deswegen hätt ich damals hrern haas gar zu gerne
gesprochen, und bedauerte es sehr, daß ich nicht gelegenheit haben konnte, mich mic
ihm zu unterreden. an der fuldaischen geschichtscharte, die hr. buchhänd,
ler stage in augsburg verlegte, und in dessen officin drucken ließ, hat er
seine einsicht, geschicklichkeit und kunst bewiesen. uebrigens führte mich
der junge hr. turneisen in der ganzen officin herum, und wieß und er,
klärte mir alles mit vieler hösichkeit und bereitwilligkeit.
diese drei besuche machte ich, und sonst wollte mir das schicksal
nichts gönnen, da basel, wie befannt, in den ältern zeiten die gelehrtesten
und verdientesten männer aufzuweisen hatte, und durch die dortige kirchen,
versammlung im 15ten jahrhundert sich vorzüglich merkwürdig gemacht hat.
schon damals hatte ich den entschluß gefaßt gehabt, die wichtigen briefe
des aeneas sylvius wieder neu zu ediren und in basel, wo er sich damals
während der kirchenversammlung aufhielt, wäre gewiß noch was zu finden
gewesen, da in der dortigen biblioteck nicht nur die akten der baselischen
kirchenversammlung, sondern auch eine sammlung eigenhändiger briefe be,
rühmter gelehrten aufbewahrt werden f .
was in basel noch zu bemerken ist, das ist die uhr. alle uhren
gehen dorten um eine stunde früher, als an andern orten. man giebt
hievon zweierlei gründe an. der erste ist eine entdeckte verräterei, de,
ren anstalt man dadurch in unordnung brachte und zernichtete, und der
andere wird von den zeiten der kirchenversammlung hergeleitet, um die hei,
ligen väter desto fruher morgens aus den betten, oder des mittags, da sie
sich bis2uhr versammeln sollten, desto eher von der tafel zu bringen.
diesen tag noch am 7ten oktober mittags um 12 uhr, oder nach
der basler uhr gerechnet um1uhr, fuhr ich von basel ab über
rheinfelden, der ersten oesterreichischen waldstatt nach laufenburg, im rang der
zweiten oesterreichischen waldstatt. dort kam ich spät in der nacht an,
blieb
f  vielleicht daß ich durch die gütige unterstützung des hrn. d. und prof.
d annone etwas noch erhalte das meiner neuen ausgabe, wovon der erste
band 1785. an ostern erscheint, ehre machen wird.

   93    
blieb daselbst und den andern tag in der früh reißte ich wieder weiter.
bei laufenburg gleich hinter dem städtchen, wenn man aegen basel zu fährt,
ist ein kleiner rheinfall. rheinfelden und laufenburg sind in der geschichte
des mittelalters zwei merkwürdige orte, und vielleicht hätt  ich manches
merkwürdige altertun sehen können, wenn ich mich hätte verweilen kön,
nen. allein ich hatte in basel einen kutscher bis nach zürich gemieter, und
da sie in der schweiß überhaupt sehr teuer, und teurer als die posten
sind, die es in der schweiß nicht giebt; so wollt ich mich der willkühr
desselben nicht aussetzen, und seiner forderung nicht preiß geben. ich fuhr
also von dort wieder ab nach waldshut, der letzten oesterreichischen wald,
statt, und besuchte dorten den herrn baron von landsee, den ich in st.
blasien habe kennen lernen. schon daselbst hat er mich zu sich eingeladen,
dachte aber nicht daran, daß ich bei meiner weitern reise nach basel auch
eben diesen weg kommen würde. er erwies mir alle höflichkeiten und
wollte mich noch zum mittagessen bei sich behalten, das ich mir aber
verbitten mußte, weil ich glaubte, selbigen tag noch nach zürich zu kommen.
ich fuhr also von da ab, und unweit koblenz mußte ich mich mit pferd
undwgen über den rhein führen lassen. zu zeiten ein etwas gefähr
licher ort wegen der daselbst befindlichen steinklippen. gegen den mit,
tag hin kam ich nach zurzach, einen sehr todten und unansehnlichen ort, den
aber die jährliche messe daselbst merkwürdig machte. die behauptung daß
dieser marktflecken von einem alten ausgedienten römischen soldaten grotus
seinen namen oder benennung bekommen haben soll, ist sehr lächerlich und
wird mit recht verworfen. weiter kam ich nach baden in der schweiß,
wo die stände der schweiz zusammen kommen. dieser ort hat sich in
der geschichte sehr merkwürdig gemacht, und ist die hauptstadt der graf,
schaft und landvogtei baden. ihr alter wird sehr hoch hinaufgesetzt, denn
tacitus soll derselben mit diesen worten erwähnung tun  direptus
longa pace in modum municipii locus amoeno salubrium aquarum ufü
frequens, und bald hernach nennt er sie vicum ternarum direptum. in
der römischen sprache führt sie auch diese namen  ad aquas helveticas;
termae helveticae; termopolis; castellum feu vicus termarum.
gewitz ist es, daß dieser ort ein sehr großes after auf sich hat. im
jahr 1526 hat er sich durch die religionsunterredung zwischen dem be,
kannten johann eck aus ingolstadt und johann oekolampad oder haus,
che. n aus basel geichfalls merkwürdig gemacht. cck wollte sich mit dem
chweizerischen reformator zwingli messen, aber die obrigkeit von zürich
m3wollte

 94 
wollte dies nicht zugeben, aus furcht, das sichere geleit möchte an dem,
selben gleichfalls gebrochen werden, wie es bei dem johann huß gebro,
chen worden. tomas murner, ein franciskanermönch und leßneister zu
lucern, hat diese religionsunterredung bald hernach drucken lassen. er
kam auch darauf in verdacht, als wenn er untreu gehandelt hätte, weil
die originalschriften unsichtbar geworden waren. ungefähr eine viertel
stunde unter der stadt sind die warmen bäder, die von den ältesten
zeiten her berühmt sind. man sagt auch, daß das verenen, und freibad,
zwei gemein bäder in den großen bädern, welches nur den armen leuten
dienet, die das vermögen nicht haben, in den gastäusern zu bade zu
gehen, den unfruchtbaren weibern dienlich sein soll. aber es ist ein aber,
glauben, so sehr es auch dort die gemeinen leute behaupten, die freilich
noch die fesseln des aberglaubens stark an sich tragen, sonst würden nicht
frauen vom stande sich dieses bades bei nachtzeit, wenn es von den
armen nicht besucht ist, aus eben dieser ursache bedienen. ich fuhr von
da weiter und erreichte noch, aber etwas spät, das pfarrdorf dietikon oder
dietiken, wo ich über nacht blieb.
den 9ten oktober vormittags kam ich endlich in
zür ich  
an, und nahm im schwerdt am zürichersee meinen abstand. diese stadt
führt im lateinischen die namen, turicum, duregum oder turegum
auch tigurum, und teilt sich in zwei teile, in die größere und kleine
re stadt, die aber durch3brücken in gemeinschaft stehen. zu der rö
mer zeiten ist turicum ein castrum gewesen, welches an dem ort
gestanden hat, der heut zu tag der hofheisset. unter der alemannischen
und fränkischen regierung und zur zeit der teutschen könige und kaiser
ist dieses castrum noch lange da gewesen, zuletzt aber wurde es sogar
palatium regium, die königliche pfalz, in welcher könige und kaiser öfters
ihren aufentalt gehabt, genannt. ihren ursprung und aufnahme hat
sie zwei stiftern, dem chorherrenstift und dem nonnenkloster oder frauen,
stift zu danken. das erste wurde zu ende des 7ten jahrhunderts von
einem fränkischen oder alemannischen edelmann namens rupert angelegt
und reichlich beschenkt. dux militum ludovici, qui ei ex
consänguinitate conjun tus fuit, wird dieser rupert in einem alten dokument ge 
nannt, und dies war könig ludwig iii. aus dem merovingischen geschlecht
gewesen, der um das jahr 692 regiert hatte. k. karl der große hatte
  sodann

 95  
sodann dieses stift noch mehr bereichert. das zweite frauenstift oder
münster hatte k. ludwig der teutsche seiner tochter hildengard zu lieb
im 9ten jahrhundert auf der westlichen seite des flusses angelegt. die
ses zog viele leute nach sich und daraus entstande die kleine stadt. da
beede im folgenden jahrhundert mit einer mauer umgeben worden; so ent,
stand daraus eine sadt, welche die schweizerischen chroniken eine uralte
freie reichsstadt nennen. der sel. professor joh. jak. breitinger hat eine
zuverlässige nachricht und untersuchung von dem altertum der stadt
zürich, und von einer neuen entdeckung merkwürdiger antiquitäten einer
bisher unbekannten stadt in der herrschaft knonau zürich 1741 in 4.
herausgegeben. diese schrift liefert die verschiedenen meinungen der ält
testen so wohl als neuern schriftsteller, und auf diese muß ich mich hier
berufen, wenn ich nicht die ganze nachricht in einen auszug bringen will,
welches hier der ort nicht wäre.
die stadt selbst ist von beträchtlicher größe, hat ziemlich gute
festungswerke und5wohl versehene zeughäuser. es sind auch5kirchen
in der stadt; das große münster, bei dem ein chorherrn. stift ist, die
frau, münster pfarrkirche, die die gröste, und bei welcher vor der refor,
mation eine fürstliche abtei für das weibliche geschlecht gewesen ist; die st.
peterskirche, predigerkirche und die kirche des waisenhaußes. die stadt selbst
ist sehr volkreich, und weit von basel unterschieden. es wimmelt alles von
volk, und man hat an gewissen pläßen zu tun, daß man sich durchreißt,
besonders wenn wochenmärkte sind. ueber die brücke des sees und der
limmat hat man kräutelwaren seil, und manchmal von so viel leute besetzt,
daß es beinahe schwer hält, wenn kutschen oder pferde über dieselben ge
hen, ohne gefahr durch zu kommen. den umfang der stadt rechnet man
inner den bollwerken auf 422oschritte, und um den bedeckten weg
572oschritte, welches fast eine stunde beträgt. in der stadt
sollen sich ungefähr1189 häuser befinden. im jahr 1776 soll die
anzahl der bürger 2568 gewesen sein. nach dieser angenommenen zahl
dürfte man im durchschnitt jeden bürger allenfals5personen zu seiner
familie geben, so betrug die anzahl der sämmtlichen einwohner in der
stadt 12840 seelen. beinahe wollt ich behaupten, daß man jedem
bürger sechs personen zu seiner familie geben dürfte, und dann würden
die einwohner der stadt 15 408 seelen stark sein. genug für eine zwar
ansehnliche, aber doch nicht zu große stadt ehemals, und bis auf die
zeit der religionsverbesserung war die erlangung des zürcherschen bür,
gerrechts

 96 
gerrechts sehr leicht. wer sein mannrecht, schreibt hr. prof. leonhard
meister g , und keinen nachjagenden herrn hatte, wer mit dem panier
der stadt zu feld zog, wer von den landleuten ein handwek gelernt
hatte, wer   so sagt eine sazung vom jahr 1378  fünf jahre in der
stadt wohnete eine zunft hatte, derselben steuer und dienst leistete, der
stadt brief und gericht zu halten schwur u. s. w. der ward als bürger
angesehen, wer in er den mauern eine ehehafte oder auch sonst ein haus
kaufte, wer den gewöhnlichen einzugsbetrag nämlich ein zürcher
landmann3f. ein eidgenoß5f. ein ausländer 1os. bezahlte, ward bürger.
damals nämlich ward zürich arm, von allen seiten geplagt, ohne
besonderes vorrecht. die stadt war ohne befestigungswerke; kirchen
und andere öffentliche gebäude mußten erst noch durch frohndienste und
steuern aufgeführt werden; zu handen des kaisers ward jährlich eine
schwere reichssteuer bezahlt; bei allem dem war ausser den mauern noch
wenig sicherheit; acht und bann und raubsucht des adels hielten die
züricher noch immer unter den waffen; um so viel weniger konnte man  
der auswärtigen colonisten entbehren, da bald durch pest, bald durch
krieg die anzahl der bürger geschwächt ward. allein die zeiten sind
jetzt vorbei, alles wurde zur aufnahme und wachstum der städte
begünstigt, wohin besonders ruhe und sicherheit, ordnung, künste,
handwerfer, wochen und jahrmärkte, vertagungen und gerichtshöfe gehören,
und zürich schwung sich endlich zu einem freistaat empor, und nimmt nun
keine bürger mehr auf,  
zürich führte schon von den ältesten zeiten her die größte hand,
lung, und darüber verdient des würdigen hrn. direktors schinz sehr schöner
versuch einer geschichte der handelschaft der stadt und landschaft
zürich und so auch die beschreibung der gewichten und maasen der stadt
und landschaft zürich, gelesen zu werden. beede sind nicht nur in die
abhandlungen der naturforschenden gesellschaft in zürich 2ten band s. 1
  186 und 3ten band s. 177   204 eingerückt, sondern auch noch bei
sonders abgedruckt worden. durch den flor dieser ausgebreiteten handlung
und den großen verkehr mit den städten italiens wuchsen auch der zür
cher erste begriffe einer freiern und regelmäßigern verfassung. hierinn ist
also auch der ursprung ihrer gegenwärtigen staatsverfassung zu suchen und
hierinn ist er eigentlich gegründet. im jahr11 11findet man schon einen
stadt
g  in seinen kleinen reisen durch einige schweizer kantone s. 148.

 97 
 
stadtrat in zürich, welcher aus 36 personen, zur hälfte rittern und zur
hälfte anderer ansehnlicher bürger, bestund, die mit öffentlicher genehm,
haltung des wolfs erwählt wurden. nach und nach erhielten die zürcher
mehr gewalt von den kaisern, und die gewalt der reichsvögte wurde.
immer und immer eingeschränkter, besonders nach erlösung des zäringis
schen hauses im jahr12 18, und k. wenzel tat im jahr 14oo vollends
gänzlich verzicht darauf. dies war nun der nächste weg auch die hierars
chische gewalt einzuschränken, und der usurpation und dem unfug der
priester tüchtigen einhalt zu tun. die zeit der glaubensverbesserung
hat dem faß den boden vollends hinausgestossen, indem die bischöflichen
rechte alle den rat zusielen, und die klöster gänzlich sekularisirt wurden.
bis es aber die zürcher zu einer festigkeit brachten, und ihre gegenwärtige
verfassung gründeten; so hat es sehr viele und merkwürdige revolutionen
gesetzt, wie es überhaupt in vielen großen und kleinen republiken ergans
gen ist. noch in diesem jahrhunderte, nemlich 17 13 und 1777. entstun 
den kleine bürgerliche unruhen, die aber gleich wieder beigelegt wurden.
die teilung polens mag vielleicht jetzt den zürchern ein abschreckendes
beispiel sein, und deswegen suchen sie kleine unruhen sogleich in ihrer er 
sten geburt zu ersticken der freiheit atmende schweizer, wenn er eins
mal anfängt zu toben, ist nicht so leicht wieder in seine erste ruhe zu
rückzuringen. man sagte mir sogar von einer heimlichen gährung unter
den bürgern zürichs über wasers tod. wenn diese in einen ausbruch
gekommen wäre; so hätt es ein ziemliches blutbad absetzen können, da die
meinungen sehr ungleich, und ungleich mehr für als wider wasern waren. in
den ältern zeiten hat freilich der zürichsche stadtrat mehr mut haben und
allem trotz bieten können, was sich ihm und seinen schlüssen widersetzte,
und hat sich nach innerlichen unruhen wenig bekümmert. da sie im 13ten
jahrhundert die partei k. friedrichs ii. genommen; so ertrugen sie
die ausschliessung aus dem schooß der kirche, das ist die exkommunika 
tion, mit mut, wo andere damals davor zitterten, wenn sie auch nur
die drohenden bannstrahlen von ferne blitzen sahen. ohne weitere umstände
zu machen, wiesen sie priester und mönche aus der stadt, als sie ihnen
die sakramente nicht mehr mitteilen wollten. sie fühlten also damals
schon das drückende joch der geistlichkeit, und mutvoll schüttelten sie
solches von sich ab.
ich gehe nun von der geschichte und staatsverfassung, von der
aber noch sehr vieles zu schreiben wäre, zu dem über, was ich während
meiner anwesenheit gesehen, bemerkt und welche gelehrte ich gesprochen habe.
zapfs reisen. n och

   98 
noch bedaure ich, daß ich die stadt oder die bürger biblioteck
nicht sehen konnte. der herr biblioteckar usteri war nicht zu hause
gewesen, sondern hielt sich damals gerade auf dem lande auf. diese biblios
teck hat ihren ursprung einigen liebhabern der wissenschaften zu verdan 
ken, die 17 29 dieselbe anzulegen sich vereinigt haben, und schon im jahr
1744 einen katalog derselben in2oktavbänden von3alphabet und
1obogen zusammen liefern konnten b . die anzahl derselben belief sich
damals schon auf 75 oo bände. wie beträchtlich muß sie also nicht in
40 jahren angewachsen sein  nur die anzahl der handschriften beläuft
sich beinahe schon auf 7co bände und durch die biblioteck des
verstorbenen und gelehrten cämmerers johann conrad füßlin erhielt sie noch einen sehr
beträchtlichen zuwachs. in der geschichte helvetiens ist sie ungefähr zwei
dritteil stark. das heißt liebe des vaterlandes, patriotismus, wenn man
zur vaterländischen geschichte sammelt und vorzüglich auf diese sein augen,
merk richtet. unter den handschriften zur kritik befindet sich besonders ein
griechischer psalter auf purpurfarbnes pergament mit silbernen buchstaben, ge 
schrieben, worüber breitinger in einem brief an den kardinal quirini weitläuftig
gehandelt hat i . was noch sehr schätzbar ist, das sind unter den
helvetischen
h  catalogus librorum bibliotecae tigurinae in inferiore aedium parte collo.
catorum tomi ii. tiguri 1744. 8. es soll wieder eine fortsetzung davon
erschienen sein. augsburg wole 1783. auch eine gesellschaft errichten, wel,
che die bibliotek bereichern solte, aber das projekt hatte den erwünschten
fortgang nicht, den mertens verhofte. es war ein problem, das dem
auswärtigen dunkel bleibt, und der einheimische erklären kan. freie und
ungebundene hände mögten meines erachtens mehr zur bibliotek beitragen,
als einschränkende gesetze. hr. rekt. mertens sagt in seinem progr. über
die augsb. stadtbiblioteck st. 1. s. 2o  und von dem fleißigen herrn
christoph   soll georg christoph. heisen  kilian haben wir nach
seinem tode in 7. grossen  und dicken  teken die kupferarbeiten
aller seiner vorfahren, nebst seinen in umrissen kopierten herkulanischen
enckdekungen nach seinem letzten willen, durch die erben empfangen.
der hr. rektor muß hierinn mehr wissenschaft haben als ich, denn ich weiß
von keinem letzten willen, und hab keinen bei der erbsabteilung
gefunden. es war von meinem schwiegervater nur ein diskurs, welcher so,
dann dem zweiten band der herkulanischen altertümer in der dedikation
an die stadtbibliotek mit einverleibt wurde, und dieses ist doch wohl kein
letzter wille   es hieng also einzig und allein vom freien willen ab, ob
ich sie hergeben wolte oder nicht, aber ich gab meinen teil als
tochtermann her und die wittib entschloß sich auch dazu.
i  loh. lac. breitingeri de antiquisimo turicensis bibliotecae graeco
psalmotui.

   99     
tischen handschriften einige autographa, nemlich das original von joh.
vitodurans chronif, von stumpfens wappenbuch von tschudi u. a. m.
und besonders die waserschen sammlungen über die helvetische geschichte.
der betrachliche briefwechsel zürcherscher gelehrten, worunter sich die briefe
der lady johanna gray an bullinger befinden, mag mit unter die merk
würdigkeiten gerechnet werden, da solche den politischen, kirchen und
literaturzustand jenes zeitalters betreffen und aufklären. diese biblioteck
hat auch eine sammlung von münzen und geschnittenen steinen
aufbewahrt, und es befindet sich dort auch die hälfte des diptychi, das der
gelehrte chorherr joh. caspar hagenbuch so gelehrt, als gründlich in eis
nem brief an den cardinal quirini beschrieben hat k . ausser diesen wer
den noch daselbst zwei inschriften aufbehalten, wovon man eine 1747
auf dem lindenhof ausgrub. diese inschrift hat der stadt zürich wiederum
den lateinischen namen turicum gegeben, denn man schloß daraus, daß
dies der rechte name zur zeit der römer gewesen. sie ist folgende 
d. m.
hic s it vs est
la el. vr bic vs
qviv ix it an.
v no m. v. d. v.
vnio avg. lib.
p. p. statv r1ce n.
xl g. etae l. secv ndin.
p. dvl cis si m. f. l 
die stiftsbiblioteck am karolinum ist nicht stark und hat meiner
idee, die ich mir vorher davon machte, nicht entsprochen. wenn man
auf ihren ersten ursprung zurückgeht, so war sie einebblioteck zum tem
peldienst, und daher besorgte der ibrarius  so nannte man die bibliote 
n2kars
rum libro in membrana purpurea titulis aureis ac litteris argenteis
exarato epistola ad eminent, ac rever. purpuratum e. r. principem angel. mlar.
card. quirinum. turici 1748. 4.  
k  loh. casp. hagenbuchii de diptycho brixiano boetii consulis fpistola
epigraphica. auspiciis, jussu et sumtibus principis eminent. angeli mlar. tit
s. marci cardinalis quirini. turici 1749. fol.
l  diese inschrift wurde weitläuftig erklärt unter dem titel  ratio
interpretandi inscriptionem antiquam turici forte repertam ad nentem viri clarifinni
loh. casp. hagenbuchii. in museo helvetico vol. ii. partio. vi. pag, 249. 264.

   1oo 
kars in den ältern zeiten  nur die missalien und liturgika, die zu dem
selben gehörten. daher trift man noch die vielen und oft ungeheuer gros
sen meßbücher und andere liturgische werke in den klosterbibliotecken an.
in der folgezeit sammelte man aber auch andere schriften, doch meistens
teologischen inhalts. dies geschah auch da, und der zu ende des 13ten
jahrhunderts als canonikus an diesem stift gestandene conrad von mun,
und in der ersten hälfte des 15ten jahrhunderts beschäftigte gelehrte
chorherr hemmerlein   malleolus , der sich gleichfalls durch verschiedene
schriften bekannt gemacht hat, besonders wider die damals eingerissenen mißbräuche
und schlecht geführten lebenswandel der geistlichkeit sehr stark eiferte, ha,
ben verschiedene bücher gesammelt. allein zur zeit der kirchenversamms
lungen zu costanz und basel hat auch diese biblioteck sehr viel verloren,
denn es wurden ganze schränke handschriften aus derselben entäußert.
da ihr kein fonds zur vermehrung ausgesetzt ist; so wird sie schwerlich
um vieles anwachsen, besonders da man auf die stadtbiblioteck mehr rücksicht
nimmt, die zugleich auch durch die schenkungen sich einen fonds erspart
hat, aus dessen interessen neue beiträge von büchern angeschaft werden
können. doch sind in dieser biblioteck folgende handschriften merkwürdig 
1  eine auf pergament geschriebene lateinische bibel in folio. man gibt vor,
diesen kodex hätte k. karl der große dahin verehrt, und vermutet, daß
sie alkuin, der lehrmeister dieses kaisers, besorgt habe. daher setzt man
diesen kodex in das 9te jahrhundert. die charaktere desselben sind zwar
alt, ich wolte sie aber lieber erst in das 1ote jahrhundert setzen. das
bildniß k. karl des großen hängt in dem musiksaal.
2  ein andrer kodex von einer auf pergament geschriebenen lateinischen
bibel in folio. dieser ist minder merkwürdig und gehört in das 14te
jahrhundert.
3  io. henr. otti anti baronius in 12. folio bänden von ziemlicher dicke.
von diesem werk, das die originalhandschrift ist, ist noch nichts edirt.
die gelehrsamkeit des ort, der die quellen zu gebrauchen wußte, läßt
keine schlechte arbeit vermuten, und es ist gewiß, daß sehr viele noch
unbekannte sachen zum vorschein kommen würden, wenn dieses werk bekannt
oder nur so benutzt werden würde.
4  a ta colloquii badensis. diese sind um so merkwürdiger, weil sie die
originalien sind. der sel. cämmerer und berühmte historiograph johann
conrad füßlin hat zu anfang des bandes folgendes hineingeschrieben 
nach gehaltener disputation zu baden, wurde dem landvogt selbst von den
anwesenden gesandten anbefohlen, daß er die von den verordneten
schreibern

 ioi  
bern abgefaßte vier exemplar der disputations a ten in verwahrung
nehmen und dieselben niemanden extradiren solte, wie dann auch denen
von zürich, bern und basel, die ein original zu sehen begehrten,
solches abgeschlagen wurde. nachgehends hat johannes huber von
lutcern, auf befehl der übrigen orte eine abschrift gemachet, welche
einer der präsidenten und die vier schreiber unterzeichnet und den
originalien gleichförmig zu sein bekannt haben. das folgende jahr gab
tomas murner leßmeister zu lucern die disputation nach gedachter abs
schrift in den druck. die originale sind in dem schloß zu baden
verwahrt und endlich von herrn landvogt nabholz nach zürich gebracht
worden. drei exemplare kamen in die stiftsbibliotek, sammt einem
tomo der 6. artikeln fabri wider die zwinglische lehre, die derselbige den
abgesandten eingegeben, und noch in gleichem jahr, da die disputation
gehalten wurde, zu tübingen in druck gekommen. das vierte exemplar
wurde der bürgerbibliotek einverleibt. ich habe ein gedrucktes
eremplar mit einem von dem autographis verglichen und es demselbigen
gleichförmig befunden, deswegen ich nicht begreifen kan, warum
oecolampadius murners ausgabe nennet  depravatam disputationem, hingegen
ist wohl wahr, was er saget  exemplaria magna injuria excusa et
confufiora. sehet hottingers helvetische kirchengeschichten tom. iii. p. 357.
in dem 2ten tomo der disputation mangeln 13. blätter am ende,
desgleichen sind die von faber übergebene artikel hin und wieder defe t.
iohannes conradus fueslinus
adscripsit ao. 1741.
5  eine sammlung von alten schriften der reformatoren in 4. sie besteht
aus etlich und 2o. bänden und gehören zur geschichte seines zeitalters.
zum teil sind sie geschrieben, zum teil aber gedruckt. diese sammlnng
ist unter die merkwürdigkeiten zu zählen und es könnte noch ein guter
gebrauch nicht zur polemik aber zur literargeschichte davon gemacht werden.
6  eine der grösten zierden, wenigstens halte ichs dafür ist der vortreffliche
briefwechsel des um zürich ehemals sehr verdienten und gelehrten johann
heinrich hottingers, den er mit den gelehrtesten männern seines zeitalters
unterhalten hat m . dieser briefwechsel, welcher besonders die orientalische
literatur, in der er eine ungemeine stärke besaß, und überhaupt viel
unbekanntes in der gelehrtengeschichte aufklären würde, wenn man nur
gen3brauch
m  sein leben hat joh. heinrich heidegger sehr ausführlich beschrieben.
es kam nicht nur besonders heraus, sondern es wurde auch dem 9ten
band der hottingerschen kirchengeschichte vorgedruckt. seine
korrespondenten hat heidegger in einem sehr langen verzeichniß genannt, das
fast alle grose männer seiner zeit entält. vergl. des sel, bruckers
ehrentempel der teutschen gelehrsamkeit s, 193   198.

    102    
brauch davon machen wolte, besteht, so wie ich gezählt habe, aus 62.
folio bänden. hottingers erworbene bekanntschaft auf seinen reisen mit
den berühmtesten männern macht schon ein gutes vorurteil auf die
brauchbarkeit dieser ungemein schäz und kostbaren sammlung.
unter den gedruckten büchern sind vorzüglich merkwürdig die
biblia computerisia vollständig und die eben so seltene erste ausgabe der he
bräischen bibel, wie nicht weniger die klassiker aus der aldinischen
druckerei, die nahe an die vollständigkeit gränzt. der bibliotekar ist herr
heß, der sich alle mühe gab, mich und meine wißbegierde zu befriedigen.
zürich hat auch eine naturforschende gesellschaft, die eine auser,
lesene biblioteck in dieses fach gehörig besitzt. an werkzeugen, naturalien und
selbst an einem botanischen garten hat sie keinen mangel. es ist auch
ein eigener saal da, worinn alles gut geordnet und aufgestellt ist. diese
gesellschaft hat drei bände ihrer arbeiten herausgegeben. ausser dieser
sind noch die militairische und ökonomische gesellschaften. ein beweiß von
dem blühenden zustand der literatur zürichs, von dem eifer der
gelehrten, und von dem nutzen, den sie, wenigstens unter sich,
verbreitet haben. was hat man nicht der ascetischen gesellschaft, die der
chorherr breitinger errichtete, zu danken  selbst der ausländer kann an
diesem institut anteil nehmen, und wird durch die schriften desselben
unterrichtet.
wünschenswert wäre in unsern gegenden eine historischvaterländische
gesellschaft, wie zürich eine historischhelvetische gesellschaft hat, die der
unvergeßliche professor bodmer errichtete, und die mit großem erfolg
die helvetische geschichte bearbeitet. aber diese ehre müssen wir zürich als
lein lassen. pfalz und bayern haben akademien, welche die vaterländi,
sche geschichte bearbeiten, und schwaben schläft, das doch von gelehrten
nicht entblößc ist, und tätige männer hat. ist nicht etwa vernachläßig,
te aufmunterung und unterstützung, nicht eckel an der unentbehrlichen
geschichtskunde daran schuld  beinahe schande, daß ich dieses sagen
und zürich dem vorzug einräumen muß.
ich komme nun auf die gelehrten, die ich gesprochen und be
kanntschaft mit ihnen gemacht habe. unter diesen verdient den ersten platz
herr johann jakob bodmer, ein sehr ehrwürdiger greiß m ,
der noch so munter so aufgeweckt, so lebhaften geistes, so angenehm und
unlk s
n  er starb am 2ten jenner 1783.

 103 
unterhaltend in seiner unterredung mit mir war, als nur ein mann in
seinen besten jahren sein kann. er wohnte vor der stadt in seinem gar
ten, in dem er die ganze stadt übersehen konnte, und der gute, rechtschaf,
fene mann kam mir am stock und im schlafrock mit einem flor um
gen arm   er trauerte um seine schwester bis an die stiege entge
den, und empsieng mich mit einer ungemeinen leutseligkeit und freundlich,
keit. er bezeugte über meinen besuch eine solche freude, daß ich anfangs
vermutete, ob er nicht etwa glaubte, einen ihn schon bekannten mann und
korrespondenten vor sich zu haben. mein aufentalt bei ihm war mir
sehr kurz vorgekommen, und ich mußte ihm gleich erzählen, wo ich herkam,
was ich gesehen, gehört und wen ich gesprochen. so verfloß die zeit,
und noch mehr, als ich ihm sagte, daß ich in weingarten einen koder von
minnesängern angetoffen hätte. denk noch daran, wie freudig er darüber
war, wie ungemein er mich gebeten, ihm doch eine probe davon zu schi,
cken, wenn ich wieder dahin komme. und wem konnte dieser kleine literari,
sche dienst größeres und empfindungsvolleres vergnügen gewesen sein, als
mir, um einen so verehrungswürdigen greißen eine freude zu machen 
dies war also gleich mein erstes geschäft, als ich wieder nach weingars
ten zurückkam, schrieb ihm und schickte ihm eine probe von einem minne.
lied. seine begierde wurde nicht befriedigt, sie wurde feuriger, denn er
verlangte das größte und weitläuftigste minnelied, das im ganzen koder
befindlich war, von weingarten, und hr. p. prior heß hat ihm solches
abschriftlich zugeschickt. möcht bei ihm gewesen sein, wie ers erhielt,
möcht den jubel dieses liebenswürdigen mannes gehört haben  nur der
einzige besuch hätte mich in allem schadlos halten können, wenn ich sonst
nichts gesehen und nur bodmern gesprochen hätte. er ist es, der die
historisch. helvetische gesellschaft errichtete ein institut, das schon allein
bei allen verehrern der litteratur seinen namen uuvergeßlich macht. gu,
ter mann  möchtest du doch auch in andern fruchtbaren gegenden nach
ahmer deines fleißes, deines eifers und diese aufmunterung und unter
stützung finden  dein name ist gesegnet, und du verdienst deinen mitbür,
gern durch eine ehrensäule verewigt zu werden. damals zählte er schon
gegen 84 jahre. er war dichter redner, bemühte sich die schönen wis
senstaften durch schriften auszubreiten und den geschmack zu vereden,
vergaß aber die kultur der geschichtskunde nicht dabei. se  g ihm eben
so am herzen. seine helvetische biblioteck bestand in historischen, poli,
tischen und kritischen beiträgen zu den geschichten des schweißerlandes,
6 stücke seine historische und kritisye beitrage zur historie der eidge,
nossen

 104 
nossen4teile und seine geschichte der stadt zürich für die realschule,
sind redende beweiße davon. zärtlich nahm er abschied von mir, und
ich warf noch oft meine blicke an ein hauß, als ich den berg herun,
tergieng. diesen edeln greisen noch vor seinem ende kennen gelernt und
gesprochen zu haben, soll mir unvergeßlich sein 0 .
herr johann jacob steinbrüchel, chorlerr am grossen münster,
ist ein gelehrter mann, und besonders in der griechischen literatur sehr stark.
er arbeitet an einer neuen ausgabe des sophokles und an erläuterungen
von euripides hefuba. dies beweisen seine auflöze, nemlich ad v. cl.
io. bapt. casp. d anse de villoison epitola super loco difficili
sophoclis, observationes ad euripidis hecubam, p  u. s. w. seine biblio,
tek ist sehenswürdig und prächtig und besitzt viele handschriften zur aufklärung
der altertümer und der klassischen schriftsteller. die sammlung der klas
siker nicht allein nach der prächtigsten und splendidesten, sondern auch selten
sten ausgaben, geben dieser biblioteck einen besondern vorzug. er hatte
eine tochter von dem berühmten altertumsforscher joh. caspar
hagenbuch geheuratet, und nach dessen tod auch noch den vortrefflichen bücher,
schaß seines schwiegervaters ererbt, dessen korrespondenz mit den gelehrte
sten männern vorzüglich merkwürdig und eine zierde der biblioteck ist.
schade, wenn diese vortresiche bibliotleck nicht bensammen bleibt und nach
dessen tod an einen öffentlichen ort gestellt oder mit der bürgerbiblioteck
vereinigt wird.
herr johann caspar lavater ist ein zu bekannter mann, als daß
ich noch vieles von ihm erwähnen sollte. er hat mir meinen aufentalt
angenehm zu machen gesucht. als ich bei ihm war, bekam er auch von zwei
geistlichen aus dem kloster st. urban, cistercienserordens, herrn p. benedickt
schnider und hrn. p. pius kopp einen besuch. hr. lavater hat einen
offenen charackter, rechtschaffen, guttätig uud barmherzig gegen arme und
notleidende, und so lächerlich manchen eine handlung dieses mannes zu
sein scheint; so gut ist es gemeint und gibt eben so viele beweise seines
guten herzens zu erkennen. ich könnte beispiele anführen, wenn sie nicht
    allzusehr
o  ueber bodmern. von leonhard meister  nebst fragmenten aus seinen
briefen, zürich 1783. 8. eine vollständige biographie wird hr. füßli sein
nachfolger liefern.
p  s. hottingeri museum turicense vol. i. p. 20 38. 156 206. 279 340.

    io5 
allzusehr ins kleine sielen, aber so klein sie auch sind; so waren sie mir doch
ein überzeugender beweiß von seiner sorge und vorsicht für andre. bei
auswärtigen ist der gute mann in einem weit größern ansehen als in
seiner vaterstadt, die doch unmöglich dessen verdienste verkennen kann, die er
sich bereits erworben. aber dieses schicksal ist den meisten gelehrten ge.
mein, sie werden in dem schooße ihres vaterlandes mißkennt oder wohl gar
verachtet, als sie in auswärtigen ländern und ausgebreiteten staaten verehrt
und geschätzt werden. man spricht von ihnen mit aller ehrerbietung, als man
in ihrer vaterstadt etwa nur die nase rümpft oder ein bischen den mund
verächtlich in die höhe wirft. dies muß sich jeder gelehrte gefallen lassen,
und nur mit einer verächtlichen mine über solche leute hinwegsehen. nach
dem tode fängt gemeiniglich erst das vaterland an, seine gelehrte zu schätzen,
wenn es sie bei ihrem leben mißhandelt, und in staub getreten hat. auch
das, was man in hrn. lavaters immer merkwürdigen schriften als fehler
erkennet oder ausgiebt, was man für entusiastisch hält, und nicht alle sei
ne schriften sind davon frei, entstunden wieder aus einer guten meinung
und herzen. seine einbildungskraft ist zu stark, wirkt zu viel auf seine
ideen, die er sich über seine gefaßten gegenstände bildet, und daher auch
öfters überspannt. beweise davon geben seine physiognomischen fragmente,
das einzige werk seiner art, seine aussichten in die ewigkeit, seine meßiade,
in welchen seine einbildungskraft erstaunend stark würkte, daß er sich dabei
vergaß, und auf behauptungen versiel, die ihm sodann übel ausgelegt
wurden. doch merkt man allentalben in seinen schriften den denkenden phi
losophen, den großen geist, der sich stark schwingt und zu hoch schwingt,
daß die meisten seiner schriften das populäre verlieren, ausgenommen seine
srbauungsschriften, welche durchaus die popularität behaupten. bei allem
den aber bleibt hr. lavater immer der verehrungswürdige gelehrte, und
ob gleich nicht im allgemeinen, doch in dem meisten teil seiner kenntniße
ein volkslehrer. an einem heitern abend bestellte er mich zu sich, und
führte mich auf den lindenhof, einen angenehmen spaziergang, der aber
nicht mehr so häufig, wie sonst besucht wird. wir gingen etwa ein
viertelstündchen hin und her, sprachen über verschiedene gegenstände, und
endlich giengen wir von da zu dem
herrn prediger joh. jak heß, der durch seine allgemein beliebten
erbauungsschriften bekannt ist. der mann verdient liebe und verehrung.
er ist im umgang angenehm, und munter, arbeitet sehr leicht und eifrig in
seinem fach in ungestörter ruhe und eigener selbstzusriedenheit fort. in
zapfs reisel. o seinem

   106 
seinem studierzimmer sieht man an den wellenberg, einen turin in der see,
der mir ein schauderhafter anblick war, indem das andenken walers bei
mir rege wurde, der dort gelegen. ein mann von den vortrefflichsten
kenntnissen in der geschichte und diplomatik, und von ausgebreiteten kennt,
nissen in andern wissenschaften, schmachtete in diesem gefängnisse, und sah
seinem tod, und einem schimpflichen tod entgegen, dachte ich, und sagte
es auch, aber wer wird eine befriedigende antwort erhalten  hr. prediger
heß, der ihm mit zu seinem tod in gesellschaft hrn. lavaters vorberei
tete, suchte sich von einer unterredung über diesen gegenstand sogleich los.
zuwickeln, ob aus mitleid, das jeder für ihn fühlen mußte, oder aus
ueberzeugung, daß ihm unrecht geschehen, oder aus einer ueberzeugung,
daß waser nicht recht gehandelt, weiß ich nicht. genug ich möchte nicht
mit in ienem blutrat gesessen sein, wie er verurteilt worden.
niemand kann in das herz eines menschen sehen oder solches
prüfen, aber gewiß ist hr. heß nur deswegen bei dieser traurigen scene vors
über gegangen, weil ihm das andenken an einen manne schmerzte, an dem
die gelehrte welt einen großen verlust erlitten.
herr salomon geßner gehört mit unter die merkwürdigen män,
ner zürichs. er ist in seiner vaterstadt ratsherr, aber dies hindert ihn
nicht, an der aufklärung der schönen wissenschaften fortzuarbeiten. er
hat mich mit vieler höflichkeit empfangen, nur waren unsere kenntnisse
verschieden, und daher waren unsere unterredungen weder ihm noch mir
angemessen. doch freute es mich unendlich einen gelehrten kennen gelernt
zu haben, der so viel aufsehen in der gelehrten welt machte, und der mit
so viel empfindung den tod abels besang.
herr caspar pfenninger ist ein sehr artiger mann und beeifert sich
ungemein, das volk zu erbauen, so wie er selbst einen sanften charakter
hat, und sich als einen wahren teologen darstellt, der seine würde und
pflichten kennt. möcht diesen rechtschaffenen mann in gesellschaft der
herren lavater und heß manchem mietling und taugenichts zum beispiel
empfehlen, daß sie von ihm jene pflichten ausüben lernen sollten, die eis
nen teologen zieren und verehrungswürdig machen. das äuserliche eines
rechtschaffenen teologen, wenn es auch mit seiner lehre übereiustimmt, hat
einen großen einfluß auf die religion, und macht dieselbe ehrwürdiger.
herr johann jakob simler, inspektor der alumnen. ein mann
von einem eisernen fleiß, aber auch in einem fach, das nicht so viele
verehrer

 107 
verehrer hat, als die romanen, in dem fach der gelehrten geschichte.
dies ist auch die ursache, daß so wenig von diesem fleißigen gelehrten
zum vorschein kommt, als gewiß kommen würde, wenn er zu seinen wers
ken verleger fände. allein dies hindert ihn nicht, beständig fortzusam
meln, ob er gleich in seinem alter das vergnügen nicht mehr erleben kann,
daß sein gesammelter schatz benutzt werden wird. aber nach seinem tod
wird man ihms danken, wird ihn dafür segnen, denn es werden dennoch
die zeiten kommen, wo reelle wissenschaften geschätzt werden. die kirchens
geschichte, und die helvetische insonderheit, würde aus seinem gesammelt
ten vorrat besonders bereichert und erläutert werden können. er besitzt eine erstau
nende menge von originalschriften und briefe der reformatoren, ohne die vielen
bände abschriften aus den originalien, die er alle selbsten genommen hat,
te, und ein vortreffliches register darüber in einigen folianten verfertigte,
und den kurzen inhalt beifügte. sein ganzes zimmer, worinn er arbei 
tet und sich beständig aufhält, ist einzig und allein an allen seiten mit
diesen ausserordentlich seltenen nnd reichen schäßen angefüllt, und seine
übrige nicht zu verachtende biblioteck, steht in einer kammer besonders,
aber etwas unordentlich. kirchengeschichte und litteratur, besonders aber
helvetische, machen den größten teil aus. seine mit großer sorgfalt
und aufmerksamkeit gesammelte briefe unter denen viele von der johanna
gray sind, hatten ihn in stand geseßt annales reformationis ecclesiae
anglicanaeechartis diplomaticis anecdotis auf einen foliobogen 1780
anzukündigen, und zugleich eine probe von einem briefe der joh. gray
an heinrich bullinger, von welchem auch eine schriftprobe in kupfer
beigefügt worden, vorzulegen. allein dieses werk hat das schicksal, wie
alle andre reellen werke, es fand nicht genugsame unterstützung und keinen
großmütigen freund, der einstweilen so viel kapital hergeschossen hätte, um
dieses werk zu stand zu bringen. was die kirchengeschichte und lite
ratur dabei verloren, können nur kenner beurteilen, denn es wären allein
75o ungedruckte briefe diesem kostbaren werke beigefügt worden. an
zürich nimmt es mich wunder, daß dieses nicht alles mögliche zur beförs
derung dieses werks beigetragen, wo es doch vaterländische geschichte sons
sten zu verbreiten sucht, und zürich hätte es ehre gemacht q . uebrigens
fand ich an diesem gelehrten einen muntern gesellschafter. ich hätte ge 
wünscht, daß er die absicht meiner literarischen reise damals gleich, als
o2ich
4  wie ich höre; so soll dieses herrliche werk, ein ewiges denkmal der lite
ratur noch zum vorschein kommen und unter der presse sein.

 1oe 
ich bei ihm war, durchlesen hätte, aber es geschah erst nachher, und des,
wegen schrieb er mir noch am abend folgendes billet 
 nicht minuten, tage hätten sie sollen bei mir zubringen, da
  ich ihre eigentliche absicht von ihrer literarischen reise weiß. die
 augsburgische geschichte des xvi. sec. in absicht der politischen
  und kirchenverfassung ist mir sehr genau bekannt. von der stets
,,tenschen familie habe bei hundert briefe an bullingern, gualts
hern, hotomann undsf. im original und in copia in meiner
  sammlung. fragen sie nach, ob die antworten dieser männer
,, sich bei der stettenschen edeln, familie befinden, und geben sie
  mir davon nachricht. ich bin sehr geneigt, das große dieser
 familie auch in dem 16ten sec. der welt vorzulegen. zürich in
 eil den 11ten weinm. 178 1.
johann jakob simler.
ich war ungefähr2stunden bei ihm, aber in der tat, es hätten wohl
wochen dazu gehört un seinen ganz vortrefflichen vorrat genau durch 
zusehen und zu studiren. allein der fleiß dieses mannes ist bis zum er
staunen groß, und seine kenntniß in der kirchen und literargeschichte, bei
sonders des 16ten jahrhunderts ausgebreitet. und dieses würde wenig
nutzen, wenn man sich auch keine mühe giet, und zu bequem ist, schä
hen nachzuforschen, und sie aus toden händen zu reissen, wo sie dem un 
tergang nahe sind. herr simler war darinn glücklich, und ehre für ihn,
sagen und augenscheinlich beweisen zu können, daß er keinen tag unbenußt
vorbeigelassen, welcher ihm gelegenheit gab, reste des altertums, der lis
teratur, vom verderben zu retten. wer sollte hiezu neidisch sehen  der
kenner, der liebhaber nicht, aber der boshafte und eingefleischte dumm 
kopf, der sich nur vom neid nährt, und andere schnapphanen heißt.
herr johann heinrich schinz, direktor und mitglied des gro
ßen rats. ein kaufmann, aber ein sehr würdiger mann und gelehrter.
sein schwager hr. lavater hat mich an ihn wegen seiner biblioteck
empfohlen. die gütige aufnahme dieses würdigen gelehrten wird mir ein
ehrwürdiges andenken bleiben. er führte mich in seine biblioteck, und
diese übertraf in der tat meine ganze erwartung. in der diplomatik
ist sie ausserordentlich stark, und wird ihr beinahe kein hauptwerk abgehen.
in der vaterlandsgeschichte trift man einen ansehnlichen vorrat an, bes
sonders aber an handschriften. auch für die geschichte schwabens hat
er

    109    
er manch wichtiges und seltenes werk, besonders die ganze sammlung al
ler streitschriften wider das stift lindau, die gewiß sehr selten beisam
men angetroffen wird. anderer großer, seltener und prächtig historischer
werke nicht zu gedenken. allein diese biblioteck besitzt er nicht, um nur
damit zu prangen, er kennt sie alle, benutzt sie bei arbeiten zu seinem ver 
gnügen, und raisonnirt über geschichte, diplomatik und literatur mit sehr
vieler einsicht und gründlichkeit. selbst der gelehrte joh. heinr. waser hat
ihn öfters bei der ausarbeitung seines historisch diplomatischen jahrzeitbuchs
zu rate gezogen und seine schöne biblioteck benutzt. noch den abend
vor seiner gefangennehmung war er bei ihm, dieser unglückliche, bedau 
rens und des mitleids würdige mann  dieser umstand macht schon ein gutes
worurteil für diesen gelehrten, und jeder der sich mit ihm unterredt,
wird meine behauptung gegründet finden. von ihm sind die schon vor,
her angeführte zwei so gründlich als gelehrte schriften, der versuch
einer geschichte der handelschaft der stadt und landschaft zürich und
die beschreibung der gewichte und maase der stadt und landschaft
zürich. er ist auch ein ungemein dienstfertiger gelehrter, ohne eigennutz,
und teilt von seinem vorrat gerne mit. unter den lindauischen streits
schriften besaß er auch die sehr seltene und scharf unterdrückte so betitelte
abgenötigte schutzschrift des heil. röm. reichs stadt lindau wider
und entgegen die so rubricirte extorquirte apologie, des frei adelichen
weltlichen stifts daselbst, sammt vorbericht und beilagen lit. a bis
kkkk. lindau im jahr 1726. bekanntlich ist diese deduction ohne tis
tel und ende erschienen, denn sobald das stift lindau eine nachricht da,
von bekommen hat, und demselben verraten worden ist; so hat solches
durch k. karl vi. den weitern druck verbieten lassen, wie das bei mei,
nem eremplar beigelegte kaiserliche reseript an den herrn fürsten von für
stenberg froben ferdinand und die reichsstadt ulm, als ernannte kaiserl.
kommissarien zu gütlicher beilegung der zwischen dem stift lindau und
dasiger reichsstadt obwaltenden differenzien, wien den 25sten februar
1727 beweißt. herr schinz, hatte bei seinem eremplar das ende dersel,
ben, das nur noch eine seite betrug in einer abschrift beigebunden, und
mir solches nachher gütigst mitgeteilt, wofür ich ihm hier öffentlich danke.
herr johann casper füeßlin, ratsschreiber r . ein mann von
lebhaftem geiste und ein kustkenner, der die gröste sammlung von kus
pferstichen in ganz zürich haben möte. er hat sie in großen teken nach
o3den
r  starb unterdessen.

   110 
den schulen gelegt, und zu einer solchen vollständigkeit gebracht, die zu
bewundern ist. die albrecht dürerschen gieng ich ganz durch, und deren
war eine ausserordentlich große anzahl. er führte mich in einen ziemlich
geraumen saal, beinahe zu oberst seines hauses, wo er alle wände voll
von den herrlichsten und seltensten kupferstichen unter ramen und glas hatte.
rembrands abnehmung christi vom kreuß, wo ich nicht irre, war wohl mit
eines der seltensten stücke, die ich dort gesehen. seine bereitwilligkeit
mir alles zu zeigen, war eben so groß, als sein vergnügen, das er über
seine sammlung bezeugte. ein kunstkenner findet bei diesem mann sein
vergnügen und seine wißbegierde wird vollkommen befriedigt. in seinem
bezeigen gegen fremde ist er ungemein freundlich, und sprach, ob er gleich
schon 74 jahre zählte, sehr munter, und laut.
die herren hirzel, tobler, chorherrn geßner, welcher eine ganz
vortrefliche biblioteck besitzt, konnt ich nicht sprechen. alle befanden sich
auf dem lande.
während meines aufentalts in zürich besuchte ich auch die berühm
te buchhandlung der herren orell geßner, füeßli und kompagnie, eine
buchhandlung die die schönsten verlags werke hat, und die sich jetziger
zeit durch ihre typographische schönheit vor vielen andern vorzüglich aus,
zeichnet. im jahr 1732 entstunde dieselbe, und hat ihren ursprung eben 
falls dem verdienstvollen bodmer zu danken. wie viel doch der mann
gutes gestiftet  bodmer und breitinger wurden bekanntlich mit gottsched
und dessen freunden in eine literarische fehde verwickelt, welche zu einem
starken schriftwechsel gedieh. diese literarische fehde gab auch dieser
buchhandlung den grösten schwung. der gehülfe bodmers war ein
junger mann von großen, ausgebreiteten kenntnißen, junker weiß,
der aber nicht nur für das institut, sondern auch selbst für sein vater
land und seine freunde allzufrüh verstarb. dieser junge verdienstvolle mann
arbeitete in gesellschaft bodmers mit allem eifer an der einrichtung der
buchhandlung und druckerei, denen auch noch ein neffe, herr orell,
die hände bot. aus dieser officin erschienen damals alle kritische schrif
ten, von denen man gestehen muß, daß sie germaniens guten köpfen viele
aufklärung und geschmack eingeprägt haben. allein sie haben jetzt das
schicksal, bald vergessen und vom moder zernagt zu werden. nach dem
tede jenes ungemein rechtschaffenen mannes, da bodmer sich mit merkan,
tischen arbeiten nicht abgeben wollte, übernahm der neffe, herr orell,
die

  11i  
die handlung, und nahm hrn. sal. wolf, einen mann von vielen lites
rarischen kenntnissen, mit in die gesellschaft auf. die nun errichtete
handlung und druckerei blieb ihren stiftungszweck getreu, und lieferte
statt schlechter schriften, vernünftige religionsbücher, so viel als damals
die eingeschränkte toleranz erlaubte, das ausgesuchteste für die geschichte
helvetiens, wochenschriften und uebersetzungen. im jahr 1756 trat hr.
heinrich heidegger zu dieser gesellschaft, damals ein jüngling von 18
jahren, voll feuer, mut und unternehmungsgeist, und noch bis jetzo häle
er die ganze handlungsmaschiene in bewegung. ein buchhändler ohne
kopf, kenntniß, mut, ueberlegung, nachdenken um seine handlung zu
verbreiten, zu erweitern, ist einer maschine gleich, die nur dann geht, wenn
sie aufgezogen wird. allein dies ist bei dieser buchhandlung nicht. sie
beeifert sich, ihre handlung recht empor zu bringen, und berühmt zu mas
chen. sie sah die wichtigkeit einer buchhandlung und die damit
verbundene gefahr ein, um nicht allzugroße geld summen nach und nach in
unverkaufliches papier zu stecken, und aus diesem grunde hat diese jetzt
so ansehnliche gesellschaft die kluge und weißlich ausgedachte vorsicht
gebraucht, nach und nach die besten zürcherchen buchhandlungen auch an
sich zu ziehen. dies gelung ihr und 176o hat sich hr. geßner, der bes
kannte dichter und eben so berühmte mahler, mit seiner buchhandlung
vereinigt und sich mit der orellschen in gesellschaft begeben. eben diese
geßnersche buchhandlung war es, die schon im 16ten jahrhundert blühte,
in welchem der große literator konrad geßner berühmt war, und seine
vortrefliche biblioteck, ein werk, das von kennern noch geschätzt und ges
sucht wird, herausgab. im jahr 1770 trat endlich noch die füeßlische
buchhandlung dieser gesellschaft bei, und macht jetzt eine ansehnliche
societät aus, die deutschland mit den herrlichsten produkten versieht. der
ursprung dieser jetzt blühenden handlung, wenn man ihn genau nimmt, ist
von der zeit der reformation herzuleiten, wo christoph froschover viele
denkmale des geistes, nach jenem zeitalter genommen, vorlegte und darauf in
deutschland verbreitete. dies ist also die kurze geschichte einer
buchhandlung, die helvetien ehre macht. um sie aber noch mehr empor und in größern
flor zu bringen, errichtete sie eine schriftgiesserei, die sie in stand setzt,
mit allen auswärtigen druckereien, in rücksicht der typographischen schön
heit, um die wette zu eifern. die beweise davon hat sie bereits schon
oft an tag gelegt, und viele unserer alltagshudler beschämt. wer von
der schönheit aller schriften einen rechten begrif haben und überzeugt
sein will, der muß die  preuves des cara teres de la fonderie de orell,
  gesier,

 112 
gessner, fueslin   compagnie zuric 1781. 3. einsehen. sie mach
ten auch noch einen starken aufwand, griechische schriften in stempel
schneiden zu lassen. welche aufmunterung verdiente nicht eine solche gesells
schaft  allein statt sie in ihren rühmlichen unternehmungen zu unterstützen,
sie mehr aufzumuntern, sie, wie es recht, billigkeit und menschenliebe er
fordert, den nutzen ihrer industrie, ihres großen aufwands für schöne
editionen genießen zu lassen, wird sie vielmehr seit einigen jahren durch
einen unerlaubten nachdruck unterdrückt. welch ein unersetzlicher schade
dieser unermüdeten gesellschaft daraus entstehen muß, kann keinem unbekannt
sein, der die erfahrung selbst hat. und was ist der nachdruck gegen
das original  ein elendes haderlumpen  papier, mit stumpfen lettern übers
rumpelt. aber wenn diese gesellschaft nachdruckt, dann hat es ein
anderes aussehen, ob sie sich gleich nicht damit abgiebt s .    
ueberhaupt war mein aufentalt in zürich sehr vergnügt, und ich
werde noch oft daran denken, denken an eine stadt, wo ich mit vieler
höflichkeit von jedem aufgenommen worden bin, den ich zu besuchen die
ehre und das vergnügen hatte. man trift männer und gelehrte von
vielem geschmack, von tiefen einsichten an, die zürich jederzeit von den
ältesten zeiten her gehabt hat. eine gelehrte geschichte von zürich, von
den ältesten bis auf unsere zeiten, von dem ursprung, wachstum und
fortgang der wissenschaften, geschichte der dortigen bibliotecken, der ge,
lehrten, würde jeden augenscheinlich überzeugen, daß zürich von jeher die
gelehrtesten männer, und besonders zu den zeiten der reformation gehabt
hat. hätte nur die jahrszeit einen längern aufentalt in zürich verstat
tet, und wär ich nicht noch andere orte und besonders klöster zu besuchen
vorhabens gewesen, so würde ich noch länger geblieben sein, denn sehr
ungerne verlies ich dieses angenehme, reißende und lebhafte zürich, das
jeden fremden vergnügen und beleben muß.
s  nur ein einziger beweiß wurde mir unterdessen bekannt, daß man schön
und wohlseil nachdrucken kann. dieser ist an tasso s befreiten jerusalem
zu sehen, wo sie selbst auch in der vorrede zu demselben, einen sehr auf
fallenden beweiß gegeben haben. .
a
zweiter

zweit er abschnitt.
m 12ten oktober verlies ich das mir angenehme und reißende zürich
und setzte meine reise über eglisau nach rheinau fort, wohin man
3 meilen rechnet, zu denen ich aber den ganzen tag brauchte, indem die
schweizer lehnkutscher ihre großen und starken pferde nicht zu sehr anstrens
gen. daher das reisen in der schweiß, weil man keine posten hat,
langweilig, kostbar und manchem beschwerlich. noch an demselben abend
spät kam ich also in
rhe inau
einer benediktiner abtei an. mir giengs zwar nicht wie sulzern, doch
aber äußerte man anfangs einiges mißtrauen, daß ich beinahe zweifelte,
ob ich meinen zweck erreichen würde, weil mein brief von zürich aus, erst
nach mir in rheinau ankam. in gegenwärtigen zeiten vermutet man freilich in
klöstern bei ankunft der fremden mancherlei, und daher darf es keinen
befremden, wenn man etwas mißtrauisch ist. allein als ich einmal den
hrn. prälaten bonaventura ii. sprach; so ward alles auf einmal gut, und
gewann vorteilhafte aussichten für mich. der brief kam auch dazu, und
mit einem mal wurde es helle und der gast angenehm. mein aufentalt
war von ziemlich langer dauer, und ich benußte die zeit und gieng alles
sehr genau durch.
das stift rheinau wird mit dem rhein umgeben, und formirt
eine sehr angenehme insel. die stadt rheinau stößt daran, so nennt man
sie ungeachtet sie keine stadt ist, sondern vielmehr nur ein flecken. sie
ist der eigentliche gränzort von der schweiz, und stößt an den
schwäbischen kreiß. der ort selbst war schon bekannt, ehe das kloster rheinau
gestiftet wurde. in das graue alterchum hinaufzugehen, und die
verschiezapfs reisen. p denen


 114 
denen meinungen anzuführen, ist hier der ort nicht. guilimann, stumpf,
tschudi, beatus rhenanus, simler crusius u. a. m. haben hievon
mehreres geschrieben, und war ihrem zweck angemessener. die noch verbor 
genen altertümer, welche von zeit zu zeit noch gefunden werden, geben
der geschichte und deren gewißheit gewicht. ueberbleibsel von einem römi
schen lager, von den bollwerken, römische münzen, eiserne spitzen von
pseilen und skorpionen, alte mauern, eine menge menschengerippe u. d. gl.
sind beweise, daß dorten die römer vorzüglich ihr lager gehabt und gegen
die teutschen krieg geführt haben, wobei rheinau niemals verschont blieb.
endlich wurde nach den verheerenden kriegen der christliche glaube
ausgebreitet, und im 6ten jahrhundert predigte fridolinus in jenen gegenden
den christlichen glauben, stiftete zwei gotteshäußer zu costanz und se,
kingen und verbreitete die religion immer weiter. im 7ten jahrhundert
waren kolumban und gallus die apostel der schweißer, und pirminius be
setzte rheinau und pfeffers mit benediktinern im 8ten jahrhundert. dieser
würkte sogar mit seiner beredsamkeit auf rutard einen abstämmling der
mächtigen welfen oder guelfen, so stark, daß er die klöster gengenbach
und schwarzach stiftete. dies waren gleichsam nahe vorbereitungen zu
gründung und stiftung des klosters rheinau. rutard hatte einen sohn,
welf den großen. dieser ahmte seinem vater nach, und stiftete das klo,
ster rheinau im jahr 778. goldast t  schreibt diese stiftung einem
grafen von kiburg wolfhart zu. vermutlich hat diese meinung den ursprung
daher, weil ehemals die welfen kiburg im besitz gehabt. ueberhaupt ha,
ben die welfen, da sie mächtig waren, und ihr ansehen verbreiteten, so daß
man sich schon was großes vorstellte, wenn man nur den namen welf
nannte, sehr große und viele stiftungen gemacht, mitin läßt sich auch der
sichere schluß machen, daß rheinau auch von ihnen gestiftet und nur we.
gen des besitzes von kiburg das geschlecht der welten mit dem geschlecht
der grafen von kiburg verwechselt worden. schon der angegebene name
wolfhart bezeichnet dieses geschlecht. uebrigens haben die berühmten
geschichtschreiber unsers zeitalters, ein leibniz gruber, scheidt, eckard,
die die stammreihe der welfen, und die geschichte dieses mächtigen haußes
so bearbeitet, daß beinahe nichts mehr zur erläuterung derselben se,
schichte übrig bleibt. so groß und mächtig dieses geschlecht aber war; so
vielen widerwärtigkeiten war es auch unterworfen, und rheinau ist dadurch
abwechs
  in rer. alamannicarum scriptt. tom. i. p. 255  ed. senkenberg. fref. 1730, fol .





   115 
abwechselnden schicksalen ausgesetzt gewesen, je nachdem das ansehen und
die macht der welfen gestiegen oder gefallen. rheinau wurde also von
wolfhart 778 grstiftet und 780 würkte er bei k. karl dem großen die
bestätigung aus. etich oder wolfin, wie er auch genannt wurde, wird
als der zweite stifter in rheinau betrachtet und angegeben, denn um das
jahr 833 wurde dieses kloster zerstört. allein er konnte solches nicht ganz
wieder herstellen, sondern begab sich in ruhe und beschloß seine tage, die
mit glück und unglück abwechselten, und hinterließ seinem sohne wolf
die gänzliche vollendung, welchen rheinau als den dritten stifter und wie,
derhersteller verehrt. dieser hat es in großen flor gebracht, und das klo
ster bekam nach und nach mehrere gucchäter. rinlotz war einer der ersten,
der im jahr 844 dem gotteshauße rheinau seine güter zu lauchringen
übergab, jedoch unter der bedingung, daß ihm andere einkünfte von tetzcln
im alpegau, die damals rheinau schon eigen waren zum lebenslänglichen
genuß überlassen werden mußten. endlich kam fintan aus irrland gebürtig
durch vielerlei schicksale nach deutschland, und auch in jene gegend, wurde
mit wolfen, dem dritten stifter, bekannt, kam an dessen hof, diente ihm
in geistlichen verrichtungen, zog auf dessen verlangen das ordenskleid an,
und vollendete in rheinau seine pilgrimschaft. diesem manne dankt
rheinau in rücksicht der regelzucht und dem flor, in den er das kloster brach.
te, vieles. er führte auch ein sehr strenges leben, und wurde ein claus
ner, bis er endlich im jahr 878 starb. man schreibt und erzählt von ihm,
daß er wunder nach seinem tode verrichtet haben soll, es sind aber
gewöhnliche legenden, die bei allen heiligen nur zu viel und zu oft gelesen
werden. bei mir ist es nicht beruf, sachen zu erzälen, die auf keiner
glaubwürdigkeit beruhen. ich gehe sie also vorbei, und führe noch die
ses an, daß er aus einem hölzernen becher getrunken haben soll, den ich
hier auf der x. tafel beifüge. ueberhaupt wären die lebensgeschichten der
heiligen zur aufklärung und erläuterung mancher familiennachrichten und der
geschichte sehr nützlich, und nicht zu verachten, wenn sie von den elenden
legenden gesäubert und ihre wunderwerke übergangen würden. vielleicht
daß auch die a ta san torum noch von bessern gebrauch wären, die jeßt
bandreich sind, wenn all dieses ausgelassen und in wenigern bänden
verfaßt worden wäre. goldast u  hat das leben dieses fintans geliefert,
und unter den beilagen will ich solches mit anmerkungen, da es nicht
zu weitläuftig ist, nochmals abdrucken lassen. im jahr 851fängt rhei,
p 2   
v  am angef, orte tom, i. pag, 203   206,

   116   
nau an seine aebte zu zählen, denn gottzbert ist der erste, der in diesem
jahre vorkommt. man weiß nichts gewisses, wo er hergenommen worden,
ob aus den rheinauischen ordensbrüdern, oder ob er jener graf gottz,
bert gewesen, der 844 in einer urkunde fürkommt, oder ob er von st.
gallen her verlangt worden. keßteres scheint wahrscheinlich zu sein. ob
das kloster vor ihm schon aebte gehabt hat, weiß man nicht mit gewiß,
heit anzugeben. nach ihn geht die ununterbrochene reihe der aebte bis
auf den dermaligen abt hrn. bonaventurali. aus dem geschlechte der
lecher, welcher der 59ste ist, fort. ich beziehe mich noch auf die weitläuftige,
und mit urkunden versehene geschichte dieses klosters, die ich in dem ersten
band meiner erst neulich erschienenen momnmentorum anecdotorum gelie,
fert habe, und in dem folgenden zweiten fortsetzen werde. schen im jahr
1778 hat der gelehrte hr. p. kostner moritz hehenbaum van der meer,
ursprünglich ein niederländer, eine kurze geschichte in teutscher sprache
verfertigt, und unter dem titel drucken lassen  kurze geschichte der tau,
sendjährigen stiftung des frei erimirten gotteshaußes rheinau  nebst
einem treuen verzeichniße der aebte und der merkwürdigen begebenheit
ten, die sich unter ihnen zugetragen haben. verfasset auf das
tausendjährige jubelfest, von p. moritz hohenbaum van der meer gewesenen
priorn, und dermatigen secretaren der benediktiner congregation in der
schweiz. auf unkosten des gotteshaußes. gedruckt zu donaueschingen
durch joh. matt. mietz, hochfürstl. fürstenbergischen hofbuchdrucker
1778. fokio. dies ist die wahre edition, eine andere aber von dem buch 
händler martin wagner in costanz, die auf dem titet urkunden angiebt,
ist nur durch einen umgedruckten titel verunstaltet worden, um durch die
hinzugesetzten worte  mit diris arischen urkunden; so zur geschichte der
uralten welfisch und habsburgischen häußer, wie auch der benachbarten
gegend besonders dienen, käufer herben zu locken. allein es sind nicht
mehr als nur 4o exemplare, die er von dem hrn. prälaten in rheinau er
hielt, mit diesem titel vorhanden, wovon der hr. verfasser gar nichts
wußte. derselbe schrieb ausdrücklich in der vorrede, die wagner auch un,
geschickter weise beibehalten hat  das publikum ist aber mit einem vorbei,
gehenden gepränge nicht zufrieden, es will die ächte beschaffenheit des
tausendjährigen alters gründlich bewiesen haben. die genauern erforscher
der geschichten möchten sogar die urkunden selbsten einsehen, welche den
nachrichten des altertums ein wesentliches licht geben können. allein die
tägliche erfahrniß verpflichtet alle schriftsteller hierin falls zur
behutsamkeit

 117 
keit, indem die mißgönner den mitgeteilten vorrat der urkunden öf,
ters mißbrauchen und den deutlichsten inhalt der worten  worte  auf
einen widrigen sinn zu leiten pflegen, welches eben die eigentliche ursache
ist, daß so manches schönes und wichtiges altertum noch heut zu tage
in verborgenen kisten liegt. das letztere von schätzen, die noch in verbor.
genen kisten liegen, ist richtig und lehrt die erfahrung, aber wie der hr.
p. kostner moritz die verdrehung der worte und den mißbrauch der
urkunden behaupten will, versteh ich nicht. manches land, oder manche ein,
zelne herrschaft, kloster und dergl. hat ihre schäße verborgen gehalten,
aber streitigkeiten mit den nachbarn habens endlich doch herausgelockt, um
dadurch ihre gerechtsame zu beweisen. doch dies war damals geschrieben,
und in spätern jahren hat sich diese denkungsart verändert, daß er mir
die ältesten und schätzbarsten urkunden zum öffentlichen gebrauch mitteilte.
diese gütigkeit bewürkte besonders der hr. prälat bonaventuraider
die erlaubniß gab, sie mir zum gebrauch mitzuteilen. wenn sie einmal
in meinen monumentis anecdotis ganz abgedruckt sind; so wird der ge,
schichtskundige erst urteilen können. wie ansehnlich und reich dieses
stift gewesen, das ist aus dem verzeichniß der vasallen zu ersehen, die
rheinau eigen waren. meinen lesern wird es nicht unangenehm sein,
wenn ich den ganzen katalog davon hieher seße, vielleicht daß er zur ers
läuterung der familiengeschichten dient.
jm 14ten jahrhundert.
die von mullinen. die von aiclingen. die von mandach. brümsin.
die im winkel. die von grischan. die von henkart. die von oert.
die esler. die von jestetten. die von tiesbach. rudolf schultais
von wintertur. johannes von balb. spät. clewi von ar. günteler.
nicolaus de trüllicon. heinrich der tachs. berchtold schneßer von
schafhusen. hug buocher. conrad von meckingen. dictus ruefli.
heinrich rubli. hermann speichmeister. der waldshueter hermann
und wilhelm am stad von schafhusen. walter von bachneng.
walter keller. die mörler von schafhusen nobilis eques de wartte.
heinrich fridbolt. johannes kolb. johannes truchsess von diesenhofen,
genannt de westenbach. nobiles de landenberg öwe von schafhu,
sen. die von schötterberg. sigfried von bütlingen. hanns brums.
herr hermann von liebenfels. heinrich von vrzach. herr eckebrecht der
schulhais von schafhusen. johannes in dem turn von andolfingen.
p3heinrich

   118   
heinrich von buoch. heinricus lang de schafhusä. andreas horler.
peter von welleberg. heinrich von mandach. conrad am leve. iohannes
nobilis de tengen. johannes von fula  d. i. von fulach . johannes
von münchingen. herr hanns von rendegk. nicolaus von trillicon. wl,
rich von hettelingen. iohannes de vlme. otto von balbe. walter
von bachnange. conradi schwagers filius de scafhusa. der stei,
ner und der alshuser von diessenhofen. heinrich friebolt. oehan von schaf
husen. berchtold und johanns die tusendaler. egliamstad. ioannes, otto
et fratres sili de stüelingen. huig von wessenberg. hanns schneveli
de schafhusa. iohann fridrich de waldshut. buri von schafhusen.
iohannes de gehtlingen, und sein bruder von kreuzkingen der en,
dinger. der hübscher. wilhelm in dem turn von schafhusen. con.
radus brümsi. hugo von aich. von tüngen. der münzer von schafe
husen. niclaus der dörflinger. heinrich der jestetter miles. die
jungen kyburger von waldshut. walter endberg von vlingen. rudolf
und heinrich von tengen. die alser. nobilis de gisberg. der
frorrer von wintertur.
jm 15ten jahrhundert.
herr heinrich und molli die truchsessen. bick von landenberg. hanns
von hödorf. heinrich von jestetten. hamman von trülloroy zu araw.
herr haman von mullinen seßhaft zu brugg. hanns schnezer. hanns
aescher von zürich. peter hübscher. götz schultais von schafhusen.
götz am stad. conrad von fulach. heinrich fridbold. herr götz von
hionenberg. conrad schwager. friedrich von endingen. johann
friedrich von waldshut. beringerus de hochenlandenberg. heinrich von
sulz. halbgraff, in den original lehenbriefen aber wird er genannt  der
fest hainrich von sulz, unsers gnädigen herren von oesterreich kuchen
meister. hanns lib von schafhusen. jacob von der hochenlandenberg.
vdalricus de waldsperg, jacob hoppler. ulrich von trülloroy.
conradus de waldkirch. rudolfus de tengende wasserstetten. ioannes
nobilis de tengen di tus de wartenfels. rudolfus de fulach. jacob
von hochenlandenberg zu begi. wolf und burchart de zungingen.
berchtold und lienhart de stain. götz und conrad am stad. hanns
fridbold. conrad hegenzer von schafhausen. wilhelm von mörlan. rüdger
im turn. wilhelm von fulach. heinrich bumann, stadtschreiber zu
schafhausen. hanns de waldkirch. johannes roder. werner von ross
berg.

 119 
berg. fridrich von bermaringen. adam von cron des raaß zu schaf
hausen. otto von balm. heinrich und hamman von mandach.
baltasar von bachnang zu bodenberg. andres hoppler. peter von wellen,
berg. hanns von randegk, ritter. hanns von winkelhaim. hanns von
mor. cuni payer. burchart steiger. clewi ringk. jos von
bolderberg. hanns von fulach. hanns schwend. der von balb oder mörlen.
conrad grueber. heinrich reichenbach von kempten. gebhart hegner von
wintertur. rudolf biel von bielsperg genannt von grottburg. ruodi
albrecht von trillickon. berghünteler. sebastian von mandach. rudolf aes
scher von
zürichjm 16ten jahrhundert,
sirtus wirt von eglisauw. heinrich von jestetten, und sein sohn
conrad de azmannstetten. heinrich richenbach von kempten. conrad
von waldkirch alt bürgermeister zu schafhausen. ulrich fulach. rudger
im turn. gangolfus trüllerei. ruodi albrecht von trüllickon. marti
von randeck. junker hanns von randek. hanns von schellenberg.
heinrich brüms. johannes trülleroy, bürgermeister zu schafhausen.
beringer de landenberg. rudolf simler, schultais zu rinow. do,
minicus frauenfelder von zürich und seine frau adelheit oerin. nobiles
röst et weiss tigurini. bastian von mendoch. gebhart hegner zu
wintertur. baltasar de gachang zu boldenberg. itelhans ziegler.
johannes holzhalb von zürich. dietelmus röst. hanns von schellen,
berg. conrad von jestetten. caspar rinck von schafhausen. dietagen
ziegler. heinrich von rümlang. hanns heinrich von mandach. hanns
wilhelm zu laufen. jacob von fülach. johannes von wuldkirch.
vdalricus von fülach. hans heinrich hegner. hans wellenberg.
christophorus de greut schafhusiamus. onuphrius waldkirch.
bernhardus de cham. hans scharpf. hanns caspar von mandach. hanns
jacob ziegler. joseph oppicher. hanns peter von fulach. hanns
gerg von mandach. hanns von bachnang zu boldenberg. adam mu,
rer christoph hegnover von wintertur. junker hanns friedrich koler.
junker wolvenus von mandach. georg henner. melchior de gachnang
in boldenberg. david de peier. christophorus de waldkirch. jo,
sephus göldli. hanns jörg von mandach. johann rudolph aescher.
alerander stoker von schafhausen. bonaventura koler, burger zu schif.
hausen. christophorus hueberde. diesenhofen. conradus im turn.
heinrich

 12o 
 einrid  unb 3o5annes wü ler  eßrüber. francifcus ziegler. 3o5amm
 omrab   eier.   off  iettid  von  bifben6erg, alias  inf.
 m 17tem 3a5r6unbert.
 o amne   am i. 3o5anne    oma   odjer.  3o f  fetrfd   f fubf.
 amn    rg de freiburg. bonaventura de wellenberg.  artmamm
 djmvar en6ad .
 ieseim  er3efdinffi toi  ff  nod  einem catalogus nobilium et
aliorum nonnullorum defun torum faec. i 7. ex libro parochiali
defun t. rhenovienfi 6epfügen, bet e6em fo ff ä 6at für bie  efd id te ift,
al6 ba   er3eid ni3 bet  afallem,
i6o i. i4martii. nob. dna. annaagreut, nata iflingerinagraneck.
16o2. 2o april. nob. virgo maria barbaraawaldkirch.
16o3. 6 april. nob. dns. chriftophorusagreut.
c 6c6. 26 novemb. nob. femina annaagreut.
16o7. 8 augufti. nob. dns. bonaventura ikoler.
161 1. 17 sept. nob. d. maria pringgina wildenberg, uxor prima
d. praefe ti wagner.
.  2isept. nob. virgo ioannaacroatia.
  io novemb. nob. iuvenis sebaftianusawellenberg.
161 5. io iulii. nob. d. euphemiaamandach, nataamendlishoffea.
1617. 8 martii, nob. d. michaelawellenberg.
  3io tbr. nob. d. georgius chriftophorusawaldkirch.
  24 nov. nob. d. annaawaldkirch, nata reichlinameldek.
1618. io iun. nob. virgo margarita mundpretiaaspiegelberg.
1621. nob. ioannes georgiusafreiburg et nob. hieronymus a
wellenberg in bello bohemico occubuerunt.
.  19 may. nob. d. catarina heffin, uxor fecunda d.
praefe i wagner.
  6 o br. nob. d. ioannes georgiusafreiburg, senior
pater bernhardi i. abbatis noftri.
1622. 26 apr. nobilis dns. philippus iacobusawaldkirch.
1625. nob. dns. ioannes fortmann, vice capitaneus lucernenfis
benefa tor monafterii.
  9 o br. nob. d. m. apolloniaagreut, nata ab altorf.
  1626.

  12i    
i 626, 1 iunii. nob. d. bonaventuraawellenberg, praetor
rhenaugienfis.
  21aug. nob. d. ioannes iacobusawellenberg, in italia in
bello occifus.
1627. 24 may. nob. d. catarinaabernhaufen, uxor henrici a
welienberg.
1629. 24 may. nob. d. iuvenis petrus andreasagreut, grifonici
belli vi tima.
163o. 9 apr. ncbil. ac reverendus d. chriftophorus a
wellenberg, camerarius et canonicus lucernae.
  3idec. d. ioannes wagner praefe tus monaftcrii rhenowienfis.
  mariaabernhaufen 3tia uxor d. praefe ti wagner.
163 1. nob. d. hugo teodericusagreut.
1632. 5 martii. nob. d. eva guslachin, uxor henriciawellenberg.
  2 nov. religiofa d. m. iacobe weiblin, monialis ex neidingen.
1633. 9 martii. nob. d. efter göldlinatieffenaw , nata
schenckinacaftell uxor praefe ti.
  1 apr. nob. ioannes adamus schenckacaftell,
confiliarius campidonenfis, affinem invifurus,
andolfingae occifus, hic fepultus eft.
  4 apr. nob. d. ioan. wolfgangus teodericus a
wellenberg, in schämberg suecorum vi tima.
  4 iunii. nob. d. m. magdalenaafreiburg, nata de greut,
mater rmi abbatis bernardi i.
  15 nov. r. p. lucas zimmermann, monachus san blafianus,
schaphufii mortuus , et hic ad ss. felicem et
  regulam fepultus.    
  3 decemb. r. p. otmarus weifs , ochfenhufanus, ibidem
fepultus.
1634. 3 ian. nob. d. henricusawellenberg.  
  1o may. nob. d. m. salomeawaldkirch, nata hundpraetin
a spiegelberg.
  16 may. d. ioannes geifsling, praetor geifingenfis.
1635. nob, d. ioannes teobaldusawaldkirch, ejusque uxor
anaftafiatfchudin fimul peftefublati. 12 nov.
3ayf    if  .    1637.

 122 
1637. 13 ian. nob. d. sybilla schenkinacastell, nataakarpfen.
  3 iulii. nob. d. magdalenaabernhausen, nataastein,
aetatis 78. mater rmi. abbatis eberhardi.
1638. 6 martii. religiosa d. anna frei, monialis ex riederen.
  12 apr. r. d. catarina schererin, magistra dignissima in
riederen per 41. annos.
1639. nob. d. veronicaafreiburg, nata retterin, novarae in
italia mortua.
  31 martii. r. d.. ioannes conradus bock, vicarius in
gutmadingen, hic exul.
1640. 14. sept. nob. d. ioannes christophorusafreiburg.
1641. 12 may. nob. virgo anna catarinaawaldkirch.
1642. 8 martii nob. d. m. magdalena göldinatieffenaw, uxor
praefe ti, nata iuxta librum mortuorum
offteringen, iuxta epitaphium vero ab ringen.
diese zwei verzeichnisse sind ein beweiß, daß rheinau keines von
unbedeutenden stiftern ist, und man kann und darf schliessen, daß sehr viel
wichtiges zur erläuterung der geschichte des mittelalters in demselben
verborgen sein muß. dies ist von jedem alten stift zu vermuten, denn
manchmal hat man in solche, vor seindlichen einfällen sicher zu sein, ganze
archive in verwahr gegeben, und man weiß beispiele, daß sie auch geblies
ben sind. ob rheinau auch eins erhalten hat, kann ich eben nicht sagen,
aber doch hat es ein sehr herrliches und an alten schätzen reiches archiv.
die kirche steht beinahe mitten auf der insel und ist sehr schön.
zu anfang dieses jahrhunderts wurde sie wieder neu erbaut. der turm
ist künstlich gebaut, und hat eine weite gallerie. abt gerold ii. baron von
zurlauben von turm und gestellenberg, der 1697 zum 54sten abt erwählt
worden, hatte 1705 das alte münster niederreissen und eine neue kirche
erbauen lassen. in dieser herrlichen kirche sind viele vornehme von adel begraben.
einige epitaphien will ich hieher setzen.
illustris dna. vrfula, ioannis ivti habspurgo lauffenbergici filia, et
uxor comitis de sulz cum tribus filiis loanne, alwico et
rudolpho. obiit vrsula post annum 1453. ioannes anno 1491. alwicus
1493. et rudolphus i487.
 
auf

 123 
auf den 1. septembris anno 1582 ist in der statt schaffhausen ver
schieden der ehrwürdige, edel und gestreng philippus von bronrodt
des ritterlichen st. johannes ordens ritter zu st. johann in basel
und dorlesheim. dem gott gnädig seig. amen.
als nanzalc tausent fünff hundert, dreissig und6är am dunstag
des siben, und zwenzigsten aprilis starb der edel vest toman
wellenberg, welches seel gott gnädig und barmherzig seig. amen.
in der seitenmauer befinden sich zwei ganz herrliche grabmähler auf
schwarzen marmor mit goldenen buchstaben, die würdig sind aufbehalten zu
werden. der gelehrte und verdienstvolle benediktiner und abt augustin
calmet hat sie zwar sehr schön geliefert x , allein da die alte aufschrift fehler
haft war, nach der er sie abschrieb, so hat sie der gelehrte hr. p. kostner
moritz van der meer neu verfertigt, und nach dieser liefere ich sie hier.
das erste grabmahl ist zu ehren der stifter gesetzt 
p iis manibvs
wel for vn alemanniae dvc vm
mona ster iirhen avgi ensis condltorvm,
wol feh ardoavo,
lvdo vic1 p1iimperatoris socero,
f vn dat oriprimo ad annvm dcclxxviii.
eticoni patri,
e greg iae libertatis princ1 pi
fvn dat or1s ecv ndoad ann vmdcccxx.
wolf eno fil io,
viro nobili et inlv stri,
lvdo vici germanicivasso,
r estavrato riad annvm dc ccl ii.
df, vm abba tivener ab il i
ad an nvmvsq ve dccc lxxvi ii.
  cvi vs cine res
invet erio lim eccl esia cvm honore ser va tos
svbhvnc lapidem an nomd ccx condider at
r.mus abb as ger old vs ii de zvr lav ben.  
    ist hocaet er nae gr ati tv din ismon vm en tvm
postl im inio restitv ti
q2r.mus
x  in seinem diario helvetico psg. 119 u. 120.  typis mon. einsidlensis
1756. 8. maj. 

 124 
r.mus perill.ris et amplis.mus d. d. ianvarivs
hvivs monasterii abbas
anno mdcclxx.
das zweite grabmahl ist zu ehren graf hartmanns von habsburg, eines
sohns k. rudolphs i. gesetzt, welcher 1281 auf dem rhein nach coblenz
ohnweit waldshut fahren wollte, und unglücklicher weise ertrank. sein
körper wurde nach basel gebracht und dort begraben, sein eingeweide aber
wurde in rheinau beigeseßt.
harimanno
comiti de habspvrg et de kybvrg,
alsatiae landgravio,
rvd olphi pr imiavg vstiimperatoris
filio clarissimo,
in spem regni et imperio nato,
ioannae edvardiiangliae regis filiae
sponso lectissimo.
qvvm
devastata crenckingen rhenavgiae infesta,
aliisqve arcibvs.
optataqviete tota gavderet germania,
die xx. decemb. anno mcclxxxi.
cvm xiii nobilibvs,  
hic ad inferiorem pontem rheni
infelici navfragio svbmerso,  
hoc aeternae memoriae monvmentwm,
  pia recondfns viscera,
 corpore basileae sepvlto 
restavravit
r.mus perillris et amplismus dnvs
d. ian va ri vs
hvivs monasterii abbas
anno, mdcclxx.
 
bei dieser kirche wird auch in der sakristei ein ansehnlicher schatz an
gefäßen aufbehalten besonders eine monstranz ganz von gold sehr künstlich
verfertigt.  
das kloster selbst ist groß und weitläuftig, und für die herren re,
ligiosen sehr bequem eingerichtet. die gastzimmer sind sehr angenehm
ange 

  125  
angelegt, und die konventualen unterhalten auch zu zeiten ihre gä
ste mit zweckmäßigen unterredungen, besuchen sie auf ihrem zimmer, und
machen ihnen vergnügen. proselytenmacherei ist hier, wie überhaupt in
keinem kloster, wo ich gewesen und gereißt bin, nicht zu hauße. die
zeiten sind vorbei, wo man noch triumph geschlagen und geschrieen, wenn
man einen proselyten bekam. rheinau bleibt unter den schweißerklöstern
immer eines von den merkwürdigsten, und calmet schreibt sogar y  
pauca reperias in tota helvetia coenobia hoc rhenoviens elegantiora et
splendidiora,
ehe ich zu andern gegenständen übergehe, will ich sogleich von der
bibliotek sprechen, und dasjenige anmerken, was ich mir während meines
aufentalts verzeichnet habe. sie steht an einem sehr bequemen plaz und
hat viele schöne und herrliche werke unter den neuern, die man sonst
selten in andern klöstern antrift. nur in der literatur ist sie, wie alle
andre, gleichfalls sehr mager. ein fach, das in den klöstern vorzüglich
kultivirt werden sollte, um junge religiosen, die gereinigte philosophie bes
sitzen, und das joch der scholastik und der aristotelischen philosophie, abs
geschüttelt haben, auch zu literatoren zu bilden, um nicht bücher in die
bibliotek zu schaffen, von denen sie keine kenntnisse haben, und nur für
sich auf geradewohl kaufen. es ist heut zu tag wenig ehre, wenn man
ganze schranken voll teologische klopffechter stehen sieht, und eine eckelhaf,
te reihe von namen solcher männer liest. man muß immer auf das
zeitalter rücksicht nehmen. damals wurden sie nicht gelesen, sondern vers
schlungen, heut zu tag aber werden sie verachtet. damals hatte jeder
religionsteil eigene männer gehabt, die ihren gegenteil niederzudonnern
glaubten, unsere zeiten hingegen haben nicht ursache mehr, so lange zwi,
schen religionsteilen, die im reich und beinahe allentalben geduldet sind,
friede und eintracht herrscht. zu was also diese bücher  noch weniger
ehre macht es einem ansehnlichen kloster, wenn man verschlossene schran,
ken mit gittern, und in denselben verwahrte bücher sieht, die andern zu
lesen verboten sind. das heißt die freiheit einschränken, die vernunft uns
terdrücken und den verstand tödten. entweder entalten diese unglückli,
chen bücher wahrheiten oder nicht. entalten sie wahrheiten, so laß
man sie einem jeden lesen und prüfen, und hege keine furcht, daß er da,
durch verführt werden mögte. entalten sie keine wahrheiten, so sehe ich
q 3 auch
y  am angef, orte pag, 12r.

 126   
auch nicht ein, warum man sie zu lesen verbietet. inzwischen läßt sich
dieses von rheinau nicht sagen. dort ist jedem erlaubt zu lesen, was er
will, und werden keine verschlossene schranken angetroffen. nur könnte
die bibliotek noch besser von polemikern befreit werden, damit würdigere
ihren plaß mit mehr ehre behaupten könnten. unter dem jetzigen hrn.
prälaten bonaventura ii. erhält diese bibliotek noch mehr glanz, und
wird mit herrlichen werken ausgeziert. dadurch stiftet er sich ein denk.
mal und erwirbt sich bei vielen seines stifts allgemeine liebe und
verehrung, denn es sind einige männer in demselben, die ihm ehre machen, und
die durch gute bücher zu noch größern männern gebildet werden können,
und die ihren herrn prälaten einst noch segnen werden.
die handschriften und ersten druckerdenkmale sind von der eigent 
lichen bibliotek abgesondert. von den ersten hat sie einen ziemlich
starken vorrat und viele der ältesten. es ist davon ein sehr guter und
nüßlicher katalog darüber vorhanden, den der hr. p. archivar basilius gers
man in drei folianten verfertigt hat. der katalog über die pergamens
tene kodices beträgt zwei ziemlich starke folio bände, und über die pa,
pierne ist ein starker band vorhanden. nicht ein simples und gewöhnliches
verzeichniß, wie man s oft antrift, sondern ein kritisches und raf,
sonnirendes ist es, worinn ganze auszüge von mss. vorkommen und das
alter des kodex durch gelehrte anmerkungen bestimmt wird. es ist ein
so herrliches und mit so viel fleiß und genauigkeit verfertigtes verzeich,
niß, daß es mit allen ehren dem publikum vorgelegt werden könnte und
dürfte. selbst dem stift würde es zur unauslöschlichen ehre gereichen,
wenn solches dasselbe drucken lies, wie denn auch der hr. prälat würklich
dazu entschlossen ist, und das ganze werk nochmals genau durchgehen und
hie und da durch den hrn. p. archivar basilius german verbessern läßt.
bin ich vermögend den hrn. prälaten hiezu aufzufordern; so geschieht es
hiemit öffentlich. unter diesen vortreflichen handschriften befinden sich sehr
viele, die zur liturgie gehören, und diesen teil der kirchengeschichte er
läutern. der gelehrte hr. fürst abt zu st. blasien martin gerbert
hat sie zu seinen vortreflich liturgischen werken sehr gut und mit vorteil
benutzt, auch da und in st. gallen mehr gefunden, als sonst in andern
biblioteken. er schreibt daher 2   ex quibus, praesertim san
gallensibus, supplere potuimus defectum mss. nostratium in argumento
liturz  in itinere alemannico p. 295.

 127   
liturgico quoad seculum undecimum  quum alias ab annis fere
norgentis ex singulis praesto fint codices liturgici, ntiamille vix non
annis apud san gallenses et rhenaugienses. auch unter den auf papier
geschriebenen handschriften findet man sehr vieles zur schweizerschen geschichte.
da der herr von haller seinen versuch eines kritischen verzeichniß aller
schriften, welche die schweiß angehen, wieder neu herausgeben will; so
kann er solches aus diesem vorrat noch um ein ziemliches vermehren, wie
ihm auch der gefällige hr. p. kastner moritz hohenbaum van der meer
bereits schon viele beiträge dazu eingeschickt hat.
der hr. pater archivar basilius hat bei der verfertigung dieses
katalogs so viele vorsicht gebraucht, und ist in rücksicht der bestimmung
des zeitalters eines koder so sicher zu werke gegangen, daß er mit der
genauesten prüfung, und wahrer diplomatisch kritischer beurteilung der züge
eines buchstabens nach den zeitaltern, das alter eines jeden kodex aus
und nach demselben bestimmte. er suchte seine kodices nicht älter zu
machen als sie waren, wie manche tun, und ich fand manchmal, daß er
einen und den andern ehender noch um etwas jünger machte, um nur rechc
sicher zu gehen. man sollte beinahe glauben, er hätte ängstlich gearbeitet,
aber dies war es in der tat nicht. ich habe während meines
aufentalts diesen katalog beständig auf meinem zimmer zum gebrauch gehabt, und
auch die kodices durchgegangen, und allentalben fand ich ihn als den
genauesten forscher. ich bin also auch im stande, proben von dem fleiße
dieses gelehrten mannes vorzulegen. zuerst will ich ein kurzes verzeichniß
der handschriften selbst geben, wie ich solches abgeschrieben habe, und dann
werde ich die vorzüglichsten kodices genauer beschreiben, um daraus erse,
hen zu können, was man zu erwarten hat, wenn dieses verzeichniß einst
dem gelehrten publikum vorgelegt wird.
catalogus codicum mss. membran. bibliotecae rhenaugiensis.
folio.
1. liber choralis seu antiphonarium de tempore et sanctis ab adventu ufque
ad paschaasaec. xv.
2. liber choralis seu antiphonarium, continenspartem de temporeafesto
ss. trinitatis usque adventum nec non commune san torumasaec. xvi.
3. altera pars antiphonarii continens proprium san torumafesto s. ioannis
baptistae usque ad festum ejus decollationis exclusiveasaec. xvi.
4. tertia

 123 
4. tertia pars antiphonarii, feu proprium fan orumafefto decollationi. s.
ioann. ad feftum s. andreae inclufveasaec. xvi.
5. paffionale feu legenda fan orumakalendis augufti ufque ad feftum ss.
  simonis et iudaeasaec. xii. feu xiii.
6. miffale saec. xlv. feu xv.
7. biblia facra vet. teft. ufque ad librum ii. paralypomenon incluf. saec.
xiii vel xiv.
8. liber choralis feu antiphonarium pro dominicis poft pentecoft. de tempo.
re et de communi fan torum saec. xiv.
9. miffale saec. xv.
io. miffale juxta chorum conftantienfem saec. xv.
ii. miffale saec. xvi.
12. commentarii feu homiliae in evangelia et epiftolas per annum. saec. x.
    3. s. gregorii p. p. libri xvi priores moral. in iob. saec. xiil.
  14. miffale. saec. xlll.
  15. rudolphi de anfe ejusque continuatoris hiftoria biblica rytmics, pi uris
variis adumbrata sae. xiv.  
16. antiphonarium de tempore et fan isapafchate ufque ad feftum corporis
chrifti. item officium s. fintani et ss. ianuarii et foc. saec. xv,
. 17. liber evangeliorumaparte anteriori opere mafivo te tus. saec. x.
18. le ionarium matutinale, feu le iones et homiliae de tempore et fan is
a pentecofte ufque ad adventum saec. xii.  
  19. quatuor evangelia cum praefationibus partim s. hieronymi partim alte.
rius cujusdam. saec. ix.
ao. le ionarium matutinale, feu le tiones et homiliae in evangelia de tem.
pore et fan is ab adventu ufque ad pentecoften. saec. xi. feu xii.
ar. pfalterium davidis cum antiphonis, hymnis et canticis. saec. xv.
22. simile pfalterium. saec. xv.
23. miffale saec. xiii.
24. miffale saec. xv.
25. clementis , recognitionum libri x. item ejusdem epiftola prima ad iacobum
interprete rufino torano epifcopo aquilejenfi. saec. x.
a6. rudolphi monachi et presbyteri rhenovienfis patria tigurini explanatio in
pfalmos et nonnulla caatica. saec. xi.
27. pfalterium cum canticis et hymnis saec. xiv.
a8. breviarium antiquum. saec. xiii.
a9. miffale. saec. xiii vel xiv.
3o. miftaleenoftris antiquiffimum. suec. ix.   .  
3r. s auguftini sermones 64. fuper di a evangelica ad populum habiti saec xii
32. homiliae diverforum patrum de tempore et feftis. item lucubratio
anonymi in epiftolas miffales per annum. saec. x.
23. honorii auguftodunenfis speculum ecclefiae five sermones. saec. xii.
34.
pfal
  i 29 
34 pfalterium antiquiffimum cum canticis et aliquibus hymnis. saec. ix.
35. s. gregorii papae paftorale. saec. ix.
36. severi sulpitii libri dialogorum de vita et geftis ss. martini et bri i
saec. x.
37. s. auguftini epifcopi libri xv. de s. s. trinitate. saec. xi.
38. s. gregorii pp. moralium in iobum liber 6. 7. 8. 9. et 1omus saec. ix.
39. ufuardi martyrologium. item regula s. benedi ti. saec. xi. feu xll.
4o. s. gregorii pp. libri iv. dialogorum. saec. ix. feu x.
41. s. hieronymi libri epiftolarum. saec. ix.
42. commentarius in decretum gratiani feu concordantiam difcordantium
canonum. saec. xlll.
43. s. gregorii pp. liber sacramentorum. saec. x.
44. s. ambrofii epifcopi libri iii. de officiis. saec. x.
45. agelomi commentarius in canticum canticorum. saec. x.
46. ovidii nafonis metamorphofis, saec. xll.
47. s. ifidori epifcopi libri fententiarum de summo bono. saec. x.
 n quarto.,
 4s. s. gregorii pp. libri 32. 33. 34. et 35. moralium in lob. saec. xi.
49. s. hieronymi aliquot epiftolae ad diverfos. saec. x.
5o, iufti orgelitani commentar. in canticum canticorum. item sermones
quorundam patrum. saec. x.
5r. homiliae diverforum patrum. saec. x.
52. miffale. saec. xv.
53. statii libri xii. tebaidos. saec. xii.
54. udalrici cluniacenfis de confuetudinibus cluniacenfibus, liber iiitius de
obedientiis saec. xi.
55. miftale feu graduale cum libro fequentiarum, saec. xiii.
56. libri regum. saec. 1x.
57. le iones breves, capitula et colle ta per annum. saec. xi.
58. annotatio miffarum feftivarum per annum. item invitatoria, verficam,
refponforia. saec. xv.
59. dire torium vetuftum chori rhenovienfis. saec. x i.
6o. breviarii ciftercienfis parsapafchate ufque ad adventum. saec. xiv.
6r. breviarium chori rhenowienfis. ltem dire torium. saec. xv. et xvi.
62. prudentii pfychomachia, hymnodia, aliaque ejusdem opufcula poetica.
saec. xll.
63. definitiones et decreta capituli generalis ciftercienfis de anno 1289. item
alia anni incerti. saec. xlv et xv.
64. s. gregorii pp. libri ii. homiliarum in evangelia. saec. x.
65. antiphonae et refponforia prolixa de tempore et fan tis cum notis antiquis.
saec. xl.
34yf   tifeh.    66. gloffae

 13o   
66. gloffae in vet. et novi teft. libros et in praefationes s.  hieronymi.
  saec. xll.
67. s. auguftini epifc. sermones feu homiliae diverfae. saec. xii 
68. hildeberti cenomanenfis sermones de tempore et fan is. saec. xii.
69. s. auguftini ppifcopi libri iv. de do rina chriftiana. saec. xl.
7o. miffale. saec. xii.
71. miffale et graduale. saec. xi. x. et xv.  
72. sedulii hiberni colle taneum, five expofitio in epiftolas d. pauli. saec. 1x
vel x.
 3. adammani abb. hüenfis libri iii. de locis terrae fan ae ex relatione arculfi
epifcopi galli. ltem itinerarium di um antonini. item fragmentum
expofitionis in librum regum. saec. ix.
74 a. s. hieronymi expofitio in danielem. item haymonis tra atus in
canticum canticorum. ltem cujusdam tra atus de matrimonio. saec. xll.
74 b. dire torium antiquum chori. saec. xi.
75. miffale. saec. xi et xv.
76. gloffae in ovidium de remedio amoris. item in horatii librum de arte
poetica ad pifones et aliquot ejus epiftolas. saec. xlll xiv et xii.
77. sedulii prefbyteri libri v. in quibus carmem fuum pafchale profa reddit.
saec. x.
73. sermones de tempore et san is. saec. xiii.
79. liber de meteoris. saec. xllf.
go. dire torium antiquum chori. saec. xlf.
gi. legenda continens aliquot fan orum vitas. saec. x et lx.
ga. breviarium farfenfe, continens hymnos, cantica, capitula et colle as per
annum. saec. xi.
83. ereviarium olim campidonenfe, continens hymnes, cantics. saec. x.
g4. s. auguftini expofitio in epiftolam primam s. loannis apoft. ltem caf.
fiodori liber de inftitutione divinarum litterarum, et ejusdem liber de
anima. saec. xii.
gg. pfalterium cum canticis, feriptumaioanne monacho schaphafiano anno 1253.
g6. salloftii catilina feu belium catilinarium. saec. xll.
g7. s gregorii pp. libri v. minores moral. in lobum saec. xi.
 g. miffale. saec. xi.
go. regula s. benedi ti et s. auguftini. item ambrofii autperti liber de
confli tu vitiorum et virtutum. saec. xii.
9o. compendium circa res divinas. ltem innocentii hli. sermones et aliorum.
item s. bedae expofitio in tobiam. saec. xlll.
91. breviarium continens hymnos, capitula ect. saec. xi.
92. s. gregorii pp. homiliae x. in ezechielem. saec. vlll. vel ix.
93. martyrologium. saec. xi.
94. breviariumavirg. nativitatis ufque ad pentecoft. saec. xv.
95. mifcel

    131 
93. mifcellanea ex patribus, et quaedam ex profanis fcriptoribus. saec. ix.
vel x.
96. pfalterium cum canticis. saec. xlll.
97. graduale. item hymni et cantica. saec. xi.
9g. gaufridi vitriacenfis gloffae literales et hiftoricae in libros alexandridos
gualteri de caftellione. saec. xlll.
99 a; s. hieronymi   vel potius alterius  brevis expofitio in 4. evangeliftas,
saec. 1x.
99b. conftitutiones monialium ord. praedicatorum. item alius libellus
regu1aris pro iisdem. saec. xlv.
1oo a. pfalterium cum canticis. saec. xiv.
noob. rabani commentarius in libros machabeorum. saec. x.
uor. officium proprium et paffio s. catarinae virg. et martyr. saec. xhi.
no2. s. auguftiui liber ad petrum diaconum de fide. item alcuini de fide
ss. trinitatis. item s. augu tini de ss. trinitate. saec. x.
xog. s. hieronymi epiftola ad paulum et eoftachium de b. v. maria. item
hymnus de s. blafio et officium s. fintano. saec. x et xi.
io4. alcuini liber ad widonem comitem de praecipnis virtntibus et vitiis,
item s. hieronymi epiftola ad euftachium. saec. ix.
1o5. pfalterium davidis cum notis fuperlinearibus et marginibns. saec. xiii.
1o6. iacobi de voragine legenda aurea san torum. saec. xiv.
no7. sermones de tempore. saec. xiv.  
1o3. s. auguftini libri li. de sermone domini in monte, ejufque liber de
v. herefibus. item epiftola cujusdam. saec. xi.
1o9. pfalterium cum canticis. saec. xlil.
uio. breviarium, item canon miffae et aliquot miffae. saec. xiv.
mir. regula s. benedi ti. item hymni per annum. saec. x.
112. legendae pars prima continens anterius dimidium anni. saec. xiv.
11 3. legendae pars altera continens pofterius anni dimidium. saec. xiv.
114. rituale pervetuftum. saec. xll.
115. sermones de tempore et fan tis. saec. xiv.
116. sermones aliquot. ltem vifiones de poenis alterius vitae. saec. xlll.
117. brevis commentarius in apocalypfin , exodum, numerum ,
deuteronomium, et librum iudicum. saec. xl.
118. sermones de tempore ab adventu ufque ad pafcha. saec. xlv.
119. libellus evangeliorum, idiomate , teotifco. saec. xlv.
rao. vener. bedae liber de arte metrica. item ejusdem liber de
fchematis fcripturae ad wigbertum levitam. saec. xl.
in o avo et duodecimo.
121. s. anfelmi elucidarium feu dialogus, fumm m totius chriftianae
teologiae breviter comple tens. item ejusdem libri ll, cur deus homo,
contra gentiles. saec. xll.
  2 12a. rmi

   1 32   
i 22  
i 23 
i 24 
i 25.
126.
27.
i 28.
i 29.
i 3o.
i3i.
i32.
i33.
134.
135 
136.
i37.
i 38.
i39 
1 4o.
i4i  
1 42.
143 
i 44.
145 a.
145 b.
i45 c. .
146.
i 47.
i 48.
i 49.
i5o,
rmi iodoci necker abbatis salernitani libellus precatorius, variis
iconibus illuftratus. saec. xvi.  
diurnale pro monialibus ord. s. dominici, continens capitula rria brevia,
  hymnos et curfum marianum. saec. xiv.
s. anfelmi liber, cur deus homo. item cujusdam epiftola de coena
domini. saec xii,  
miffale feu graduale eum notis antiquis et liber fequentiarum. saec. xii.
ciceronis cato major, feu liber de fene ute. saec. xi.
ciceronis liber de fene tute. ejusdem orationes iv. in catilinam, saec. xii.
no turnale fecundum confuetudinem monafteriorum sublacenfis et sacri
fpecus. saec. xv.
hymni per annum de tempore et fan is. saec. xil.
s. bernardi abbatis libri v. de confideratione. saec. xiii.
formulae traditionum et diverfarum chartarum. saec. x.
of ertoria et fequentiae miffarum cum notis antiquis. saec. xi.
breviarium comple tens capitula, hymnos, pfalmos, antiphonas, co .
le tas etc. saec. xiv.
regulae conficiendi calendaria. item varia officia, preces. sec. xv.
s. auguftini altercatio cum feliciano ariano de unitate trinitatis. item
ejusdem liber de praedeftinatione gratiae. saec. xll.
ruberti tuitienfis dialogorum libri v. de vita vere apoftolica. saec. xii.
miffale feu graduale cum notis antiquis. saec. xlll.
pfalterium cum canticis, hymnis etc. saec. xv.
ordo probandi homines de crimine fufpe tos per ignitos vomeres, can.
dens ferrum, aquam ferventem et frigidam. saec. xl.
homiliae et sermones quorundam patrum et epiftolae aliquot s.
hieronymi. saec. vlll  
officium b. v. m. et defun orum et aliae preces. saec. xv.
curfus marianus, officium defun torum et aliae preces. saec. xv.
sermoaes feu tra atus ex patribus praecipue ex s. auguftino. saec. xii.
vita, inventio et translatio s. antonii abbatis. saec. xlll.
variae preces, curfus marianus, officium defun orum. saec. xv.
pfalmi feriales, antiphonae et quaedam cantica et hymni. saec. xiii.
libellus germanicus, cui titulus    a   ucf  bet  ci  cit. saec. xiv.
libellus precatorius germanicus variis imaginibus illuftratus, saec. xvi.
poetica quaedam teodoli, tebaldi et prudentii, ltem expofitio rituum
ecclefiae etc. ltem ordo probandi bomines de crimine fufpe tos per
panem et cafeum. saec. xlll.
libellus praecatorius germanicus nob. ioannis chriftophoriaschleiteim,
saec. xv .
libellus de o to partibus orationis feu regulis grammaticae, saec. xll.
vita s. leonardi, abbatis, saec. xll.
151.
li
 133 
1sr. libellus 4. evangeliorum antiquus  saec. x.
rs2. marbodi episc. redonenfis canticum canticorum carmine heroico,
saec. xll.
cursus marianus, officium defunstorum. saec. xvl.
if .
  psalterium s. hieronymi. saec. xv.
j breviarium cum rubricisapoiori germanicis. saec, xiv.
156. libellus precatorius. saec. xv.
157. libellus precatorius iconibus decoratus. saec. xv.
158. libellus precatorius imaginibus adornatus. saec. xv.
visiones alicujus inclusae germanico idiomate. saec. xv.
i59.
16o. libellus precatorius. saec. xvii.
libellus devotionalis partim latinus, partim germanicus. saec. xv.
16i.
162. cursus marianus, officium defun torum et variae preces. saec. xv.
163. libellus precatorius variis imaginibus illustratus. saec. xv.
dies sind alle kodices, die in rheinau auf pergament vorhanden sind und
an einem von der eigentlichen bibliotek abgesonderten ort als ein
wahrer schatz aufbewahrt werden. ihr angegebenes alter ist um so sicherer,
als der hr. p archivar basilius sehr pünktlich und genau zu werk gegangen,
um ja zu keinen kritiken und muchmassungen anlaß zu geben. der
gegenwärtige hr. p. bibliotekar gregor moos hat folgende bemerkung
dem katalog beigefügt 
haec sunt manuscripta membranacea musaei nostri, quae cris aeque modesta
ac eruditaar. p. basilio germann superiorinostro dignissimo inlustrata. si
ea non computes, quae in aliis sunt simul compa ta  quod non raro factum 
numerabis circiter ex saeculo viii. duo scilicet xcll. et cxl. ex saeculo
1x. decem, ex saeculo x. viginti quinque etc. in globo 2o8 nam non
nulla ets distin ta sub iisdem numeris veniunt.
nun will ich einige von diesen handschriften näher nach den numern durch,
gehen, um die literatoren auf diese schätze aufmerksamer zu machen, und
ihnen nähere kenntnisse zu verschaffen. kommt der katalogus noch zu
stand, daß er gedruckt wird, und es werden demselben noch schriftpro,
ben von den ältesten codicibus beigefügt; so gewinnt auch dadurch der
geschichtskundige und besonders der diplomacker.
15. rudolphi de anse, ejusque continuatoris historia biblica
rytmica, picturis variis adumbrata. saec. xiv.
ein merkwürdiger kodex für die teutsche sprache sowohl, als auch für die
geschichte des mittlern zeitalters. der p. hieronymus petz hat aus
demselben verschiedene und viele stellen bei seinem glossario gebraucht, das
  r32.

   134 
er dem 3ten band seiner scriptorum rerum austriacarum einverleibt hat,
ohne dieses kodex deswegen zu gedenken. hr. p. archivar klagt also mit
recht in einer anmerkung seines katalogs, wenn er schreibt  hujus operis
non semel meminit p. hieronymus pezius in suo glossario ad calcem
tomi iii scriptorum rerum austriacarum, ubi integros locos ex eo depromtos
profert. diesen kodex hat er wie alle andere, sehr weitläuftig recensirt
und ganze auszüge davon gemacht, auch mit historischen anmerkungen hin
und wieder erläutert. dieser koder wäre aber allein würdig, näher
erläutert und erklärt zu werden. in der vorrede sagt der dichter 
dies ist des römischen keißers kint a 
vf den gepriuilegirt sint
keiser nennen in mit genuht
an in von der sehsten fruht
dv in keisers namen ie
nach kuneges wirde für sich gie
als er für war dv warheit hat
das erste war kunes chvnrat b 
der in dem geslehte schone
die römschen crone  c.  c.
der verfasser hat sein werk aber nicht vollendet, denn er starb als er bis
auf den tod des königs salopno kam. auf dem 479 blatt steht
folgen  des und bestätigt dieses  
der dis buoch getihtet
hat bisher vns berihtet
wol an allen orten
ansinnen vnd an worten
  der starb in welschen richen
jch in weis wer sich im gelichen
möge an solcher meisterschafft
der mit so ganzer sinne crafft
mit worten kurzen wol verrichten
an ein ende möge getihten
in
3  hic sermo est de conrado iv. filio friderici ii. ex iolanta secunda uxore.
isapatre in locum rebellis filii henrici vii. rex romanorum viennae
denominatus fuit anno 1236. obiit anno 1254. s do tori iselin fides est
adhibenda. huius conradi jussu au tor hoc opus perfecit ut ex inferius
dicendis patebit.
   hic au tor incipit enumerare progenitores et majores praefati conradi,
nempe imperateres stirpis suevicae, quorum primus erat conradus lll. friderici
hohenstaufensis sueviae ducis et agnetis henrici v. sororis filius.


 
mitsturmewgengen. dzmachen w rherwerkvnr.
vlschaden wir gewiengen. debotte fürensa zestönt
  nvten grossen vngewun genterusalem yiiseten da.
 5ehr rdar vmbetrurena. dekönes dtebotschaft sä.
y ncagen sagent im dabt. als im sin marschale embot
as vraserclagensi. dzm willite were tot.
 s e er danne gebare. so fitn dem sirute erslagen,
frölich oder vnöare. st eten alsmannhies sagen,



 
4 7   mxzz 

               



   135      
  in der richte in der getat
als er angevangen hat.
er starb an salomone
got gebe im ze lone
ein lichte won im himelriche
ru vnndtewicliche
sin nam ist im wol bekannt
rudolf von entze c  waz er genant
bei dem anfang macht sodann hr. p. archivar die anmerkung  ex sensu
colliges 1  primaevum autorem huius operis mortuum fuisse, dum opus
produxerat usque ad obitum salomonis.    hos versus, et reliquam
partem ipsius operis continuatore fuisse conscriptun.
von dem alter dieses kodex sagt er am ende  character hujus codicis
videtur omnino confirmare censuram calmeti, asserentis, codicem
conscriptum fuiffe circa seculum decimum quartam. ich liefere hier tafel xi
und xll proben. letztere hat das lächerliche in der figur, daß ein laye
den weihkessel in der hand hält ein priester aber den ehrlichen salomon
damals schon im sarge weiht, um nicht ohne weihe in die ewigkeit
hinüber zu gehen.
32. missaleenostris antiquissimum. saec. ix.
dies ist ein ungemein schöner, herrlicher und alter kodex, der dem
bücherschatze zu rheinau ehre macht. auf tafel xiii ist eine schöne mahlerei
kopirt, auf welcher in der mitte die mutter gottes mit dem jesus kind
auf dem schoos, als patronin des stifts rheinau abgebildet ist. rechter
hand kniet abt heinrich ii aus dem geschlechte von wartenberg im or.
denshabit und mit dem bischofsstab mit der ueberschrift heinricus abbas
und linker hand steht der heil. fintan ebenfalls in priesterskleidung mit
der ueberschrift scs. findanus. in der linken hand hält er einen zettel  
worauf folgender vers steht   
ista tibi dona genitrix et virgo patrona,  
henricum dantem serves apnd omnipotentem  
abt heinrichs il bildniß kommt in einigen mss. vor, und er hat sich
auch um sein stift sehr verdient gemacht, und seine gerechtsame wider die
eingriffe der edeln von kränkingen, welche die schirmvogtei besessen,
standhaft verteidigt. der hr. p. archivar hat diesen kodex für würdig
geachtet,
e  id est rudolphus de anfe.
d  dieser vers soll eigentlich das gepräg des altertums in der kopie
bekommen haben, aber es scheint, der koptst habe es nicht nachahmen
könne  und der kupferstecher hat auch fehler darein gemacht, da er abkürzen
wollte, und die abbreviatur nicht verstund.

 136 
gead tet, altem  seifi unb genauigseit in bet  efd rei6ung beffe 6en gu ber.
mentem.  iefe altein nwäre fd on 6inreid enb , ben  leiß eine8  amneg ;u
befc6item, ber fo t iel  übe auf bie mss. verivantt , unb sie age miit
eimem  cmmer8aug gemait byrdjgefefem umb burd fubirt 6at.   ie  recenfiom
 bcr biefem stobei beträgt tim  atafog alleim 28   ogem. hoc opus, fagt
et iu ber erftem  immerfung , contuli cum antiphonario et facramentario s.
gregorii tomi ii. operum ejus, editionis parisienfis de anno 16;5 ut
appareat difcrimen inter liturgiam francicam , feu alemannicam et romanam.
 cfen tvärtig finb seine yfvei 2166amblungem, bie et am  nbe ber  ecenfiom
anfiigte.  ie evfte 6ambe t de patria hujus codicis, bie anere a6er de ae.
tate ejusdem.  eebe finb mit bieler  iiifid t unb  rünblid seit gefdjric6em,
uiib id, ad te sie f t moürbig, 6iet gam; ein;uriidem,  emnern, 6offe id ,
fotfch sie eim angeme5me8  efd emf seim,
differtatio i. de patria codicis.
communis hucusque omnium rhenovienfium animis refedit opinio, hoc
miffale vel ab ipfo fan iflimo confratre noftro fintano fcriptum , vel faltem
ab eodem in noftrum monafterium deportatum fuifte,
cui opinioni quam lubens fubfcriberem, tam parum id  udeo, refragante
et contradicente ipfomet hujus miffalis contextu. fol. fi quidem 124 in
oratione 7ma feriae 6tae in parafceve legitur. refpice propitius ad
romanorum atque francorum benignus imperium. item fol. 131 in fine praeconii
pafcalis  nec non et clementiffimo rege noflro ill. conjugeque ejus, ac filiis,
cunffoque exercitu francorum ; ex quibus verbis cuilibet evidenter patet,
miffale hoc aliam haud agnofcere patriam quam francorum regnum,
aeque certum mihi videtur   hoc miffale cuidam monafterio inferviifte ;
nam s. benedi tus non folum xi. iul. fol. 182. integra gaudet miffa cum
conteftatione feu praefatione propria, et in martyrologio annuntiatur xxi.
martii et xi lul. verum etiam  quod fingulare eft  in ipfo canone miffae
inter reliquis fan tos locum vitimum fibi vindicat, accedit quod fol, 314
fpecialis habeatar miffa pro facerdote fivs abbate et videtur omnino, quod in
hoc titulo miffae praefixo, loco five debuiffet poni particula conne tiva et
feu atque , utpote, quae in omnibus orationibus adhibetur. sic in prima
oratione legitur   deus qui famulum ill. facerdotem atque abbatem in
fecreta   ut anima famuli ill. abbatis atque facerdotis etc. demum circa finem
miffalis in aliqueis miffis fit commemoratio benefa torum, et eorum , qui
elemofynas dederunt. sic fol. 299. legitur in prima oratione   quorum
eleme ymas erogandas fu cipimus etc. etc. ex his aliisque hujus tenoris
commemorationibus, praedi tisque rationibus palam fit, miffale hoc fuiffe
monafticum, porro utrum hoc miffale primitus ad ufum noftri coenobii  quod
             faecula

 137 
faeculo ix. cum tota vicinia ad franciam pertinebat, uti ex vadiano ete. in
comperto eft  vel alterius monafterii forfan in ipfa moderna gallia fiti,
confcriptum fuerit, tam certo non conftat. certe fi fefta galliae peculiaria
cquorum ad minimum in martyrologio minime amplo, et ad haec mutilo
reperiuntur  etiam in ipfo miffali legerentur, credi fors poftet, hunc
eodicem cuidam afceterio galliae ufui olim fuiffe. sed cum ex praefatis
feftis, non nifi fefta s. leodegarii, martini et hilarii  etiam in alias
regiones jam pridem diffufa  in miffali occurrant, parum roboris habet haec
fententia. in martyrologiis fiquidem folent annotari fefta diverfarum
regionum, five dein celebrentur, five non. at haec fi ex martyrologio aliquid
probare liceret, videtur potius contrarium exinde probari poffe. nam iv 
iulii legitur  in gallis fan i martini epifcopi, id eft, translatio s.
martini profe o infiftendo ipfi martyrologio ex his verbis inferri poffet.
martyrologium heic expreffe dicit  in galliis iv. julii celebrari translationem
s. martini ; ergo implicite innuit in fua regione non celebrari, et 1oquitur
de gallia tanquam regioneafe remota. sed hanc inlationem facili
negotis exploderet quivis gallus retorquendo. in martyrologio romano
centies occurrit  romae feftum vel paffio sanffi n. ergo hoc martyrologium non
fuit romae confcriptum. ex his omnibus liquet, nullum validum ex
mar yrologio defumi argumentum poffe. ad ea quae fequuntur,   candidus
criticus in margine notavit, eft inanis fcrupulus, nam ex differtatione ii.
patetit, codicem pro patria habuiffe regnum ludovici, ergo alemanniam.
porro in ipfo miffalis contextu nihil magis pro gallis facit, quam quod
in canone miffae poft modernos fan tos adjungantur s. mlartinus et hilarius,
nullus vero alius deinde nifi s. benedi tus, quemadmodum ergo additio
s. benedi ti probat ; hoc miftale fuiffe monafticum, fic additio iftorum
san torum videtur infinuare, fuiffe fimul miffale gallicum, quantum roboris hoe
argumentum obtineat, aliis decidendum relinquo.
sed ex gallia jam pergamus rhenovium, de quo  ut candide fatear  in
toto codice nec minime velalonge fit mentio, nullum enim five in
contextu, five in martyrologio occurrit feftum, imo ne verbulum quidem
occurrit, unde defumi queat, codicem huncarhenovienfi monacbo fuiffe
confcriptum, vel monafterio noftroafua origine inferviiffe. verum cum
nullum fat validum pariter ex eodem miffali, contra rhenovium defumi poffit
argumentum  nifi fors illud, quod ftatim pro gallia ex canone adduxi  pro
rhenovio videtur ftate poffeffio, scimus, hunc codicem ab immemoriali
no tram ornaffe bibliotecam , nec audivimus aliunde huc translatum  nam id ex
scotia per s. fintanum fa um effe, falfum eft ut jam oftendi  ergo
dicendum omnino videtur, eundem codicem femper ad noftrum pertinuiffe
monafterium. ad canonem miffae quod continet, non fine fundamento adferi
pofte videtur, francos confuetudines gallorum ob maximam utriufque regni
  3apf   tifcit,  
conjun
 138 
conjun ionem et principum affinitatem fibi feciffe familiares in fervandis
f. ritibus.
quod fi dicas fol. 293. in mifta votiva in oratione legi   exaudi
omnipotens deus deprecationem nofiram ante con pe um san orum tuorum;
fpecialiter pro famulo tuo ill. qui in honore s. pauli et beatiffimi georgii
oblationem offert etc. confequenter hoc miffale pertinuiffe ad monafterium
s. paulo et georgio dedicatum, quale non erat rhenowienfe. refpondeo 
fi haec miffa foret feftiva c. cum fit votiva n. c. miffae feftivae
primario et umice, nt ita dicam , compofitae funt in honorem dei, et fan torum
ac ideo in msstis repertae poffunt indigitare forum, in quo ejusmodi fan i
infpeciali cultu habentur. at vero miffae votione praeter honorem dei et
fan orum pro fecundario obje to habent gratiam per interceffionem alicujus
fan i impetrandam ; et ideo quemadmodum ordinarie nullum refpe tum
habent ad certum locum, fed indifcriminatim pro cun tis ecclefiis funt
inftitutae; fic nequeunt dare anfatn veniendi in notitiam illius foci, pro quo aliquod
miffale fuerat exaratum. certe fi hoc argumentum effet alicujus roboris,
aequali jure dici poffet, hoc mliffale fpe taffe ex fol. 297. ad monafterium
dicatum houori s. michaelis.
differtatio ii. de aetate codicis.  .
hanc quaeftionem decidendi fatis  ni falior  folida fubminiftrant
argumenta tres orationes in hoc miffali contentae. prima fonat  refpice propitius
ad romanorum atque francorum benignus imperium. hifce confentiunt,
quae folio 272 in oratione pro regibus leguntur  deus regnorum omniums
et romani maxime prote or imperii, da fervis tuis regibus nofiris illi etc.
nimirum in romano imperio conftitutis. quis non videat, verba primae
orationis explicitae, et fecundae orationis faltem iiuplicite probare conjun tionem
utriusque regni francici et romani, five   ut clarius loquar  tunc temporis
jmperatores romani imperii reges francorum affinitate proxima jun tos, et
ex eadem ftirpe francica feu carolingica oriundos regnorum horum fceptra
tenuifte   atque adeo hunc codicem, in quo talia leguntur, non saec. viii
fub imperatoribus orientis, fed ix fub francicis lucem adfpexiffe  
addenda tertia oratio, quae in parefceve fol. 124 habetur, cujus initium 
oremus et pro chriflianiffimis imperatoribus, palam f. cit  codicemhnc
fcriptum fuifte duobus fimul regnantibus lmperatoribus inocidente; vel his
verbis in plurali pofitis denotari utrumque imperatorem nempe tarn orientis
quam occidentis. lnfiftendo primae fentenriae videntur haec verba, vix
cadere poffe in carolum m. et ludovicum filium , nam eorum regimen
fimultaneum tam brevi tempore duravit, ut credi nequeat, , intra tale fpatium
miffale hoc in iucemprodiifte, quippe carolus m. anno 813 circa autumnnum
ludovicum in confortem imperii adlegit, et eoronari juffit, et paulo 28 ian.
a, 814

 139   
a. 8r4aterreno regno ad coelefte tranfiit. certe in tali cafu haec oratio
fuo effe u fruftrata fuiftet, cum interim dies parafceves haud inciderit, qua
in ecclefia publice pro ambobus fimul recitari potuiftet, atque adeo fcriptor
fine dubio ante diem parafceves haec verba correxiffet, et pluralem in
fingularem commutaftet. aptius proin videntur haec verba congruere illis
annis, queis ludovicus pius et filius ejus lotarius occidenti fimul praefue.
runt nempe ab anno 817 ad 84o quod fi cuiquam praeplaceat altera fententia
et praefata verba pro chriftianiffimis imperatoribus, de orientis et occiden.
tis imperatoribus intelligenda efte velit, viderit ipfe, quomodo eruditis
fatisfaciat, iifque probet. occidentales ecclefias in hac oratione meminiffe
etiam orientalium imperatorum, qui tamenanicephoro inclufive ufque ad
bafilium, id eft ab anno 8o2 ad a. 862 vel fautores fuerunt iconoclaftarum
vel ipfimet iconomachi , confequ nter titulo chriftianiffimorum prorfus
indigni, fi unum excipias michaelem curopalatem, qui tamen fceptrum vix per
biennium tenuit ab anno 811 ad a. 813.
hd igitur folum manet in dubium  codicem non ante faeculum ix fed nec
poft illud exaratum, primum me abunde probafte ex contextu exiftimo,
alterum evidenter conftat ex chara tere, qui talis eft, u  eruditiffimis etiam
antiquariis anfam praebuerit credendi  codicem ad finem saeculi viil. jam
  fcriptum fuiffe, quorum opinioni, nec ego diffentirem, nifi contextus
contrarium me doceret, interim auda ter adfero  miffale hoc certe ante
medium faeculi ix exaratum.
retra atio hujus cenfurae ii.
cum tefte clmo. et eruditiffimo principe s. blafiano in literis a. 1777. 5.
ian. rhenovium datis in miffali gelafiano  ex mscto certe saec. vili. in
lucem edito  in praeconio pafcali pariter legantur illa verba   oremus et
pro chrißianiffimis imperatoribus nofiris vel rege noflro ill. etc. lubens
retra to cenfuram meam de aetate, et codicem faec. viii. reftituo, fi enim
rationes meae alicujus effent roboris aeque pugnarent contra codicem
gelafianum , qui tamen certe ante saec. ix. non fuit exaratus.
hic finis diftertationis aeque candidi ac modefti critici noftri , qui per
plures annos omni induftria ac labore inveftigando, dilucidando, inluftrando
omnia mscta noftra cum mlembranacea tum papyracea, et ut notum,
cuivis infulam noftram invifenti fat bene multa, non parum opis tulit r. p.
mauritio hochenbaum van der meer, secretario digniffimo noftrae
congregationis helveto. benedi tinae in concinnanda hiftoria monafterii noftri
rhenaugienfis, cujus epitome anno 1778 ad millenarium tunc celebratum lucem
afpexit publicam in vernacula.
  2 34. pf l.

  i 4o   .
34. pfalterium antiquiffimum cum canticis et aliquibus hymnis.
saec. ix.
 in fefit alter unb 6ortrefidjer  obei , i6er  en  r.  .  irdjibat a6er.
malcri fef r noeit  uftiq folumentirte.  lm  mbe fagt et bom bem   ter beffet,
bem   quamvis ex contextu in notitiam hujus codicis deveniri minime queat;
ex chara tere tamen judicium rnora iter certum ferri poffe exiftimo, hec
pfalterium monafticumn non ferius quam saeculo ix lucem afpexiffe. litterae
initiales variis coloribus et figuris funt ornatae, ut in mscto 3o, quod
certe faeculoix fuiffe exaratum, alibi oftendi e .
35. s. gregorii pp. paftorale saec. ix.
 iefer nidjt mimber afte unb 6errlid e  obei ift 3u  infamg befeft.  r.
 .  lrdjiwar fd reibt   hic codex ab initio eft mancus, deeft enim media
pars praefationis ad coepifcopum loannem. cujus refiduum incipit ab illis
verbis  loquendo propagetur. llc6er bem 6ie unb ba per mbertem  6arafter
ber  d rift fäßrt er bamm fweiter fort  a fol 15. vel mutatur chara ter,
vel idem fcriptor mutavit calamum , et minori uti coepit modo fcribendi.
porro capita per novas initiales litteras et non per numeros diftinguuntur  
fed non femper eodem modo, quo in noftra editione guffanvillaei.
plerumque tamen in divifionibus concordant.  ei bet ani  nbe je er cit bore
fonumenben  eftimmumg be   i ter8 fagt et   hic codex mea quidem
opinione vel ad finem faeculi ix vel ad initium x. a fcriptore qui nono adhuc
currente faeculo artern fcribendi didicit , fuit exa tus. vix enirn litteras,
vel syllabas in codicibus faeculi ix jamame ad crifin revocatis reperies,
quae in hoc non compareant, ut accuratius confideranti cuivis antiquario
ftatim patebit. speciminis gratia praecipuas folum hic apponam   et etiam
in medio verbi, v. g. app unt, appetunt f .
36. severi sulpitii libri dialogorum de vita et geftis ss. martini
et bri tii epifcoporum turonenfium saec. x.
 iefer  e te; gefi rt gteic6fat 8 im bie   offe ber altem unb inerffoifrbigem,
foooom  r.  .  irdjiwar fd reibt  cenfeo hunc codicem fcriptum fuiffe
saec. x. tum ob faepe occurrentem  ifftongum ae tum ob alias litteras, id
faeculum referentes,  m biefem  tep mwirb aud  ba   e6em be6  5ifd of3
 it
    ie übrig r  8tn ififtet en be   rn.  crf. miiiß id, bi r rtegtaffem , fbeif ent,
mocbct ron bicfem  cbcr ein    afct miit cimcr  robicf rift obcr bic  ßorte, bie
cr gcnui nad  bcm  obei abfd rieb umb madjabmte, in  upfcr gcftodjcn pocr 
bem m  tem.  
f   a   i6t ig  wom bcm  rit.  8cvfaffer ang f 6rt  muß iß ßicr abernia en bor 
b 99     ,

 141  
zn tours brictius beschrieben. der sel. hamberger g  gedenkt unter den
schriften des sulpitius severus dieses lebens nicht, da er doch sonst sehr
genau alles aufspürte und beschrieb. vielleicht daß es noch ganz unbekannt
ist. von wunderwerken wird es auch, wie viele andre, nicht ganz frev
sein, denn man erzählt von diesem bischof, der nach dem martin folgte,
daß er, weil man ihn beschuldigte, er hätte eine frau geschwängert, bei der
seine bedienten seine kleider waschen liesen, und das volk sehr ungehalten
über ihn wurde und nicht mehr als bischof behalten wollte, glüende kohlen
in seinen kleidern trug, ohne daß dieselben beschädigt worden.
39. vsüardi martyrologium. saec. xi.
von diesem kodex will ich die gründliche recension des hrn. p. archivars
ganz abdrucken lassen, um seinen forschgeist, den man vielleicht niemals
richtig in physiognomischen fragmenten beurteilen könnte, niemals so treffen
würde, wie er würklich ist, dem publikum zur beurteilung und dem
literator, der an manuscripten behältnissen sitzt und arbeitet, zur nachahmung
darzustellen, ob gleich dies beinahe das wenigste ist, was er sonst in
rücksicht anderer alten handschriften geleistet hat. auch wird es denjenigen, die
des usuards martyrologium nach der sollerischen ausgabe besitzen, wie ich
hoffe, nicht unangenehm sein, über dieselbe eine gründliche und durchgedachte
beurteilung zu lesen.
fol. 5.  nam praemittitur fragmentum
cujusdam necrologii  incipit prologus
usuardi in martyrologium his verbis 
domino karolo regum piiimo huswardus
quamquain indignus sacerdos et monachus.
finit  kex regum sua dignetur custodire
potentia, notat solerius hoc martyrologium de.
dicatum carolo calvo jam imperatori ac
proindeante annum 875 minime fuisse
completum. ac proin rex heic idem dicit
ac lmperator. solerius in sua editione,
quae juxta merati est omnium
pulcherrima , hanc praefationem habet fol.
xlll sed non integram.
 
f. 6. incipit martyrologium, ex quo
illa tantum adnotare juvat, quae vel
pofteriori tempore super addita sunt, vel
quae notabiliter discrepantasolerii
editione. s 3 f. 7.
   im 3ten teil seiner zuverläßigen nachrichten von den vornehmsten
schriftstellern s. 48 u. folgg.

 142 
  f. 7. legitur in fine i. diei ian. eodem
chara tere  eodem die depofitio b.
odilonis abb. coenobii cluniaci quod feftum
defideratur in solerio,
die ii. dicitur  quod s. ifidorus
epifcopus antiochenus fuerit in mare
merfus.
die vlll. in fine ratisbonae s.
herhardi epifcopi et confeflionis metis civita.
te s. patientis epifcopi et confefforis.
d. x. romae b. p.mtificium 7gini et
jmelicadis.
d. xii. romae gregorii ii. papae.
d. x1ll. ipfo die verziaco monafterio
s. vincentii confefforis.
 
d. or. feftum s. meginradi.
d. 22. omittitur feftum timotei, quod
primum locum tenet in so er. econtra in
fine habetur translatio s. urbani
epifcopi et confeftoris, quae deeft in solerio.
ergo hic codex ante finem faeculi
xi. nullatenus fuit exaratus. cum s.
odilo ao. 1o49 obierit et paulo ante
anno 1o64  quo ipfi cluniaci fuit
ecclefia dedicata  fit canonizatus. porro
solerius in au tariis advertit  etiam
in codice vi orino legi   ipfo die s.
0dilonis abb. item in ms. bruxel. et
reginae sueciae.
t e merfione filet soler. v. et
baronium.
defunt in solerio. at in au t. ad.
vertit  clari codices qui meminerunt
erfardi, fed unicum citat, in qua
agitur de s. patiente nempe
mlureratenfem editionem.
hos folum in au t, ex codice bruxel.
notat soler.  
ne in au tariis quidem meminit
soler. martyr. romanum de eo agit 13.
febr. item ado.
t ebuiffet fcribi viventii , cujus
meminere juxta au taria  nam in editione
deeft  diverfi codices addito.verziaco. .
nec in au t. comparet.
quam avtentica  ait solerius  funt
timotei gefla tutpote quorum praecipue
teflem hcbemtis ipfum do  orem gentium,
tam dubius eft dies, quo martyrii
laurtam promeritus fit. . . ufuardus
autem , ejusque praecipui codices et
qui  dem;

   .
   143 
d. 27. romae vitaliani papae.
31. eodem die translatio s. caftafii
confefforis.
februarius.
die 3. feftum s. blafii ferme ut in
martyrologio romano.
die 9. in fine apud bajoriam s. at.
tonis confefforis.
die io. deeft feftum s. auftrebertae
v. quod extat in solerio at defideratur
in ms. herinienfi et tornacenfi.
d. 25. item s.  valpurgae. v.
martius.
d. 2. item simplicii pp.
die 6. in 4lemannia fridolini confefforis.
die 14. item romae s. zachariae papae.
die 16. ab initio deeft natalis b. hilarii
epifcopi et tatiani diaconi, qui habetur
in solerio, ubi in fine etiam legitur
depofitio s. patricii, quae et heic deeft.
gem belinus, et recentiores alii exp,, .
fi fime annuntiant hoc die aa. iam.
quidquid fit nofter eum primum nomina 
more moderno 24. ian. uti alii codices,
quos idem refert in au t. . ubi a38;, ;
translatione s. urbani etiam legi in
ms. hagenoyenfi , et fine dubio
fermonem effe de lingonenfi.
solum extat in au tario ex greve.
nenfi editione.
habetur tantum in au ario ex codi.
ce hagenoyenfi.
in editione soterii 15. febr.  . in
au tario varios adducit codices , in qui.
bus legitur hoc die.  
extat tantum in au ario ex codic.
hagenoyenfi. fuit abbas in altenniti.
fter. . 
extat foium in rofweidio et higem.
msto.
 
deeft in solerio, at non in cod.
 rofw. ultraje ino. .
videtur ex poft additnm, eadem
tamen vel coaeva manu. deeft in sole.
rio at juxta au tar. extat tam inquam.
editis codicibus.
proftat tantum in au ario.
soferius obfervat. de hilario 4quilejenß
et sociis nec herinienfis, nec tornacenfis, nec
purior belini editio quidquam memorant.
hinc dubitare quis merito poterit,  ,,,.
 intne illi ab u uardo primigenia manu
  ad.

 144 
d. 17. civitate mantua s. anfelmi
lucenfis epifcopi, deeft in solerio,
d. 27. depofitio s. ruperti.
d. 3o. civitate a fenfi s. secundi mar.
aprilis,
d. 4. a pofteriori fuit additnm romae
jormofi pp.
d. 6. item ex poft fuit additum 
romae coeleflini papae.
d. 19. romae depofitio s. leonis p.
haud dubie noni; de eodem agit et
martyrologium romanum,
d. 23. brutiae natale s. adelberti
epißopi et martyris.      
adfcripti, an forte fubinde ab alio vel
ab ipfom et auffore ex aliquo
hieronymiano codice adpofiti.    
hoc feftum ex poft fuit
fuperadditum, eo quod ob defe tum fpatii
fuperius ad finem praecedentis diei fuerit
intrufum, addito tamen figno in margine
hujus diei. chara ter primaevo faltem
valde fimilis eft, cum vero hic fam tus
obierit anno io86 liquet codicem ante
finem saec. xi. lucem haud afpexifte.
porro debuiffet hic fan tus poni die 18
mart. , quo die juxta bollandiftas obiit,
et quo ejus feftum juxta au taria
annunciatur in codice reginae sueciae et
aliis adeoque fignum in margine vitio
scriptoris non eft in fuo loco adnotatum.
conftat rurfum hoc feftum ex poft
additum, cum ob defe tum fpatii in
hiatu fuperioris diei addito figno,
fuerit adpofitum manu vel eadem vel faltem
non multum diffimili, extat tantum in
au tario ex hagen. cum integro elogio
cernitur.
in au tario ex hageno.
 
nullibi reperitur.
deeft in solerio at juxta au arium,
extat in calice pulfanenfi et vatic.
indicatur autem juxta solerium coeleftinus
primus.
deeft in solerio, verum in au tario
extat ex codice vaticano herinenfi etc.
ele tus eft io49, mortuus 1054.  
tantum in au ariis ex cod. rofw 
diano habetur.
d. 29.

 i 45 
;
d. 2o. fx manm prcrfus diverfa et
recentiori legitur feflum s. petri mlartyris.
majus.
d. 3. nil de s.  uvenale.
d. 7. romae s. benedi i, p.
d. ir. eodem die silviaco ijonaßerio
depofitio s. majoli abbatis eximii,
d. 13. varennas s. gangolfi martyris.
d. 27. ex poft additum  in anglia
bedae do  oris.
d. 31. pajio ss. marcelli,
exuperantii etc.
iunius.
d. i. poftea fuit additum   7reveris
s. simeonis et paffio s. conradi epjfcopi.
d. 8. mfetis civitate s. chlodofi
epifcopi et confefforis.
d. 2o. s. florentiae virg.
 
3ayf      if;it,
deeft in solerio at juxta au tarium
comparet in editione manufcripti.
martyrium fubiit 1252 et annoi253
canonizatus eft.
in solerio in fine feparatim ponitur.
addit de eo filere omnes martyrologos
adone antiquiores.
solum in au tario cernitur ex ms.
bruxellenfi et hagenoyenfi, ubi dicitur
p. ii.  
ideeft in so erio qui adnotat  in co.
dice pratem. perperam fubne  itur eodem
die depofitio domini majoli abbatis. hanc
vero annotationem ufuardinam non effe,
fed ab recentiori aliquo fubnexam, utut
ex codicibus omnibus pro textu eitatis
abunde liqueat, tam ef aliunde certum , quam
perfp cuum efl   m jolum toto  aeculo
ufuardo pofleriorem effe. obiit anno 993.
luxta au tarium extat in editione
lubeco  colonienfi et grev. in
martyrologio romano recenfetur ii. mlay.
extat in folis au tar. ex diverfis
codicibus et editionibus.
proftat in au tario ex editione
greveni.
de s. simeone agitur in au ario ex
ms. herinenfi. de s. conrado nec in
au tario fit mentio. martyrio affe tus
dicitur anno io66.
in au ario legitur ex hagenoyenfi
ms.
in au tario eft ex codice hagenoyenfi.
ßt m.

 
  
 d. a2, chara ere multo recentiori in
margine  eodem die paj o decem miiiium
alartyrum.  
d 25 eodem die apud taurinenfem
urbem natale s. maximi epifopi et
confefforis, item s. pro peri regenjis  pi copi
at do oris praecipui.
d. 27. ephefi vii dormientium.
d. 23. chara ere longe juniore,
dedicatio ad s. udalricum et die 29,
dedicatio ad s. regulam.
d. 29. civitate narniae tranfitus s.
caffi.
iulius.
d. r. an infulae monafterio s. calerf
gresbyteri et confefforis.
d, 3. romae leonis ii. papae.
  d. 4. apud auguftam s. udalrici
epifcopi et confrfforis.
d. 7. eodem die h iilibaldi primi
duveatenfium epifcopi.
d. 3. s. klianus ponitur una cum fuis
fociis nomine expreffis.
in fefto translationis s. benedi ti. in
margine manus recentior adfuit   ipfo
die s. placidi martyris et sigisberti
confefforis.  
 146 
w  
nb. dum heic et in fequentibus foia
adleguntur au taria, fignum eft
praememoratum feftum in editione solerii non
reperiri, fed tantum in au tario
occurfefe,
solum in au tatio exhibetur ex aliis 
editionibus.
extant juxta au arium in codice
rosweid,
v. notae msti 57mi
tuxta au tarium habetur in
codicebruxellenfi.
deeft in solerio, fed legitur in
ambian. ms. fub nomine karilefi et fic
etiam debuiffet adnotari.
luxta au tarium extat in codice
vaticano etc. remittit solerius heic le torem.
ad bollandinos die 28. iunii.
habetur in au ario.
extat juxta am tarium in codice
rosweid ubi de civitare eiftettenfi fit
mentio non aureatenfi.
in soierio folus habetur at in
au tariis una cum sociis.
ne quidem in au ario quidquam de
his.
d. 1 2.

 
d. 12. romae pii pp.
 
d. 15. majusculis litteris habetur,
difperfio 12. apo lolorum , et in fine s.
jvargaretae virg. et martyris, civitate
4ntiochia.
15. 16. eodem die ss. quirici et
iugitae matris ejus.
d. 17. romae depofitio s. alexii
confefforis.
d. 21, civitate argentina s. arbogafii
epijcopi et confefforis.
d. 23. item liborii confefforis.
d. 28. mlediolani natale ss. nazarii
et celfi.
auguftus. t  
d. 5. ab initio romae hormisdae
pa34e.
d. 6. in monte tabor transfiguratio
dom. noflri iefu chrifli.
d. 7. 1  apud narniam s. iuvenalis
multis miraculis clari. 2  apud
provinciam rhetiam in civitate 4ugufta natal.
s. afrae.    
  14;   
 nec hac die nec pridie extat in
solerio fed in codice vi torino et reginae
sueciae annuntiatur hac die. verum in
hagenoyenfi, vaticano etc. die
praece enti more moderno juxta au tarium.
 utrumque feftum defideratur in
solerio, fed in au tario et quiderm ex
bruxellenfi codice fic proponitur div.
ap. divifio apofiolorum quae ut beda
fcribit, annoapaffione domini duodecimo
fub claudio imperat. faäa ejl. de s.
margareta nil.
ne quidem in au tario occurrunt.
iuxta au tarium exiftit in ccdice
tornacenfi saec. xlli.
in au tario legitur ex ms. rofweid.
extat in au tario.
iuxta au tarium exhibetur in codice
prat.
secundum au tarium extat in editione
florent. et grev. at in codice
vltraje ino etc. die fequentiecontra in
editione solerii primum locum occupat
natalis s. afrae de qua filet mstum.
extat in codice pul an.
de primo nihil. de s. afra fupra
iuxta au tarium de ea agitur et in
codice roffweid.
  a d. 23.

 148   
d. 23. eodem die s. flaviani
episcopi et confefforis.
d. 23. eodem die s. pelagii
marty ris.
september. .
dierrodern die s.   erenae virg. item,
s. aegydii    ;fatis.
d. 2. item nonno  confefforis cujus
venerandos a  us fcribit papa
gregorius.
d. 3. ordinatio fuinmi pontificatus
 eatijimi atque incomparabilis viri
gregorii papae vrbis romae. eodem die s.
manfueti primi tullenfis civitatis epi copi;
tem remacli epifcopi et confefforis.
d. 6. eodem die s. magni confefforis.
d. z. romae sergii papae.
d. 8. apud provinriam noricorum
s. corbiniani primi frifingenfium
epifcopi.
d. 1 r. 1n alemannia caftro hurricino
paffio ss. germanorum felicis et
reguiae fub maximiano 1mperatore.
d. 14. eodem die s. aurelii epifcopi
et confefforis.
d. 17. ipfo die s. fofcelii martyris.
d. 19. deefl feftum s. ianuarii at
extat 19. octbr. ut modo apud nos
celebratur.
d. 25. s. solemnis epifcopi.
d. 23. apud pragam civitatem
boemiae s. jvenezlai ducis et martyris.
o tober.
d. a. romae eufehii pp.
d. 4. eodem die npud treverim s.
tyrfi martyris cui  criptor saec. xi .
 ft in au tario ex codice
antwerpienfi.
iuxta au tarium  extat in editione
molani.
vtrumque feftum in au ario.
extat in variis editionibus,
de his nihil in edit. at in au ario ex
mss. variis.
in au tario. 
in au tario fequenti die extat.
in au tario legitur.
in au tario ex rofweid.
in au ario.
in au tario.
ad 26. o t, per recentiorem manum.
in au tario.
in au tario.
in au tario.
adjecit,

 149 
adjecit. eodem die natalis s. francifci
confefforis.
d. 5. eodem die beati sagacis
martyris.
d. 6. s. saturninus dicitur unus ex 
pauli difcipulis.
d. 9. pragae guntarii heremitae.
d. 1o. lot prophetae,
d. ir. deeft feftum s. migafii et soe.
quod habetur in solerio ; e contra in fi.
ne additur  item apud herbipolim
burchardi epifcopi et confefforis, quod ut
in martyrologio romano.
d. 15. ipfo die s. aureliae virg.
in au tario uterque.
deeft etiam in au ario et in ma.
tyrologio romano ac adonis.
id. 16. 1n alemannia s. galli abbatis
et confefforis. item tulli maguntiacenfis
eoifcopi confefforis comilitonis bonifacii
imartyris et succefforis.
d. 23. romae bonifaci; p.
d. 27. romae evarifii p. et mart.
d. 31. civitate ratisbona s.
wolfgangi epifcopi ct confefforis.
november.
d. 3. eodem die natal. s. pirminii
corepifcopi qui multorum monafleriorum
fundator extitit.
d. 8. in saxnnia s. jvilibaldi primi
bremenfium epi copi.
cum in solerio talis vocetur sagaris,
qui heic deeft.
ubique defideratur.
extat in au tario et quidem ex
codice antwerp. et lovanienfi   i.ot , p, o.
phetae, filii 4ram, fratrisabrahae, ut
in veteri martyrologio romano.  
in au tariis legitur r4.  
extat in au tario. ex editione gre 
veni et molani.
vtrumque in au ario. pro tuiii
fegendum lulli in solerio habetur    n 7er.
 ritorio bituricemfi s. ambrofii
confeffofris quod in noftro ms. deeft. sicut ao
die exceptio ss. martyrum georgii et
aurelii.
in an tario diverfi mode annuntiatur,
in au tario.
ln au tario.
in au ario venit fub nomine pref.
byteri vel anachordae. mabillon tamen
notat, fuiffe corepifcopum.
in au tario.
  3 d. 158

 15o 
  a
d. 15. in alemannia s. findani
confe  ris. poßerior manus adfuit, qui
sivtis natus, cum suevis collocat artus.
d. 16. in alemannia otmari
confefforis.
d. 18. cluniaci depofitio odonis primi
ibidem abbatis.
d. 22. 1 ofteriore chara tere habetur
c  ava s. findani comfefforis.
d.  3. in 1  ali  monasierio bobbio
descfitio s. columbani.
d. 25. fe lum s. catarinae.
d. 26 aliud addit in margine   fefium
3. conradi.
d. 28. item romae gregorii pp. tertii.
dccember.
d. i. eodem die s. evafii epifcopi et
con rjoris.  
d. 3. item lucii confefforis
quondain prittonum.
h . 4. feftum s. barbarae.  
d. 7, ipfo die o  ava s. andreae
apofoli et fefiivutas ordinationis s. 4mbrofii
epifcopi.
1 . 8. romae natalis lini p. et mart.
apud   eronenfem civitatem s. zenonis
epifcopi et confefforis. item in gallia
belgica romarici aebbatis, qui temporibus
dagoberti regis francorum clarus effulfit.
d. 9. in civitate ticinis, quae vocatur
papia, natalis s. syri ejufdem civitatis
epifcopi, magnas sanäitatis  iri,
regis
tn codice hagenoyenfi legitur  in
epifcopatu conflantienfi monafterio kniaugenß
3. find. cohf. qui multum confert
eugefiiis. legendum rhegaugenfi et egehis.
 codex eft saec. xv. addit solerius ;
idewm eß mi fallor, qui apud caflellagum
pridie ponitur, unde parva , natitia de
noftro s. findano eruitur.
in hageno. etiam synopfis vitae
habetur.
extat in au tario.
in au tario.
in au tario.
in an tario.
ln au tario.
  in au tario.
hn au tario.
in au tario.
utrumque feftum in au tario.
de s. lino nihil, de aliis in au tario.
in au tario.

 151   
ad diem fr. notat solerius  exactius
legi ex codice corbejenti l uforici,
fusicani, et gentiani mart. in nostro
scriptum  gentiani et fusciani.
d. 12. in nostro defunt ss.
epimachius et alexander.
d. 13. eodem die s. odiliae virg. in au tario.
d. 16. viennae s. adonis episcopi et
confessoris totius santitatis l iri. in au tario,
d. 2o. recentior manus adjecit
vigiliam s. tomae apostoli. in au tario.
d. 23. omittuntur, quae in fine habet
solerius.
d. 29. ipso die natalis s. lepori
epifcopi et confessoris; deinde recentior
manus adjecit festum s. tomae episcopi
at martyris. de s. lepore ne quidem in austarl 
forte debuisset scribi s. libosi episcopi
ut in edit. molani d. s. toma in
au tario,
si
de aetate bujus codicis.
ex iis quae dicta sunt ad diem 1. ianuarii, 17. martii ac 19. aprilis come
eludere licet, hunc codicem ad finem saec. xi. vel ad minimum initium xii.
fuisse exaratum. vltimus terminus videtur tutior priore.
l. b. en alterum specimen condidi, et vix non nimium anxii animi critici
nostri, ne vetustiorem, quam res exigit, epocham nostratibus codicibus praefigat.
46. ovidii nassonis metamorphosis  saec. xii.
 giu fest uteblid, geffriebener stoberiber genotfi 6ei einet neuen fritisdjen
2luggabe fetuen ausgebretteten  tugen babeu noirbe. cenfeo cum calmeto,
fagt spr. pater ird ivar, hunc librum exaratum fuisse faeculo xil. cui
optime co guere viderur ejus chara er.
72. sedulii hiberni collestaneum, sive expositio in epistolas d.
pauli saec ix vel x.
93cm fcin in liter bteies liberati schönen seber fpricit ber s r. gerf. huxta
censuram calmeti hic codex exaratus fuit circa seculum x. mihi haec
censura fatis quadrare videur, ita tamen, ut de initio ne uaquam de fine
saeculi hujas inteligendim eam existimem, ut satis constat ex charactere
certe non desunt litterae et syilabae, quae pro finali saeculi noni facere
videntur, nec multum repugnare illi, qui huic inhaereret sententiae.
73.
adam
 152   
   
73. adamnani abbatis hüensis libri iii. de locis terrae san tae ex
relatione arculf episcopi galli, item itinerarium di tuna
antonini etc. saec. ix.
bei diesem kodex geht eine kurze vorrede voran, und zwar an den
reginbert von reichenau  augiensem  welcher eigentlich diesen kodex geschrieben,
wie er selbst zu anfang bezeuget  in nomine dei patris, et filii et spiritus
san ti  hunc codicem ego reginbertus scriptor, servorum dei servus, cutn
permissu et voluntate seniorum, ad servitium dei et san tae mariae,
cun torumque san torum, quibus anna servitur, meo studio ac labore confeci,
eurnque usibus fratrum inibi deo famulantium aptari, et conservari deposco,
perque deum obtestor, ut nulliaquoquam extra monasterium donetur, aut
praestetur, nisi qui fidem et pignus dederit, donec eum sanum et salvum
suo loco restituat.
von dem beigebundenen itinerario sagt hr. p. archivar  itinerarium
hoc alterum, uti barbarismis sic et fabelis abundans, fortuito et praeter
omnem spen reperi typis impressom apud bollandistas ad initium tomi
secundi mensis may sub praevio titulo  itinerarium antonini placentini.
fatendunn tamen est, nostrum msctum, utut cum bollandiana editione in
substantia conveniat, in littera tamen, et ordine hinc inde ab eo discrepare.
von den alter sagen die bollandisten, daß der kodex, den sie abdrucken
ließen, in das x. oder xi. jahrhundert zu setzen sei hingegen hr. p.
archivar basilius gernan sagt dagegen  verum  pace viri hujus
eruditissimi dixerim   nostrum msctum oranino mihi videtur esse saeculi ix,
hancque censuram approbarunt haud dubie omnes antiquarii, ubi chara terem
libri seduio inspexerint, und hierinn hat er auch recht, so wie er ihn auch
gründlich untersuchte, und mit den schriftarten damaliger zeiten genau
verglich.
93. martyrologium saec. xl.  
hr. p. archivar fängt sogleich mit einer anmerkung an, und recensrt diesen
koder wieder mit eben so viel fleiß, als alle übrigen. in seiner
anmerkung führt er gerechte klagen, daß ein altes martyrologium aus der
rheinauer bibliotek entwendet worden sei. quo pro dolor, ruft er aus  jam
pridem spoliata est bibloteca nostra, und am ende macht er noch einen
anhang, worinn er von dem hieronymianischen martyrologium handelt,
welches in den bollandisten abgedruckt ist, tom vi. ianuarii part. ii. diesen
kodex setzte er in das xi. jahrhundert.
1 cob. rabani commentarius in libros machabeorum saec. x.
wir merken hier nur an, was hr. p. archivar von dem alter dieses kodex
sagt nemlich  character hujus codicis. per omnia sapit saeculumxcui
proindc

 153   
proinde juxta cenfuram calmeti absque scrupulo tribuendus est codex, ipso
au tore non multum junior, qui obiit anno 856.
soweit bin mit den auf pergament vorhandenen handschriften
gekommen. aber auch die auf papier geschriebenen sind nicht ganz unwür 
dig, und ich will die vornehmsten derselben in einem kurzen verzeichnisse
herseßen. die meisten derselben betreffen die geschichte der schweiz, und
der katalog macht wieder einen besondern starken folio, band aus.
t. johannis salat, gerichtsschreibers zu lucern, chronick undt beschreibung
von anfang des neuen unglaubens, so genannt luterisch oder zwinglisch
was sich deshalben verloffen in und zwischen einer löbl. eidtgenoßenschaft
von dem jahr 1517 bis ohngefähr 1537. ist eine arbeit, die aus andern
wie z. b. aus schindlers chronikon abgeschrieben worden. folio.
2. miscellanea praecipae historica hr. p. archivar merkte hiebei an  plurima
continet hic codex diverso charactere conscripta, etaquodam ex nostris
collecta, ac in unum volumen reducta. darauf hat er die vornehmsten
schriften aus denselben angezeigt. folio.
3. schweizerische bündnisse und friedensschlüsse. folio. ein sehr
brauchbarer kodex der in der staatengeschichte noch benutzt werden könnte.
4. ein band von eben dieser materie. folio. auch dieser entält lauter
nützliche, und vielleicht meistens noch unbenutzte sachen. hr. p. archivar hat
bei der recension über beede sehr gute anmerkungen gemacht.
5. codex teutonicus de regibus, aliisque famosis personis antiqui testamenti.
item tractatus von dem landrecht und lehnrecht. folio. wegen diesem letze
tern merke ich es hier an. hr. p. archivar hat hier sehr unbestimmt
geschrieben, da er traktatus setzte, welches eher eine abhandlung, als das
land  und lehnrecht selbsten vermuten liese, das es eigentlich entält.
der inhalt, den er ganz seiner recension beisetzte, giebt es schon zu
erkennen, und überzeugt jeden augenscheinlich, wenn er auch den kodex selbst
nicht sehen würde. von dem ersten kodex de regibus sagt hr. p. archivar,
daß er codex notabilis sei, und schreibt davon  hic codex satis notabilis
4. constat praecipuis partibus, quarum prima usque ad fol. 63. se extendens
vocatur ab ipso autore in epilogo der küngen buch. puto in hac parte
autorem eo intendere, ut regibus et judicibus tanquam prototypon ob oculos
ponat formam juridicam antiqui  veteris   testamenti. dieser kodex ist am
ende des xiv oder zu anfang des xv jahrhunderts geschrieben.
6. p. iodoci schüssler, provincialis ord. min. convent. wahrhafter bericht
betreffend des gotteshauß paradeiß wiedereinsetzung. anno 1578.
7. heinrich bullingers historie der eidgenossenschaft, besonders der statt
zürich. tomi ii,  
zapfs reisen. u 8. eidt

 154   
s. eidtgenossische bündtnissen. 4. aus dem xvi.
jahrhundert9. historia fundationis monasterii omnium ss. schaphusii. 4. ist eine
abschrift von p. ildefonsafleckenstein.
1o. p. ildephonsafleckenstein historia civitatis schaphusianae. 4.
elogium vitae et viae itinerariumas. gallo romam eminentissimi
principis et abbatis s. galli 4. ist eine aus dem avtographum
genommene abschrift.
12. chronicon monasterii angiensis. item alia istud monasterium concernentia. 4.
13. chronik des ganzen fuggerischen geschlechts. 4. noch hat sich keiner
an die geschichte dieses von der niedrigsten stuffe bis in
grafenund fürstenstand sich geschwungenen geschlechts gemacht, so viel auch
schon in handschriften von demselben vorhanden, und allentalben
zerstreut ist. merkwürdig bleibt dieses geschlecht schon wegen seines
großen reichtums, den es in den ältern zeiten gehabt, und
dadurch große und ausgebreitete herrschaften an sich gebracht hat.
augsburg hat es ihr ansehen zu danken, und ist gleichsam ihr
vaterland. damals war noch die handlung in größern flor, und
augsburg war eine der ansehnlichsten und größten handelsstädte in
deutschland, wo die fugger und welser mächtig waren, und einen
weit ausgebreiteten handel in europa hatten. in einer handlungss
geschichte würden beide familien epoche machen.
14. acta et series abbatum monasterii differtinensis. 4.
15. benedicti oederlin kurze historie von der statt und kloster rheinau. 4.
oederlin hat in der mitte des xvii jahrhunderts geschrieben.
16. leben ulrich zwingli. 12. hr. von haller besitzt ein gleiches ms. h  wie
auch die bürgerbiblioteck in zürich.
17. p. ildefonsafleckenstein historie von den 13 schweizer kantonen. fol.
er starb den 5ten may 1767.
18. eben desselben historie von den zugewandten orden der eidgenossenschaft.
folio.
19. insignia abbatum rhenoviensium. von anfang bis auf den jetzt
regierenden hrn. prälaten. fol.
2o. p. ildefonsafleckenstein stammenbaum etlicher adelichen geschlechter in
der schweitz. fol.
a. p. romanialauffen diarium rhenoviense seu historia rhenovienfis.
schrieb in der mitte des xvii. jahrhunderts.
ii.
22. bafilii
h  s. dessen versuch eines kritischen verzeichnisses aller schriften welche die
schweiz betreffen. 2. t. s. 382.

    155 
22.
24.
25.
  26.
27.
28.
29,
3o.
3i 
32.
33 
34 
35.
36.
37.
38.  
39.
bafilii abbatis rhenov. diarium rheaovienfe.  olio,  t fe6te gu gube
be8 xvii.  a r umbert3, unb noar au  bem gefdjled te ber  ttem.
p. ildefonsafleckenftein lexicon lucernenfe. folio.  mtßält alle
 t bte ,  örfer,  djl ffer,  belfige , 538fe , u. b. gl. im  antom
 iicerm.
c6em beffel6em, abelid e8  d fweißet ,  egifom nad  alp6a6etifdjer   rbmumg.
folio.  
caroli beftler de wattingen hiftoria geroldi ii. abbatis iubilaei. fol.
 aco6  änger3  iftorie ber  tabt  d af aufem.  o io.
a a reverendiffimi dni. friderici naufeae in concilio tridentino;
adjun o in fine criterio in msctum originale per plur. reverend.
d. p  priorem mauritium hochenbaum van der meer. fol.
 .
copiae litterarum originalium fundatorum, pontificum imperatorum etc.
in gratiam monafterii rhenowienfis editarum. item hiftoria ejusdem
monafterii. item notata feu extra us ex diariis p. benedi ti
oederlin. folio.
iliber sinenfis de idolo fo  vel fu. folio.  r.  .  rdjibat fagt gleid 
gu  lmfam9  hunc librum genuinis chinenfium chara eribus effe
exaratum, teftatus eft reverendus pater ioannes baptifta de bormio
ord. minor. difcalceat. exprovincialis et per novem annos in
china miffionarius anno 1758. rhenovium transiens. titulus eft initium
huius libri qui juxta eundem p. ioannes baptifta in fineafummo
deorfum incipitur legi, fic fonat  decimus tomus sermonum et
nominum  five elogiorum  de idolo fo  vel fu.
reverendiff. abbatis bernhardi ii. hiftoria monafterii rhenowienfis. folio.
p. benedi i oederlin diarium ab anno 16o1   1626. 1629   1633.
1634   1638. 1647   1652. 9  änbe im 4.
p. fridolini diarium ab anno 1654   1677. 4  8 mbe im 4.
p. sebaftiani herttenftein diarium ab anno 1656   1677. 4  8 mbe im 4.
p. gregorii seiler diarium ab anno 1664   1688. 4.
p. conr müller hiftoria topicofynoptica de ortu et progreffu monafterii
rhenowienfis. 4.  .
ejusdem compendium hiftoricum hujus monafterii. 4.
p. ildefonsafleckenftein germanicum compendium hiftoriae rhenowienfis. 4.
ejusd. defcriptio monafteriorum benedi inae congregationis helveticae. 4.
 6em beffe 6em  tamm6atim abefidjet  d rweigergefdjlcdjter, 4.
lla4o.  6em,

 r56 
4o. ebend. beschreibung des turgaus. 8.
4. eben desselben stammenbaum lucerner geschlechter. 8.
es bleibt mir noch, nachdem ich die mss. durchgegangen, und
genau angezeigt habe, ein teil der bibliotek übrig. dies sind die ersten
druckerdenkmale. da ich meine aufmerksamkeit mehr auf die handschrifs
ten gelenkt habe; so blieb mir nicht mehr so viel zeit über auch ein stars
kes verzeichniß von den druckerdenkmalen zu machen. ich merke also fols
gende an 
i. aureola ex suavissimis gloriofi confessoris atque do toris ecclesie beati
ieronimi adfabre contexta. ohne jahr, ort und drucker, in gr. 4.
dies hält man in rheinau für das älteste gedruckte buch und setzt es
zwischen 1445 und 145 o. mit welchem grund, verstehe ich wahrlich nicht.
schöpflin solls gesagt haben, hörte ich, aber ich finde keine spur. dieses
werkchen gehört vielmehr in die 147oger jahre, in denen es gedruckt wor
den sein mag.
2. guilielmi durand rationale divinorum officiorum. in fine leg. anno a
nativitate dominica 147o. kalendas vero februarias xi . libri praesentis
colle taneam, cui et rationale divinorum titulus, ginterus zainer ex
reutlingen civis progenitus vrbe autem commanens augustens in medium cunctis
legendum exaravit feliciter, non scriptorum arte, quam majores nostri, et
quidem sapientissimi pie coluere, quae hodie litterarum etiam ignaris, ut
ita dicam relinquitur, verum longe alia, imprefforia fcilicet, qua nostra
ultima dotata est aetas, quam et divinam, quia erratorum obviatrix, omnium
do tissimorum judicio juste appellaverim. hier hat hr. p. bibliotekar
gregor moos noch beigefügt  scribit p. legipontius ord. s. bened. in
suis dissertationibus bibliographicis p. 131. magno effe in pretio et fere
manuscriptis aequi parari editiones gunteri vel ginteri zainer, unius ex
primis typographis.
. iacobi cartufenfls vicarii sermones de sanctis et de tempore per annum.
ohne jahr, ort und drucker.
4. iacobi ianuenfis ord. praedicat. lombardica historia, five legenda
sanctorum. abermals ohne ort, jahr und drucker.
5. alberti de padua ord. eremit. s. aug expositiones in evangelia. cum
concordantia quatuor evangeliftarum in passionem dominicam per nicol. de
dinckelspichel. codex vlmae impressus per ioannem zainer anno dni. 148o.
circa festum s. viti. hr. p. bibliotekar hat hiebei aus dem legipont,
welcher ihm sein einziger nothelfer zu sein scheint, die anmerkung
beigeschrieben  editiones loannis zainer inter rariores habentur, et fere mss.
aepuiparantur. lta v. legipontius in suis dissertationibus bibliographicispag, 13.
von

     157   
von bibeln sind auch verschiedene ausgaben vorhanden, von 1477.
1478. 1481. i 433. 149 i. 1495. u. s w. die ich aber hier alle übers
gehen will, da sie zum teil schon von andern weitläuftig beschrieben
worden sind, und in eine weitläuftigere beschreibung konnt ich mich um so
weniger einlassen, weil mein vornehmstes augenmerk allein nur auf die
handschriften gerichtet war, mit denen ich mich vorzüglich beschäftigte.
dem hrn. p. archivar basilius german wünscht ich zu seinen rühmlichen
arbeiten mittarelli catalogus codicum manuscriptorum biblioteca s.
michaelis venetiarum prope marianum. venet. 1779. fol. bandini
catalogus codicum manuscriptorum bibliotecae mediceae laurentianae
varia continens opera graecorum patrum tomi lll. florent. 1764. seqq.
fol. ejusdem catalogus codicum latinorum bibliotecae mediceae
laurentianae tomi v. florent. 1774. seqq.folio, nebst andern, dahin
einschlagenden werken. der bibliotek überhaupt sind mehrere literarische
hauptwerke zu wünschen, von denen sie entblößt ist und nichts hat, was
den literator vergnügen und zur bildung fähiger köpfe beitragen könnte.
anme rku n g.
die klosterbiblioteken haben erst ihre wahre gestalt in diesem
jahrhundert, wie es scheint, erhalten. in den vorigen zeitaltern waren
sie noch sehr schlecht bestellt gewesen, und was man antraf, bestand meistens
in der teologie. man trift noch viele von dieser gattung, besonders in
weniger bedeutenden klöstern an. durch legate von privatbiblioteken, wur 
den sie nach und nach erewitert, aber die wenigsten gelehrten damaliger
zeiten hatten solche werke, von denen man sagen konnte, sie gäben der bis
bliotek ansehen. man kaufte teologische bücher, um die mönche immer
fort mit geistlichen betrachtungen zu unterhalten, diese wurden noch durch
legate vermehrt, und ein anderes gesellte sich von juristen dazu, die man
jetzt noch schaarenweiß erblickt. man wird also in den meisten klöstern
aus diesen beiden fächern weit mehrere finden, als werke zur geschichte,
und werke zur litteratur. die leßtern fehlen fast durchgängig, und ich
weiß nicht, warum man nicht darauf auch sein augenmerk richtet, da dieses
studium einem jeden nüßlich und unentbehrlich ist i . niemals wird ein
bibliotekar die einsichten erhalten, die zu seinem amte erforderlich sind,
und fremde wird er auch nicht unterhalten können, besonders solche, die
u3eber,
i  das beispiel des hrn. prälaten in pollingen franz ist nicht genug zn
empfehlen.  

 158 
eben so wenig in diesem teil der gelehrsamkeit wissen, als der bibliote,
kar selbst. unter den manuskripten findet man auch mehr teologische, als
historische, dieses aber ist nach der regel des heil. benedikt und nach den
ältern zeiten zu beurteilen. inzwischen muß man gestehen, daß man dem
fleiß der mönche in ältern zeiten ungemein viel zu danken hat. wären
diese nicht gewesen, die damals allein und die einzigen gelehrten waren; so
würden wir in der geschichte des mittelalters wahrlich nicht so viele
schriftsteller haben, als wir würklich jetzt aufweisen können. noch steckt hie und
da vieles verborgen, vieles auch in den archiven, das zur erweiterung der
geschichtskunde beitragen würde. aber auch vieles ist durch kriege und
innerliche unruhen zerrüttet worden und verlohren gegangen, an das der
patriot nicht mehr denken darf. vielleicht daß jetzt in den wichtigern
klöstern, die noch mehr sicherheit ihrer eristenz fühlen, und sich gewiß
mehr als sonst den wissenschaften widmen werden, die biblioteken zahlrei,
cher und glänzender werden, weil sich auch mehr die wissenschaften in
dieselbe verbreiten, und die köpfe aufgeklärter denken.
der herr prälat bonaventura ii. in rheinau hat das verdienst,
daß er besonders auf die wissenschaften sein augenmerk richtet, und jeßt
vorzüglich auf die verschönerung der biblioteck bedacht ist. unter seiner
regierung kann sie einen glanz erreichen, der die verdienste seiner
vorfahren verdunkelt und weit hinter sich läßt. unter seiner regierung und
nach seinem plan, den er sich jetzt gemacht hat, kann er fähige köpfe bil
den, die für die wissenschaften leben. er hat beispiele in seiner
nachbarschaft an st. blasien, wie weit es ein oberhaupt in seinem stift
bringen kann, wenn er alte vorurteile zernichtet, und der vernunft plaß
einräumt. schon hat er viele gute köpfe, die aber zum teil noch mehr
ausgebildet werden müssen. er selbst widmet seine übrigen stunden, die
ihm seine regierungsgeschäfte gestatten, den wissenschaften, um sich in den
selben festzusetzen. noch hat er die jahre dazu, es weit bringen zu kön,
nen. aber schon dies wären verdienste genug, seine religiosen dazu an
zuhalten; und durch einen guten büchervorrat noch mehr die liebe und
den eifer zu den wissenschaften anzufeuern. er unterhält auch ein schönes
naturalien  und münzkabinet. beede sind noch in ihrer kindheit gleich 
sam, aber auch diese können noch zu einer ansehnlichen größe anwachsen,
wenn der eifer nicht erkaltet.
unter

 159   
unter den gelehrten in rheinau verdient den ersten platz
hr. p. moritz hohenbaum van der meer. ursprünglich ist er
ein niederländer, dessen vorältern, wie er mir sagte, evangelisch waren.
er ist ein mann auf seinen jahren, aber immer fleißig, und seine haupt,
beschäftigung ist geschichte und diplomatik. von ansehen nicht groß, und
sehr ernstaft, aber auch gegen fremde sehr höflich. seine
gesundheitsumstände sind schwächlich, und daher mag auch das meiste seiner ernstaf,
tigkeit rühren. eigentlich könnte man es mehr etwas verdrüßliches als
ernstaftes nennen. allein er ist sonst ein seelenguter mann, und
hr. baron von zurlauben nennte ihn einmal in einem schreiben an mich
zug vom 12ten december 178 i. den mabillon der schweißer. his e
diebus, sind seine worte, süb auspiciis helvetici mabillonii mauritii van
der meer rhenaugiensis prioris humanissimus tuas litteras accepi una
eum edito germanici tui itineris seopo. sein allzustrenger fleiß, ziehe
ihn beinahe von der welt ab, denn er ist beständig in seiner einsamkeit und ar,
beitet unaufhörlich fort. möchte er doch ein beispiel für mehrere sein, die we,
nig oder nichts arbeiten, und die sich nur mit ihrem brevier den tag über be.
schäftigen. dieser sind ungleich mehrere, als der arbeitsamen, welche ihre
edlere bestimmung wissen, und sich zu bürgern der welt bilden, um nütz,
liche glieder des staats zu werden. hr. p. kastner van der meer, vom
eifer der wissenschaften, vom entusiasmus für geschichte beseelt, erfüllt
bei alle dem auch seine pflichten, die ihm obliegen und die sein stand
von ihm fordert. er schrieb folgendes 
1. etica religiosa ascetico teologica, qua obligationes religiosorum quoad
vota et s. regulam media actutissima via pertra tantur, welche 1747 in
8. herauskam.
2. vita s. fintani. es steht zu anfang des codicis probationum ad annales
rhenaugienfes, von denen ich bald mehreres sprechen werde. goldast hat
dieses leben in seinen rebus alemannicis gleichfalls edirt, aber hier ist es
verbessert, und schrieb 1767 weitläuftige anmerkungen darüber, die er
hingegen im codice probationum kürzer gemacht und verbessert hat. in den
beilagen liefere ich dasselbe.
3. commentarius in chartam v. chartularii rhenaugiensis de traditione
cellae albae quae nunc dicitur s. blasii. ist am ende des codex
probationum befindlich.
4. millenarium rhenaugiense in8folio bänden.
5. de fundatoribus monasterii rhenaugiensis opus.
6. in

 16o   
6. in historiam synopticam monasterii s. blasii animadversiones circa origi
nes s. blasii.
7. commentarius in traditionem cellae albae.
8. praefatio et notae ad chronicon hermanni contra ti. er hat auch einen
kodex aus der bibliotek st. ulrich und afra in augsburg dabei benutzt,
seine anmerkungen aber dem hrn. baron von zurlauben geschickt.
9. series abbatum seu compendium annalium rhenaugiensium.
damalen arbeitete er auch noch an einem werk 
to. de congregationibus ord. s. bened. et de congregatione helvetica in
specie nec non colligendis viris eruditione ac pietate illustribus
congregationis. alle diese von rum. 2   1o sind noch im ms. vorhanden, und
machen eine ziemliche sammlung auf seinem zimmer aus.
11. annales rhenaugienses tomi ii. cum codice probationum. fol. dies ist
die historia diplomatica monasterii rhenaugiensis, wovon ein teil in dem
erstem band meiner monumentorum anecdotorum fürkommt. der eigentliche
titel, den das manuskript führet, heißt  annales rhenaugiae seu historia
liberi et exempti monasterii rhenaugiensis in duas partes divisa, quarum
prior gesta mille annorum, altera codicem probationum continet partis i.
tomi i. historiam comple tens ab anno christi 778 usque ad annum 1598.
opera et manu p. mauritii hochenbaum van der meer, ejusdem monasterii
monachii 1776. partis i. tomus ii. historiam comple tens ab anno christi
1598 usque ad annum 1777. voll. ii. folio. er hat sie auf veranlassung des
hrn. prälaten bonaventura ii. verfertigt, wie er gleich anfangs in seiner
dedikation an denselben sagte  en  reverendislime praesul  annales
monanasterii rhenaugiensis, aliquotiesame gratiosissime postulatos. in eis
reperies compendium quoddam non solum archivi nostri sed etiam
monumentorum quorumcunque exterorum, quibus vel scriptis vel editis aliquid de
rhenaugia nostra commemoratur. conducent vicissim ad historiam publicam
praesertim patriae illustrandam, prout testari voluit illustrissimus atque
eruditissimus dominus fidelis antonius mareschallus de zurlauben, inter
primos nostri aevi historiographos numerandus, qui le tis hisce foliis parisios
ita scripfit   commentarii rhenaugiensis historiae, cum adje tis
diploma  tibus, summam lucem patriae et germanicae historiae afferent; opus magna
 cum voluptate legi et ejus continuationem summopere per primam
occasio,,nem exspe to . quibus similia secundis litteris, le to toto opere adjungit 
rhenaugiensem historiam,  praelo dignissimam judico, illiusque editio et
 generalem totius europae eruditae, et singularem helvetiae plausum sibi
,, comparabit  etc. etc. der codex probationum hat folgenden titel 
annalium rhenaugiae pars secunda, feu codex probationum continens
monumenta notis illustrata tomus i. chartas exhibens ab anno 852 usque ad annum
1598

 161 
r 598 una cum figimorum e ypis. praemittitur vita s. fintaniacoroo
au ore fcripta; fubjicitur commentarius in chartam traditionis cellae albae
opera et calamo p. mauritii hochenbaum van der meer, monachi
rhenaugienfis. 177 6. fol,  uf biefem  itet folgt bie  orrebe.  a biefe 6e niam;
djcm biflorif em ui;b  iterarifd en umftari  ent  it timb ertäutert, umb bei tet
 u8ga6e in meimem monumentis anecdotis nid t mit befimb id  i  ; fo twiß
id  biefel6e 6ier gam; simtüdfem.
codex ifte probationum exhibet antiquitatis monumenta, ex quibus
pra cipue hiftoria noftra rhenaugienfis deprompta eft. praeter chartas antem.
archivi noftri fubinde occurrunt aliae ab extraneis amice communicatae,
quae res noftras mirifice illuftrant, atque aliquos etiam abbates producunt,
 qui alias nobis incomperti fuerant. coepit olim r. p. geroldus müller,
archivarius peritiffimus, notas quasdam in chartularium noftrum magno
emolu1mento fcribere, quas ex documentis melius ha tenus erutis emendavimus, opusque
profequuti fumus circa omnes priorum quinque faeculorum chartas, ac
deinceps faltem circa praecipuas. ad calcem adje ta funt ectypa sigillorum
antiquiorum cum monogrammatis diplomatum, bullarum, aliarumqe
chartarum, quae monumentis noftris magnum praeftant ornamentum et firmitatem.
his porro omnibus praemittere libuit vitam s. fintani, a coaevo imo et
fodali ejusdem patriae, conditionis   incolatus viro fcriptam , quae annalibus
noftris praecipuum fulcrum praebet, et ab omnibus antiquitatum amatoribus
fummo in pretio habita eft. eam primo edidit goldaftus ex codice s.
gallenfi rerum alemannicarum tom. 1. pag. 2o4. addito hoc elogio pag. 14r.
de anonymo fcriptore vitae s. fintani nihii habeo dicere nifi perveterens
effe, et s. fintani synchronon, dignum profe to, qui noname tantum, fed
ab omnibus antiquitatum patriarum fiudiofis perlegatur, et peffimae fuere
ma ius, quae tam probum nobis fcriptorem detruncarunt. quibus verbis refert
fe ad opus, quod ille fcriptor citat, de eodem s. fintano, ab ipfo, ut
videtur, fcriptum, quod tamen ha tenus non comparuit. edidit quoque
memoratam vitam mabillonius in a tis san torum ord. s. bened. saec. iv. part. i.
pag. 377. ubi au torem quidem vocat, aequalem s. fintani non fpernendae
au toritatis ; fed errat, dum fabarienfem dicit, cum conftet, fuiffe rhenaugi.
 enfem, et gente scotum. qua propter cum in catalogo fratrum de
rinawa monafterii s. galli ferme coaevo, non occurrat aliud nomen scotici
idiomatis inter eos, qui cum s. fintano vixerunt, praeter findicanum, quod
faepe legitur apud colganum ; non levis conje tura animo infidet, illum
ipfum fuiffe illius vitae fcriptorem. dum porro mabillonius ibidem plurium
errorum fugillat bucelinum, ipfe longius aberrat; non enim confudit
buce1inus noftrum s. fintanum cum illo alio prefbytero scoto, cujus feftum oc.
currit die tertia ianuarii. plerique referuntur ejus nominis fan i praeter
noftrum confratremalaudato colgano ad diem 17 februarii. bucelinus ia
  3 f   eißfi, 3 rhenau.

 162   
rhenaugia notissima fuit, licet illum praetermiserit in suo menologio, illius
tamen meminit in chronologia constantiensi ad annum 8oo et in
topographia germaniae pag.
149caeterum meminerunt quoque s. fintani gononus in appendice ad vitas.
patrum occidentis. le cointe tom. vii. annalium ecclesiast. dom rivet
historia liter. lib. v. pag. 9. guilimannus lib. i. cap. 15, stephanus
vitus, ioannes flugius, lacobus manlius, murerus, rambec, stumpfus lib.
v. cap. 18. crusius part. i. cap. 1o. hottinger annal. eccles. helv. ad
annum 8oo. colganus in actis ss. hyberniae 3. ian. et 17. februarii. stylo
proprio scripsare vitam illustrissimus princeps dissertinensis augustinus
stecklin, reverendissimus abbas noster romanus in judicio d. tomae, aliique
patres nostri, ut romanusalaufen, carolus besler, et deodatus müller.
praeferenda tamen auctoris coaevi relatio, quae quidem in originali deest,
adfunt tamen inter manuscripta nostra pergamena duo geographa antiqua, unum
saeculi xi. et alterum xii. na tus sum autem multo antiquius exemplar
ex biblioteca augiae divitis, quod vix saeculumamorte s. fintani excedit.
aliud denique saeculi xii. gratiose concessit reverendissimus abbas
zwifaltensis nicolaus, ex quibus, aliisque monumentis, et praecipue officio
ecclesiastico eiusdem sancti, quod in codicibus nostris saeculi xi. extat, no
tas ad inferiorem marginem composuimus.
denique ad finem hujus tomi reperies speciafem commentarinm in char.
tam ex chartulario quintam traditionis cellae albae; cujus occasionem
praebuere scripta s. blasiana, quae quidem eandem traditionem et
incorporationem agnoscunt, torquent tamen mirifice et antiquitatem cellae albae, ultra
quam par est, supra rhenangiam producere conatur. spectat hic
commentarius ad illustrandas chartas priores in hoc tomo contentas, quamvis vel
ideo huic volumini adne tendum curaverim, nec solus oberret, atlue
depereat. alia eiusmodi parva opuscula, occasione data, per intervalla scri
psi, quae hic enumerare, una cum reliquis monasterii nostri historicis per
me scriptis, habet.
primus itaque circa historiam monasterii nostri labor consecratus fuit vitae
sanctissimi confratris nostri fintani, in quan notas prolixas anno 1767 scripsi.
hae ad ingressum hujus operis, abbreviatae tamen et emendatae comparent.
coepi hac occasione per diversas digressiones in praecipuas in fundationis
nostr e controversias accuratius indagare, praecipue in epocham s. fintani,
tempus fundationis et genus fundatorum nostrorum. transmisi hoc opus
ad belgas bollandi continuatores, ab ipsis gratissimis rescriptis et
promisionibus honoratus; quamvis, extincta nunc societate suspensum quoque videatur
opus illud ingens, et sub mole sua dehiscens.
mox

   163 
mox aggreffus fum ipfam hiftoriam monafterii noftri, opusque in faecula
 decem , haec autem in diverfas materias feu obje ta diftribui, affignans
fingula capita fundatoribus, benefa toribus, advocatis, abbatibus,
monachis, difciplinae perfequutionibus et aliis hujusmodi titulis, quos ipfa gefta
fuggerebant. hoc opus millenarium rhenaugienfe infcripti, pluresque tomos
mea manu exaratos comple titur; quorum primum rhenaugienfe faeculum
primum continentem, fcripfi anno 17 68. cui fubjeci commentariolum in
catalogum fratrum confcriptorum monafterii s. galli, quem codicem ,
rariftimum ipfees. gallo mecum tuleram. folium ubi fratres de rinawa
exhibentur, ita accurate depinxit a. r. p. teobaldus, ut ab autographo nulla
ratione difcrepet. inter haec communicante perilluftri et eruditiffimo
domino fideli antonio marefchallo de zurlauben, melius in notitiam fundatorum 
noftrorum guelphicae fcilicet ftirpis deveni; unde fpeciale opus de
fundatovibus noftris compofui, corrafis undique et in ordinem redu tis omnibus,
quae in rem iftam facere poterant, additis ex weingartenfibus monumentis
eundatorum iconibus chartisque quibusdam extraneis, in quibus guelphi
primi memorantur, eosdemque fundatores noftros fuifte confirmatur.
anno fequenti 1769 uno volumine complexus fum faeculum monafterii
no, ftri fecundum, tertium, quartum et quintum, ufque ad chrifti circiter
annum trecentefimum fupra millefimum, additis in fine sigillorum praecipuorum
e typis eorumque defcriptionibus. anno proximo 177o fextum et feptimum
ad finem perduxi, cui tomo diverfaame per occafionem fcripta attexui.
imprimis fchemata genealogica comitum de habsburg et de sulz, quorum
memoria in faftis noftris frequentiffime occurrit; deinde differtationem de
infelici naufragio hartinanni filii rudolphi caefaris, quod tamen rhenaugiae
noftrae contigiffe, plaufibiliter magis quam ex vero defendi poteft. cum vero
hac tempeftate synoptica hiftoria manufcripta monafterii s. blafii a
clariffimo patre stanislao f ilperz ad manus meas perveniftet, aliqua excerpta huic
volumini adjeci, illiusque prolegomena, quibus syftemaavero abhorrens
monafterio noftro et cellae albae affingit, confutavi. eodem anno 177o
alio tomo confcripfi faeculum monafterii noftri o tavum, chrifti decimum
fextum, quem revolutiones in religione prolixiorem fecerunt. adduntur ibi
quaedam monumenta clegoviae circa eandem materiam, gratiofe mihi a
perilluftri et eruditiffimo domino de koller, clegoviae fummo praefe to,
communicata.  
anno 177r saeculum monafterii nonum, chrifti vero decimum feptimum
defcriptum fuit, exhibens ad calcem catalogum excellentiffimorum facrae
fedis nuntiorum ad helvetios, quem ad reverendiffimum et excellentiffimum
dominum vallenti gonzaga transmifi nna cum apographo geftorum in
concilio tridentinoafriderico nanfea, epifcopo vindobonenfi, legato regio,
ex  odice originali schaffhufiano, cui praefatioem et notas adjeci.   aliud
32tamen

   164 
tamen apographum pro monafteriis noftris defcribi curavi, inter manufcript 
noßra affervatum. ultimum denique tomum milienarii abfolvi anno 1772.
gefta continenrem ab anno 1682 ufque ad noftra tempora. additae in fine
quaedam chartae, quas ex fcrinio civitatis noftrae rhenaugienfis feliciter ad
defcribendum obtinui. porro integrum millenarium duobus voluminibus interea
defcripfit r. p. anfelmus vogleres. blafio, per id tempus ob incendium.
illius monafterii rhenaugiae exul. dedicavi reverendiffimo abbati ianuario,
qui illud menfae conventus perlegere juffit.  
vix autem hoc opus abfolveram, cum illieo annales fcribere eoepi,
eandem videlicet hiftoriam, non per materias diftributam, fed fecundum anno 
rum feriem perfequendo. et haec ipfifiima eft, reliquis limatior, quae
duobus prioribus hifce tomis per paginas 16oo continetur. hanc anno 1773 ad
coronidem perduxi,  legit et approbavit reverendiffimus abbas ianuarius, .
nec non perilluftris dominus marefchallus de zurlauben, in hißoricis rebus
verfatiffimus, defcripfit quoque r. p. teobaldus.   eodem anno huno
prae entem codicem probationum adjun tis notis defcribere exorfus fum,. cujus
tamen priorem duntaxat tomum, continentem cclvii chartas, abfoivi.
anno 1774 cum clariffimus p. hugo schmidfeld, gurtwilae praepofitus,
aliud syftema mitius quidem , fed non adeo nobis conveniens, de
conjun ione cellae albae cum monafterio rhenaugienfi fcripfiffet; illud pariter
confutavi commentario  uper chartam traditionis sigemari fcripto, qui ille ipfe
eft, qui ad calcem hujus tomi exhibetur. eodem anno germanice feribere
eoepi annales monafterii noftri, feu potius ex latino  fermone in vernaculum.
convertere ; quamvis fefto calamo et aliis negotiis praepedito, multo brevior
fuerim, omiffis plurimis, quae in latine eontinentur.
anno 1775 cum laudatus dominus de zurlauben chronica hermanni
contra ti et bertoldi conftantienfis, eorunnque continuatorum multo folidiora;
et uberiora editis, a me poftulaffet, pro adornanda editione, cui operi
longam praefationem notasque adjeceram, fimul eo  petente feriern abbatum
noftrorum, feu breve compendium annalium noftrorum paginas 13 1.
comple ens. parifios transmifi, memoratae editioni adjungendum, ipfumque hoc
compendium linguae aoftrae vernaculae reddidi.  
anno 1776 cum annales rhenaugienfes legendos fibi tradi gratiofiffime
imperaffet reverendiffimus et ampliffimus abbas nofter bonaventura
fecundus; eosdem annales ab anno 1773 ufque ad annum 1776 praefentemque diem
iduum augufti profequutus fum , eidemque reverendiffimo praefuli inforipfi.
reftat nunc, ut ad finem perducam annales etiam germanicos, quos non
ultra bernardum hujus nominis primum abbatemnoftrum promovi, ac
denique ut tomum fecundum probationum abfolvam, adjut is notis ad
chartas.

 165 
kas recentiores conventionum, contra tuum, sententiarum aliarumque rerum,
quae pro usu quotidiano ad conservanda jura monasterii multo utiliora
s funt.
cum anno 1776areverendissimis ac illustrissimis principibus et
abbatfbus congregationis benedi tinae per helvetiam ele tus fuerim secretarius,
eorum jufsu a ta ejusdem congregationis ab anno 1697 conscripfi, hoc
labore perfun tus, anno 1778 brevem historiam monasterii nostri germanice
edidi. nunc occupor in describendis omnibus congregationibus ordinis s.
benedi ti; nec non colligendis viris eruditione ac rietate illustribus
congregationis nostrae. verum homoproponit, deus autem difponit, cujus
voluntas unicus laboris mei scopus, quolibet momento paratus, imponere scribend
finem.
12. die oben schon angezogene kurze geschichte der tausendjährigen stiftung
des frei eximirten gotteshauses rheinau c. 1778. fol.
nach ihm verdient angeführt zu werden
hr. p. archivar basilius germann. er ist nicht gar groß von
statur, etwas schüchtern, und spricht in gesellschaft wenig. in jestetten,
einer herrschaft die nach rheinau gehört, wohin ich einmal mit dem hrn.
prälaten gefahren bin, und dort zu mittag gespeißt habe, lernte ich ihn
das erstemal kennen. dem ansehen nach, wenn man ihn nach der unsis
ehern regel der physiognomik beurteilen wollte, würde man ihn für einen
sehr einfachen, an kenntniß der wissenschaften leeren, sehr simpeln mann
halten müssen. allein er läßt sich in allem finden, macht seine
beobachtungen für sich, und studirt mit großem fleiß und nachdenken. sein katalog
über die handschriften gibt ihm das zeugniß eines einsichtsvollen und uns
ermüdeten gelehrten, daß ich weiter nichts mehr von ihm anzuführen
nöhig habe, da ihn dieser rechtfertigt.
hr. p. professor johann nepomuk beck und hr. p. bibliotekar
gregor moos, sind gleichfalls unter diejenigen zu rechnen, welche dem stift
zur ehre gereichen. ersterer hat viele einsichten in die teologie, und
letzterer ist in der kenntniß der rumismatik stärker, als in der literarge,
fchichte, worinn er noch ungemein vieles nachzuholen hat, wenn er der bie
bliotek ebenso rühmlich, als dem münzkabinet vorstehen will. die noch
fehlenden hülfsmittel würden ihn aber in stand setzen, das zu leisten, was
er in ermanglung derselben niemals leisten kann. die lesung anderer guten
3  3 schrif,
 

 166 
schriften würden auch noch manches zu seiner übrigen bildung beitragen
können. sonst ist er ein guter, rechtschaffener mann, dessen jahre sich
noch vieles von ihm versprechen liesen, wenn er in seinem bibliotecksfach
in der folge unterstützt würde.
rhe infall.
während meines aufentalts in rheinau besah ich auch am 18ten
oktober den berühmten großen rheinfall, der nicht weit entfernt und zwi
schen schafhausen und rheinau zu sehen ist. der tag war heiter und
schön, und an solchen tagen muß man ihn betrachten, um von diesem
wunder der natur recht lebhaft überzeugt zu werden. ein wunder der
natur kann und darf man diesen rheinfall mit recht nennen. etwan eine
viertelstunde in der entfernung, ehe man ganz zu demselben hinkommt,
hört man ein erstaunendes getöse, das getöse eines sich durch die berge
drängenden starken donners, der zwischen denselben durchrollt. die uner
gründliche tiefe, in die er fällt, erzeugt diesen mächtigen hall. ich blieb
in dem wäldchen, wo ich durch mußte, öfters stehen, um solches recht zu
hören, und immer blieb es sich gleich. wenn die natur fürchterlich wäre,
wenn sie nicht die allmacht eines höhern wesens verkündigte; so würde ich
nicht gleich wissen, mit welchen worten und ausdrücken ich diese bege 
benheit karakterisiren sollte, um sie nur recht fürchterlich zu machen. eine
begebenheit, die sich nicht einmal recht genau beschreiben läßt, wenn man
auch alle worte der kunst und natur gebrauchen würde. man muß sie
sehen, um sich eine idee davon zu bilden, und wenn man sie sieht; so vers
liert sich dieselbe, und ist beinahe unbegreiflich. so wundervol zeigt sich
hier die natur in ihrer größe, stärke und macht. ich kam näher,
sah in der ferne diesen gewaltsamen und wunderbaren sturz so weit ich
mit meinem kurzen auge reichen konnte, und verlor mich ganz in dieses
wunder der natur. staunend stund ich da, betrachtete es und eise ge 
wisse furcht, über den rhein zu fahren, hätte mich der größern schön,
heit und des eigentlich merkwürdigen beraubt, wenn mir nicht ein welt
geistlicher, hr. abbe von böke, der sich damals gerade auch in rheinau
aufhielte, zugesprochen und überredt hätte. getrost saß ich in den kahn,
fuhr hinüber und langsam stieg ich den berg hinan. ein fischer gieng
hinauf ins schloß und hohlte die beschliesserin, welche unten die türe
eines häuschens öfnete, wo man in den fall sehen konnte. da stand ich,
betrachtete eine naturbegebenheit, welche vielleicht die einzige in ihrer art
ist,

 167   
ist, und erstaunte darüber. wenn man an diesem ort mit einander sprer
chen will; so darf man recht deutlich und laut reden, wenn man einander
verstehen will, denn es ist ein beständiges unaufhörliches, tief ausgeholtes
donnern, das hallt und wiederhallt. an dem häuschen geht ein kleiner,
fchmaler aber eingefaßter gang an den felsen, wo der fall mächtig und mit
erstaunender gewalt herabstürzt. dieser gang, der gerade so breit oder
weit ist, daß er eine person faßt, mehrere aber hinter einander stehen müs
sen, ist vom staub des wassers beständig naß. dort kann man nun
auch den fall mit der hand auffangen. an dem felsen, woran dieser
enge zugang steht, sind ungemein viele namen von personen zu lesen,
die diese begebenheit betrachtet haben. unter denselben fand ich auch
kaiser josephs ii. namen. oben ist die kaiserkrone hingezeichnet, und
unter derselben steht  iosephus secundus s. a.  semper augustus 
1777steht man lange an diesem orte; so wird man ziemlich naß, ohne daß
man es so genau bemerkt. man bewundert dort das schönste der natur,
den vortreflichen regenbogen, der mit dem wasserstaub von seinem ur
sprung an, wo er entsteht, in die höhe steigt und sich in einem bogen
wieder verliert. ich habe diese merkwürdige schönheit genau betrachtet,
aber nicht mehr als einen regenbogen mit seinem refler entdecken können.
der seel. sander in karlsruhe, der zwar alles, was die natur schönes und
merkwürdiges hatte, genau beobachtete, besah auch dieses wunder der na 
tur kurz vor mir. er beschrieb seine reise und mit vielem entusiasmus
auch diese begebenheit k . er kletterte, wie er schrieb, an den am felsen
hinaufgeführten schmalen latten so weit hinan, bis er in den fall selbst
sehen konnte, wo er eigentlich entsteht. eine gefährliche lage, in die er
sich setzte und am felsen hing. er beobachtete also nach seiner starken
einbildungskraft erstaunend viele regenbogen, und es war doch nicht mehr als
einer zu sehen. der mann muß jeden tropfen zu einem regenbogen ge
macht haben, und dann hätt er nicht hundert, sondern viele tausende gese,
hen. wer also diese begebenheit nicht selbst betrachtet hat, wird durch
den entusiasmus des sel. sanders irre geführt. ich habe nicht nötig
gehabt, mich in diese gefährliche lage zu feßen, denn oben im schlosse has
be ich das nemliche gesehen, viele felsenzacken, an welchem das wasser ganz
erschröklich und mit erstaunender gewalt anprellte. sieht man in den
fall selbsten, so scheint der große, zu welchem jener enge gang hinführt,
ein erstaunender klumpen schnee zu sein, der am felsen hängt, und sei
neii.
k  s. hrn. bernoulli sammlung kurzer reisebeschreibungen 3. band s. 276 233.

   168 
nem sturz nahe wäre. unten muß man sich einen tiefen kessel fürstellen,
in welchem eine beständig siedende milch wallt, die von der hitze in die
höhe getrieben und wieder hinunter geworfen wird. man sollte glauben,
der rhein würde beim anfang seines gangs sehr starke wellen werfen,
allein er läuft ruhig zwischen bergen fert. die unergründliche tiefe, in
die sich der fall versenkt, und das wasser wühlt, ist die ursache seines
nachmalig ruhigen laufs. ich gieng dann endlich, nachdem ich diese nas
turbegebenheit lange und genau betrachtet, langsam wieder von dem berge
herab, setzte mich in meinen fischerkahn und fuhr wieder hinüber. allein
im hinüberfahren kam ich so nahe in den fall, daß ich auf einmahl glaubte,
der kahn würde durch eine sich aus der tiefe empor geschwungene welle,
die ihn in die höhe warf, auf die seite fallen.
den 21sten oktober fuhr ich von rheinau ab über schafhausen, wo
ich mich aber nicht aufhielt, nach zell am untersee, einem oesterreichischen
städtchen, wo ich mich auf der post sehr lange verweilen mußte, weil
es an pferden mangelte, und am bodensee immer fort nach costanz.
jch wurde zwar, als ich in salmannsweil war, von zwei sich daselbst be
findlichen herren benediktinern aus dem kloster petershausen, das gleich
vor costanz liegt, und hart an demselben vorbei fahren mußte, einge
laden, aber ich wollte mich nicht mehr länger unterwegs aufhalten. doch
wenn ich gewußt hätte, daß sich dort ein so herrlicher kodex befände von
dem mir unterm 12ten december 1781 hr. baron von zurlauben in zug
schrieb  servatur constantiae in abbatia petershausen, grande iatinum
illius momasterii chronicon, de s. vdalrico episcopo augustae
vindelicorum etc. so würde ich einen halben tag diesem kloster aufgeopfert
haben. allein die herannahende kälte und der schnee, den ich schon an
manchen orten antraf, hat mich in vielen stücken zurück gehalten   .
selbst in costanz verweilte ich mich nicht länger, als über nacht, und
da ich abends spät ankam, so konnt ich auch nichts mehr besehen. die
stadt selbsten, war ehehin eine reichsstadt, aber weil sie die luterische
lehre angenommen hatte; so erklärte sie k. karl v. in die acht und fer,
dinand i. machte sie dem hause oesterreich unterwürfig, aber nicht ohne
widerspruch des schwäbischen creißes. sie ist ausserordentlich entvölkert
und tod. wenig menschen erblickt man auf den straßen. ihr umfang
ist
  mich wundert es, daß mein freund hr. justizrat gerken diesen kodex
nicht zu sehen bekam, da er in diesem kloster war, wie er im i. teil
seiner reisen s. 159 nur was weniges davon anführt.

 169 
ist auch nicht von beträchtlichkeit, und im rechten und wahren gesichts
punkt betrachtet, arm. an biblioteken ist costanz arm, und an gelehr
ten von profeßion leer. für einen, der die absicht hat, auf literarische
gegenstände zu reisen, hat sie nichts reizendes. auf der stadtkanzlei ist
der bekannte koder ulrichs von reichental, eines domherrn von dem
koncilium zu costanz, der bei den mehresten handlungen gegenwärtig und
augenzeuge war. anton sorg zu augsburg hat von diesem kodex1483
einen abdruck gemacht, ist aber nicht so vollständig wie jener. die
stadt hat in den ältern zeiten viele innerliche unruhen zwischen
dem magistrat und der bürgerschaft ausgestanden. davon besitze ich
in meiner bibliotek eine handschrift unter folgendem titel  in
disem biechlin werden zweier reichsstett, costentz vnd schweinfurt,
gros aufrueren vnnd entpörungen, so zwischen rat, geschlechtern
zünfften vnnd gemainden anno 143o vnd 1448 fürgangen vnd beschechenn
sendt. folio. dies ist ein merkwürdiges und noch unbenußtes
manuskript, welches heinrich von dettikhoffen zusammen getragen und 143o
beschrieben hat, wie solches gleich zu anfang nach dem titel angemerkt worden
ist. hernach volgen die entpörungen so vil deren zu costentz der re
gierung halben zwischen den alten geschlechten vnd den zünften fürgangen
pnd beschehen, welche anfencklich durch herrn heinrich von dettickhoffen
zusamen getragen vnd beschriben worden sendt anno 143o. darauf
erzählt er die geschichte vom regiment und von den alten geschlechtern und
zünften. von den letztern sagt er gleich zu anfang  wan vnd zu welcher
zeit die zunftliche regierung zu costenntz anfanglich eingetreten, ist mir
zu beschreiben vnbewust habe auch solches nie warhaftig erkundigen
mugen. derhalben ich darum zu schreiben in runsten mues. es wirdet aber
dennocht souil befunden, vnd vermerkt, das nachdem costennzain ser
lustiger blatz ist vnd ein fruchtpare landtschaft vmb sich hat, auch einen
stifft vnnd bischoflichen sitz, der von vil aus gueten adel bewonet wirt
in sich schleust. derhalben dann yederzeit seer vil eerlicher vnd
wolhabender alter geschlechter  wie dann in andern des heiligen reichs steten
mer  eins tails aus andacht der kirchen, auch gesundhait des lufts oder
von wegen der fruchtbarkeit alda zu wonen sich nider gelassen haben. u.
s.wder erste aufruhr, welcher sich zu costanz ereignet, war 132o wegen einer
ratswahl, wogegen sich die gemeind auflehnte, und sich so stark entgegen
seßte, daß k. karl iv. durch burggraf friedrich zu nürnberg, einen
verzapfs reisen. p trag

   170 
trag zwischen dem rat und der gemeinde errichten lies, um die alte
ord nung und einigkeit wieder herzustellen. der zweite aufruhr war 1388 als
conrad reiser burgermeister wurde. bald nach endigung des konciliums
zu costanz 142o erhob sich der dritte aufruhr, der vierte 1429 aber war
der gröste, wo die geschlechter sich von costanz weg und teils auf ihre
güter, teils in andre städte begaben. bueelin hat solche großen teifs
nahmhaft gemacht m . meinen lesern und besonders den
geschichtsforschern will ich die beilegungs urkunde oder den richtungsbrief, wie ihn
der verfasser des manuskripts nennt, als eine noch unbekannte urkunde
hier ganz beifügen, denn sie verdient doch bekannt gemacht zu werden, wie
überhaupt das ganze manuskript einer bekanntmachung würdig wäre. man
kann sie zugleich für eine regimentsordnung betrachten, die k. siegmund
dem rat zu costanz erteilte.  wir sigmund von gottes genaden rö.
mischer kunig zu allen zeiten merer des reichs zu hungern, zu beham,
dalmacien, croacien c. kunig bekhennen vnd tun kundt offenlich mit
dem brief, allen den ihn sehend oder hören lesen, wie wol der hochs
gebornn friderich burggraf zu nuremberg des heiligen römischen reichs
landuogt in obern schwaben, von gehaissens und emphelnus wegen, vnn 
sers lieben herren und vetters kaiser karol fäligen, solich stöß vnd zwis
tracht vnd auflauf, die zu denselben zeiten zwischen costanz auferstanden,
für ha d nam vnd die mit rat gueten erbern leuten, entschaiden, gesetzt
vnd geordnet, damit die in ainung vnd in fridlichen stannd gebracht wur 
den, dieselben richtung die vorgenannt vnser herr vnd vetter genedige ich
vnd vestiaclich bestet hat, die frösten sich vnd genußlich zu beleiben, alsdann
dieselben brief, die vnns dann fürbracht wnrden, clerlich inen hielten, me,
doch so hat der vater aller zwitracht der nimer schfaffet, sondern on vnns
derlaß schürer, damit er einigkeit zerritten, freundschaft zu betrueben vnd 
densamen aller vnfurung vnd spen in der leuten herzen fromer feut
geworffen, vnd gen in so uil gearbeit vnd zu wegen bracht hat, damit in zwi
tracht vnfrundtschaft vnd vnainigfett, die obgenannten von c stenz wider
gebracht vnd geraten sein, also das etlich der obgenannten stat vnnsers ge
melten veters geseßt vnd ordnung veracht, vnd zu ruk geflagen, vnd
die alten erbern geschlecht mit freuenlichen schen. in der pfalz vnd bis
ßhosicher freihait vber römischer kaiser gulden pull vnd priuilegien getrun.
gen 
w  constantia rhenana acus moesi olim, fiodie acronii et potamici
metropolis sacra et profana pag 317. am ende hat er auch die genealogien von
den geschlechtern.

 171 
gen, sy aus der stat zu weichen genötet, vnd an andern rat nach
iren willen gesetzt hannd, nach solichen hat sich die gemaind erhaben, vnd
vil des reichs juden vnd kamerknecht mit gewapneter hand vberlauffen,
gefaungen vnd die ine turn gesetzt, vnd vber das aller ir burgermaister
vnd rat abgeseßt vnd ander gewalt geordnet vnd sonst vill a der vnord
nung getriben, die al hie nicht ze schrieben sindt, damit die obgemelt, vnn
sers vnd des reichstat costenß on zweifel gannß vergengklichen oder zus
ga gen vnd verderben komen wer, wo wir das nit inzeiten vnnderstanden
vnd für kumen hetten, v nd wir woll mit anndern genossen der cristenhait
vnd des heiligen reichs sachen beladen gewesen seind, medoch so haben
wir solich sach durch des bösten wegen für vnns genommen vnd haben vns mit
vnnser aigen person hergefuegt, vnd als ain römischer kunig, der von
schickung himblischer kraft darzue geschickt vnd geordnet menigclichen
nach mennschlichen vermögen in frid vnd in ainigkait zu setzen, vnd haben
die alten erbern geschlecht, die von solcher zwillaufs wegen aus der stat
gewichen sehen, auch die rätalt vnd new, vnd die genannd zu costanz
für vns berueft, und sy gegen ain anner in gegenwurtigkeit viller vnser
vnd des reichs fürsten, grauen, herren vnd stöt etwo manichen tag
vnd zeit, redt vnd widerredt klag vnd a twort nach jr jedliches woll,
benuegen verhört, vnd haben enntlich vnd ainhelliglich mit recht er,
funden, das dieselben alte vnd newen rät vnd auch die gemaindt vmb
soliche freuels vnd gewalts wegen, die sich manigfaltigelichen vorgangen haben
in groß vnd kröftigclichen bueß vnd straff verfallen seien, uit allein des gue
tessoadern auch der leib, vnd wiewol wir sy billich hertigclichen gestraft
hetten der worten, das anndere darbei ein peispil genomen vnd sich vor
solicher mißtaten fürbas gehuet hetten. jedoch so haben wir herfur gezogen
vnnser kunigcliche barmherzigkeit vnd guetigkeit, die wir allzeit als lang
vns der almechtig gott mit seinen genaden mit kunigelicher wirdigkeit er 
höcht vnd geziert hat gegen vnnsern vnndertanen bedacht haben;
nämblich das wir auch mit besonnderheit zu der eegenanten vnnser vnd des
reichs stat costenß alßeit sonderlich mit gueter ainigung, gunstig vnd
lieb gehabt, haben, das dann in dem heiligen concilium das wir zu in
gelegt, vnndannder grossen genaden vnd freihaiten, woll scheinet vnd aus,
weiset, vnd haben die gestrenngkait des gerichts, und die straff mit
sonderlichen genaden gelindert, vnd vnnsern rat vil mer zu einer besserung,
forcht anndernn vmbliegunder stöt gewendet, in hoffnung das sich sy
künftiger zeiten vor solchen vnfuren behueten vnd in guetem fridlichen wesen
p  2 bestan
 

   172 
bestan mugen, gekert, dann der hertigkeit nachganngen vnd sonderlich
nachdem vnd sich die genannten von costenß ganz in vnnser genad ergeben vnd
die gefunden haben, darumb sagen wir sy aller vnd yedlichen besonder
solichs freuels, bueß vnd straff, und was sy in den sachen in alweg
schuldig waren, wie sych das verganngen hat bis auf diesen heutigen tag,
für vns vnd vnnser ambtleut, ganz quit ledig vnd los mit diesem brief
vnd wellen auch von dieses handels wegen kein vngenad zu haben, sonndern
jr geuediger herr sein, seidemal vnd sich die genannten von costentz vns vnd
vnnser ordnung vnd saßung zuuerschreiben willig, vnd zu den heiligen ges
schworen haben, der brief zewort also lautend 
wir der burgermeister zunftmeister vnd rat vndall burgergemaind
reich vnd armen der stat zu costentz, bekhennen offenlich vnd tun kundt
aller mennigclich mit dem briefe als von solcher zwitracht vnd spen zwi,
schen vns vnd den erbern alten geschlechten hie zu costenß und an,
dern zu inen behaft, der annder auch aller alten vnd newen räten hiezu
costenz der dritten sort solcher zwitracht vnd spen als obgenennt ist, das
wir obgenannte drew parteien auf den allerdurchlauchtigsten fürsten vnd
herren, herren sigmund von gottes genaden, römischer kunig vnnsern
allergenedigisten herren komen sind, also wie vnns derselbig vnnser allers
genedigster herr der kunig darinn enntscheidet, richtet, seßt vnd
ordnet, mit briefen vnd mit worten, das wir allgemainlich dem also vleis
sigklich nachkumen, vnd dabei beleiben vnd das stät halten wollen bei den
aiden, die wir darumb geschworen haben, ungeuerlich, vrkhunde diss
brieffs daran wir vnnser stat gross insiegel tuen henngen haben, vnd
ist der brief geben des negsten zinstag nach sand conradtstag, des heili.
gen bischofs, in dem jar als man zalt nach der geburt vnnsers herren
143o jar, deßgeleichen auch vnns auch die von den alten geschlechten ge
lobt und zu den heiligen geschworen haben; gleicherweis vnns gehorsam
vnd geuöllig zu sein was wir in von obgeschriebener maß ordnen vnd
seßen, vnd darumb auf das die vorgenannt vnnser stat von costentz vnd
jr inwoner in freundtschaft einigen gueten wesen vnd regiment muge
gronen und kunftige zwillauf vnd vnfrundschaft, auflauf vnnd mißhellig
zertrennung fur kume vnd vnntrinne, auch dieselb stat bei dem reich bes
ste dig beleib, vnd zu vnnsern zeiten, die burger darfen rueig mugen wo
nen, so haben wir mit wolbedachtem muet, gueten räten vnnserer vnd
des reichs fürsten, grauen, freien, herren, rittern vnd knechten, rits
terschaft vnd stöt, der vilbei vnns gewesen, vnd mit rechtem wissen in
dem

    173   
dem namen des allmechtigen gottes, erhalters alles fridens, zu merer
gueter policei vnd burgerlichem ruewigen wesen, geordnet vnd e tschaidet,
setzen vnd entrichten in kunigclicher macht vnd volkumenhait, zu ersten,
das die von costentz, baide die alten erbern geschlechten auch alt vnd new
rät vnd gannß gemaindt, von allen vergangen sachen vnd zwitrachten guet
frundt vnd ain annder in arges nimmer gedengkhen oder anfern sollent,
weder mit werkhen, noch mit worten, auch weder haimlich noch offenlich in
kain weis, vnd als vorgemeltist, das burggraf friderich zwischen den zu co,
stenz von beuelhnus wegen vnnsers herren vnd vaters des kaisers seligen,
ausgesprochen vnd im sain spruch geseßt vnd ordnung, vnnser herr veter
vorgenennt dadurch bestetigt, das der rat von costenß von den alten erbern
geslechten halb vnd halben von den zunften der gemaind besetzt werden solt,
als treten wir in vnnsers vaters fuestapfens vnd ordnen, vnd setzen das
der rat zu gleichen tail der alten geschlecht vnd der gemaind besetzt vnd da,
bei bleiben soll zu ewigen zeiten vnd seid denn der rat da etwas zerütt
ist, so setzen vnd ordnen wir, das der rat hinfür nicht mer, denn zehen von
den erbern alten geschlechten, vnd zehen von der gemaind besetzt werde, darzue
soll der vogt als ain man vnd die baid bürgermaister, das sendt drew per,
sonen, damit vnns der rat erberlich vnd wollbestelt duncket, wirdt man aber ains
grossen rats bedürfen, so mugen sydarzue ordnen vnd sezen, dreissigman funf,
zehen von den geschlechten vndfunfzehen von der gemaindt zu dem rechten rat,
was denn das merertail vnder den dreissig vnd funfzigmann vir des merer des
grössern ratsbesliessend, darbei. es beleiben vnd kröftig sein. wir seßen vnd
ordnen das die rät von den geschlechten vnd von der gemeindt jeder der
tail an den anndern kein rat noch unndterredt haben sollen wir geben vnd
erlauben auch das je ain jar ain vogt von den geschlechten vnd das a ,
dre jar von der gemeindt sein soll, vnd seßen auch dergleichen ainen bur.
germaister, das erain jar von den geschlechten vnd das ender jar von
der gemaind sein soll, doch das alle jar ain wechs dar inne.
beschehe, also wann ein burgermaister von den geschlechten ist, das dann
ain vogt von der gemeindt sei, vnd des geleichen. auch mit dem vogt
hinwider, wir setzen und ordnen auch ob man etlich botschaft tun
wurd, wohin das werd beschriben, so soll man von den geschlechten vnd von
der gemeind geleiche anzall darzuenemen. wir seßen vnd ordnen auch,
das der alt rat nemblich ulrich echinger conradt winterbetger, caspar
p3gun,

 174 
gunport , zollikofen meßger, hanns belßhauser, hanns waner, darumbe
das sy die alten erbern geschlechten von in aus der star genötet haben,
fürbas dieweil sy leben nimer in den rat zu costenß sten noch setzen
sollen, welcher aber daruber darein giennge, vnd die in darein nennen, der
yeglicher soll vns vnd vnnsern nachkumen als oft das beschicht funfzig marck
lötigs golds verfallen sein vnneblöslich vnd vngenad zu bezallen, item wir
seßen und ordnen auch das die alten erbern geschlecht zehen personen aus
inen zu erwölung der rät gen sollend dieselben sollen sechs aus den als
ten geschlechten furbas ersiessen vnd nemen, desgeleichen sollen die zehen
zunftmaister auch sechs beschaiden erber man von inen aus der gemeindt ers
kiessen vnd nemen, dieselben von baiden seiten tuen zwelf man, sollen
getreulich ainen rat setzen vnd erkiessen, nach iren trewen vnd bei den ais
den die sy zu den heiligen darumb geschworen haben des dem reich der
stat armen vnd reichen eerlich vnd guet sei on all arglist vnd geuerd,
wer aber das die zwelff, die also von baiden stenden als die darzue gege,
ben waren, nit also möchten vberain kumen so soll dann zu den zwelff
sizen des reichs vogt, den dann das reich in jr der stat haben. zu in
fordern vnd an den rat zu der wahl als dann vorgeschriben stet nider
sißen, vnd wie dann die dreizehen oder der mertail enien rat setzen, dabei
soll es beleiben, doch das die zall der zwanzig man als wir verordent
haben, nit geendert werdt, vnd darumb das auf den zunfften vnd
trinckstuben will vnfuer enntsprungen, so ordnen vnd seßen wir das die
zunften alle in zehen zunften sich zu ain annder ordnen vnd fuegen damit
das allain zehen beleiben, dieselben auch zu den heiligen schwören, ainem
burgermaister vnd aiaein rat gehorsam zu sain vnd weiter oder merer
trinckstuben nit haben, wir setzen und ordnen auch, das dieselben zehen
zunften kain besonder rat ausserhalb dem rechten rat nit haben sollen,
sonder was sy zu schaffen haben das sollen sy an den burgermaister vnd
an rat gelangen vnd daselbs hinfuegen, vnd bis auf ain end austragen,
vnd darumb das die auflauf vber die alten rät vnd vber die geschlech,
ter allermaist aus den zunften der leinweber vnd der gerber kumen vnd
vorgangen seindt. so ordnen vnd seßen wir, das dieselben zunft für bas
zu ewigen zeiten kain sonnder zunffe sain noch heissen soll sonnder anndern
zunften zuegetan vnd aingeleibt werden, vnd derselben soll fainer mer in
den rat genomen werden, fernner so setzen vnd ordnen wir das die
sturm
 175   
sturmgloggen besfekt solt werden mit zwaien raks manen mit einem von
der gemeind, zu dem burgermaister, die sollen alle jar wan man ain rat
setzt darzue geordnet werden, vnd als die von costentz den alten
geschlechten jr aigen leut, pfanndleut vnd hindersassen zu pfall burger ein
genomen habendt, also ordnen vnd setzen wir sindemall das die gulden
pullen kaisers karols vnnsers herrn vnd vaters säligen auch die richtung
zwischen den herren vnd stöten aufgericht, welche klärlich die pfalburger
zu haben verbeut, das dann die von costenß derselben leuten vnd
pfalburger absagen, sy ledig zellen vnd lassen, vnd fürbas kainen pfalburger has
ben noch aufnemen sollen, wir seßen vnd ordnen auch das kain zunft
kain besonder paner haben soll, sonnder vunder der statpaner sein vnd beleis
ben sollen, wann es nodtürftig würdet, wir seßen vnd ordnen. auch,
wer essach das die von den alten geschlechten weib oder man sich zu der
gemeindt befrundtet oder desgeleichen die vider gemaind zu den alten
geschlechten, dieselben es seien weib oder man mugen woll zu den alten
geschlechten gen vnd bei ihrem schimpf sein, doch vnschedlich vnd
vnabbruchlich den zunft dar inen sy seien, an jr zunft rechten vnd herkumen, vnd
sollen auch die alten geschlecht hinfür bei ihrem schimpf beleiben, alsdann
von alten herkumen ist, zu dem so setzen vnd ordnen wir das alle die so
sich zu den alten geschlechten gefraindt haben vnd peß mit. in heraus seind
kumen vnd gezegen vnd in die stat wider in ir zunft komen sind, diesel,
ben alle mugen bei den geschlechten beleiben oder in die zunften komen wie
sy selbs wellen vnd die wall soll zu jiensten. wir seßen vnd ordnen
auch das mederman von costenß, reich oder arme sein burgerrecht aufsagen
vnd aufgeben mag, vnd darnnachainen freien zug so iin das nodtürftig ist,
haben soll vnd mag vngeuerlich. weiter so setzen ordnen vnd erkleren vnd
erleutern wir , das die von den aften geschlechten, vnd die von der ges
meind dieselbe zu in befraindt haben, vnd mit in herauskomen sind, wider
gen costenß ziehen mugen, ob sy wellend, vnd welche also wider hinein
ziehen von der gemeind gebeten werend, das sy mit ine die straf leiden
sollen, das solle sy dann chun in geseichen billichen dingen, wie wo
sy in gegenwurtigkeit vnnser fürsten herren vnd stöten ir vnschuld wo
fürbracht haben. das sy nit straföar gewest seiend, wär aber das jr
einer nicht wider einziehen wolt, dieesben sollen darzuevnzwungen sein. in al,
ken sachen, auch setzen wir vnd ordnen, nemblich das der rat vnd die
  gemeind

  176 
gemeind alle jar diss vnnser ordnung vnd satzung offenlich lösen lassen soll,
vnd darauf zu den heiligen schweren sollen, die vestigclich zu halten, vnd
darwider nicht zetun in kain weis noch weg vngeuerlich, doch vnns vnd dem
heiligen reich einem bischof vnd dem gestift zu costentz, in allen obges
genannten stuckhen vnd artikeln vnd jeder in sonnderhait an iren rech,
ten vnd gewonheiten als von alter herkumen ist ongeuerd, vmuergriffenlich
vnd vnuerscheidenlich vnd wer sach das memand wer , der oder welche die
weren, solich vnnser ordnung vnd saßung in ainen oder mer artikel
vberfuren vnd dawider täten in welchen weg das were vnd sich das mit war
hait erfunde, der oder dieselben sollen als trewlos mainaidig vnd mens
lechtig gehalten werden vnd vns vnd vnnsern nachkumen vnd dem heiligen
reich als oft das geschächen leib vnd guet zu nennen verfallen sain on alle
genadt, vnd bei den obgeschriben sachen seind gewesen, die erwirdigen cons
radt bischof zu breslaw, oto bischof zu costenß, johannes abt zu wein
garten vnnser fürsten lieben vnd andechtigen, vnd die hochgeboren adolf,
herzog zu gülich berg vnd gellern, wilhelm vnd hainrich pfalzgraue,
bei rein vnd herzogen in bayrn vnd wilhelm herzog zu braunschweig
vnd zu lünenburg, rueprecht, vnnsers ohaims herzog adolfs verstorben
sin, den erasem margquart von kunigseck lanndkometur vnd die edlen
johanns lanns landgraf zum leuchtenberg vnd graf zu hals, friederich von
toggenburg, johanns von lutpfen, johanns von tengen, bauerus von
der laitter, des heiligen reichs gemeiner wicarj zu bern vnd zu vicenß,
vlrich von rosenberg, haubt von bappenhain, des heiligen römischen
reichs erbmarsch ch, jacob truchseß zu walpurg landtuogt in schwaben,
caspar von klingenberg, hanns cunradt von bodman ritter, marquart
von schellenberg ritter heinrich vnd hanns von bodman ritter, albrecht
honburg, eberhard von lindaw, vnd vnnser vnnd des reichstat strasburg,
augspurg, nuremberg, wlm, zirich, luzern, hagenaw, kolmar, schafhausen,
rauenspurg, vberlingen, buechhorrn, lindaw, zell, erbern boten vnd vil
a der frum erber leut so bei den sachen gewesen sindt, verkhundt des brieffs
versiegelt mit vnnsern königclichen insigel, geben zu wberlingen nach
christi geburd tausend vier hundert vnd in dem dreissigisten jare an sand
lucien tag vnnsers reichs des hungerischen im vier vnd dreissigisten jar,
des römischen im ain vnd zwanitzigisten vnd des beheimischen im ailften jare.
auf

   177   
auf diese urkunde oder regimentsordnung, wie mans nennen will
folgen verschiedene briefe, die alle an den magistrat in augsburg
geschrieben worden sind.
oben gedachte ich, daß costanz wegen annehmung der luterischen
lehre in die reichsacht 1548 erklärt worden sene. im jahr 1527 mußte der
bischof hugo von hohenlandenberg mit den domherren und der ganzen
katolischen klerisei von costanz wegen der daselbst über hand genommenen
reformation und einführung der luterischen lehre nach ueberlingen fliehen.
ihre privilegien und einige kapitalbriefe nahmen sie mit, aber den kirchen,
schaz mußten sie zurüklassen, weil sie dieser schnellen veränderung nicht vor
her entgegen gesehen und sich nicht eingebildet haben. der berühmte augs,
burgische gelehrte, der in jenem zeitalter vielleicht einer der grösten war,
d. konrad peutinger, hat anf verlangen des costanzer magistrats ein
gutachten von verwaltung der aemter, dienst und anderer bürgerlichen la
sten, wie auch von den immunitäten, eremtionen der geistlichen u. s. w.
gegen den bischoff und das domkapitel verfertigt, welches sehr gründlich
und mit vieler freimütigkeit gegen die mißbräuche und schädlichkeit der
geistlichen immunitäten abgefaßt war. von eben dieser materie hat er noch
zwei andre geschrieben, besonders ist sein gutachten wegen vorgenommener
kirchenreformation vom 7. julius 1527 sehr merkwürdig, worinn er
ausdrüklich sagt, daß die neue lehre, wie man sie nenne, in der göttlichen schrift
gegründet sei. dieses gutachten hatte der costanzer magistrat von ihm
über eine lesenswürdige proceßschrift in bemeldter reformationsangelegenheit,
eines andern rechtsgelehrten, abgefordert, und ihm zur revision gleichsam
überschickt, die er auch in seinem gutachten darüber des drucks würdig
hielt m . diese gutachten sind ein überzeugender beweiß, daß der große
und einsichtsvolle peutinger mehr auf der luterischen als katolischen seite
war. ein mann, der mit so vieler wärme, mit so viel eifer, die zu co
stanz vorgenommene kirchenreformation und die austreibung der geistlich
keit verteidigt, und grundsätze aufstellt, die aus der feder eines eifrigen
katoliken unmöglich fließen konnten, ein solcher mann kann doch wohl
  nicht
n  mein schätzbarer freund, herr ratskonsulent doktor prieser in augsburg,
hat diese gutachten alle unter einigen peutingerschen handschriften in seiner
bibliotek und man hat hofnung, daß sie nach und nach herauskommen
werden.
zapfs reisen. z

 178 
 
nicht unter die zahl der katoliken gesetzt werden, wohl aber unter die
bekenner der wahrheit. man rechne noch hiezu die freundschaft gegen
kutern und seine eifrigen dienste, die er ihm 15 18 zu augsburg bei
dem kardinal cajetan undi52 i auf dem reichstage zu worms geleistet
hat; so wird man in ihm einen verehrer der wahrheit erkennen.
uebrigens hat sich eostanz durch die 1414 angefangenen und1417
geendigte kirchenversammlung zwar einen namen und in der geschichte der
christlichen kirche berühmt gemacht, aber durch die handlung selbst hat
sie sich ein schlechtes denkmal gestiftet.
am 22sten oktober setzte ich meine reise weiter fort nach bischoffzell,
einem ziemlich wohl gebauten städtchen im turgau oder turgöw auf
einem berge an der sitter gelegen. die gegend ist sehr bergicht und laus
ter wälder. das städtchen ist sehr alt, und schon 963 oder 964 soll
sie k. otto i. vor dem ueberfall der hungarn befestigt und mit mauern
umgeben haben. im jahr 1272 wurde sie in einem krieg zwischen ut
rich von güttingen und heinrich von wartenberg, welche sich um die abs
tei st. gallen zankten, geplündert und abgebrannt. nachher erhielte sie
verschiedene freiheiten. costanz hat daselbst einen obervogt, der im schloß
wohnt, die stadt aber hat ihren eigenen rat, welcher aus 12 gliedern
besteht, halb katolisch und halb reformirt. die häupter sind zwei
altiräche, worunter einer blutrichter ist. außer dem stadtrat, hat sie
noch ein stadtgericht, das ebenfalls aus 12 beisizern besteht, und zwar
wieder aus beeden religionen. jede religion erwählt ihren ratsteif.
sie hat auch einen vermöglichen spital. die beeden religionsteile hal,
ten ihren gottesdienst in der stadtkirche, die auch die stiftskirche zus
gleich ist. ehe man in die stadt kommt, fährt man über zwei schöne
steinerne brücken, wovon eine 45o schuh lang, und8gewölbe hat.
diese letztere soll von einer frau aus dem geschlechte von zorn gestiftet
worden sein, deren zwei jungen söhne, die letzten aus diesem geschlecht,
als sie über die dhur fuhren, ertranken. um sich mit literarischen gegen 
ständen zu unterhalten, darf man nicht nach bischoffzell reisen. daran ist
der ort leer und auch überhaupt nicht zu bekannt, und sehr abgelegen,
ich sprach die herren gebrüder daller kaufleute, und den stadtphysikus,
hrn. d scherb, einen ganz artigen und höflichen mann. vielleicht hätte
ich mich mit ihm länger unterredt, aber die damalige üble witterung und
die furcht, daß sie noch schlimmer werden mögte, hielte mich davon ab.
jch

   179 
jch reißte also zur nachmittag nach2uhr wieder ab, um über arbon nach
rorschach zu fahren. allein nicht weit von bischoffzell kommt man in
einen hohlweg, in welchem nur ein wagen fahren konnte, und als ich in
denselben hinein kam, lag ein mit4ochsen bespannter wagen in
demselben, an dem zwei räder gebrochen sind. regen und schnee gestatteten
es nicht länger zu warten, und mein kutscher, der so wenig als ich den
weg wußte, mußte rechter hand in dem wald einen andern weg suchen,
der ausserordentlich schlecht und steinigt war. er verirrte sich, und bei
stockfinsterer nacht fuhr ich durch einen wald, der schon am tage dunkel
und finster ist. einige schlechte hütten im toggenburgischen, an denen
ich vorbei fuhr, waren die aussichten, und erst nachts um1o uhr kam
ich in rorschach an, statt daß ich schon um6uhr dort hätte sein können.
rorschach oder roschach ist ein sehr artiger und gut gebauter markt,
flecken, fast durchaus von maßiven häußern. es liegt am bodensee, und
macht es daher sehr angenehm. roschach hat viele kaufleute, die nach
italien und spanien uc. mit leinewand handeln, und sehr reich sind. es
hat zwei klöster und ein sehr ansehnliches kornhaus, von quadersteinen
aufgeführt, das tief in den bodensee hinein gebaut ist, um sogleich aus
den schiffen das getraide in das magazin hinaufziehen zu können. der
verstorbene fürst abt zu st. gallen hat solches 1748 bauen lassen, und
zur stiftischen vorratskammer gewidmet. alle donnerstag wird ein
korn, und ordinairer wochenmarkt daselbst gehalten. ein ort, der
lebhaft ist, der viel reizendes für einen fremden hat, ein ort, wo freiheit
herrscht, wo der despotismus verbannt ist, sollte man den in
roschacherkennen  und in der tat er ist s, wo ohne allen zwang gehandelt wird,
wo der neid gegen andre nicht so feste wurzel faßte, wie in republiken,
wo zutrauen, einigkeit und freundschaft gleichsam einander die hand bieten.
es liegt auch am wege, wo alles, was aus schwaben in die schweiß
und aus der schweiz nach schwaben geführt wird, durch muß. der
weg selbsten ist sehr gut. meine absicht war, auch nach st. gallen zu
reisen, und ich hatte empfehlungsschreiben, aber die schon ziemlich eindrin
gende kälte, die damals war, das ausserordentlich schlimme wetter, und
mein nachheriger aufentalt an andern orten, nötigten mich, meinen
weg den 23sten oktober über rheinek, einem angenehmen oertchen, nach
bregenz und lindau zu nehmen.  
zadie
w

    180  
die stadt bregenz ist ein sehr alter ort, dessen schon ammian
marcellin und plinius erwähnen. es giengen römische heerstrassen durch
eine nach rhätien, die andere nach vindelicien. daß dorten noch viele
römische denkmäler vorhanden und verborgen sein müssen, läßt sich leicht
schliessen. aber den einwohnern sind sie unbekannte dörfer, und in je
ner gegend sind keine altertumsforscher. sie bleiben also auch zum
nachteit der aufklärung in der alten geschichte liegen. von bregenz wird
auch der bodensee manchmal bregenzersee, lacus brigantinus, genannt.
hier muß ich die worte des keißlers 0  über eine veraltete aber üble ge,
wohnheit ganz beifügen   in den dörfern des benachbarten bregenzer
 waldes, schreibt er, hat bisher die wunderliche gewohnheit regiert, daß
 die unverheirateten baurenföhne und knechte ohne scheu so lange bei
 einem ledigen mädchen haben schkaffen können, bis dieselbe ein kind von
 ihnen bekommen, da dann jene erst und zwar bei höchster strafe
ver bunden waren, sie zu heiraten. diese art von galanterie heißen sie
 füegen, und finden sie daran so wenig auszusetzen, daß, da man seit etli
 chen jahren, kraft obrigkeitlichen amtes, diese schändliche weise abschaf,
 fen wollen, es zu einer art von aufruhr gediehen, und die sache noch
 in einen proceß, zu dessen führung sie einen advokaten aus lindau ange,
 nommen haben, verwickelt ist p . in einer versammlung, welche die
 bauren wegen dieser sache hielten, stund ein alter greiß auf, und riet
 zur fotsetzung des processes, mit folgendem treflichen woto  mein
großva ter hat gefüeget, mein vater hat gefüeget, ich habe gefüeget, und also
 will ich, daß mein sohn und seine nachkommen auch füegen sollen c.  .
ganz herrlich, und im ernsten ton eines patrioten, dem das füegen sehr
nahe am herzen gelegen sein muß, um seinen söhnen und töchtern und
deren nachkommen nichts von der alt hergebrachten sitte, die auch in
den ältern zeiten von den richtern gut geheissen worden sein muß, zu
vergeben. daß diese sitte in bregenz ehemals üblich war, und keißler
diesen und andre am bregenzerwald gelegene oerter darunter verstanden
habe,
   s. seine reisen durch deutschland, böhmen, ungarn, die schweiz, italien
und lotringen1t. s. 17.  neueste auft. hannov. 1776. gr. 4. 
p  dieser proceß ist nun schon lange entschieden. schade, daß der damalige
advokat noch nicht des hrn. prof. fischers in halle traktat  probenächte der
teutschen bauermädchen, hat benutzen können. er mag sich aber doch bei dieser
gelegenheit in den alten teutschen gewohnheiten sehr viele uebung und kenntniß
erworben haben. 2

   181 
habe, läßt sich leicht schließen, denn bregenz liegt nahe am walde, und
lindan, wo ein advokat den proceß führte, ist nicht ganz weit von
bregenz entfernt, daß man mit aller bequemlichkeit zu einander gehen und
die klage weiter führen und sprechen konnte. hr. prof. fischer eignet
diese site auch in seiner abhandlung über die probenächte der teutschen
bauersmädchen, den bauern auf dem schwarzwald zu.
gegen den mittag hin kam ich endlich auch in
l inda u.  
an. es ist eine bekannte reichsstadt auf einer insel im bodensee, die durch
eine lange hölzerne brücke mit dem festen lande verbunden ist. unter dieser
brücke, die man gegen 300 schritt lang rechnet, sind große teichef oder
röhren, wodurch das wasser in die stadt geleitet wird. lange schon
wünschte ich mir, diese gegend zu sehen, und wie ich mir solche fürgestellt, so fand
ich sie, reizend, angenehm, herrlich und voll prächtiger aussichten von
vielerlei gegenständen. lindau ist eine alte reichsstadt und war sonst der
hauptort im linzgau pagus lentiensis. sie steht nicht auf pfählen, wie
einige schon vorgegeben haben, sondern auf festem grund und boden. die
eigentliche stadt und das fürstliche stift steht auf der grösten insel.
nahe am tor bei der brücke steht eine mauer, die man die heidenmauer
nennt. man sagt daselbst, wie mich mein wirt hr. joseph bogenhard
versicherte, bei dem ich in der crone mein logis nahm, daß es ein
römisches werck sei. der sel. hünlin behauptet auch q  daß diese heidenmauer
als ein bollwerk und fluchtaus wider der römer seinde besezt und der ort
zu den streitschiffen der römer gebraucht worden sein müsse. sein be
weiß ist folgender; weit dieser turn mit lauter sehr großen kislingsteinen
nach römischer bauart aufgeführt worden sei, ob er schon jezo, weil er
nicht mehr ganz stehe nur eine mauer genannt werde. einen andern be,
weiß konnte man ihm nicht wohl zumuten, als diesen schwachen, und es
scheint, daß er niemals etwas von römischer bauart gesehen und untersucht
hat, sonst würde er nicht so gerade hin behauptet haben, die römer hätten
kieselsteine zu ihrem bau gebraucht. die mauer ist alt, aber ich möchte
keinen römischen bau daraus machen, und wenn hünlin nichts als nur
z 3
kupferg  in seiner staats  und erdbeschreibung des schwäbischen ereisses 2. t
s. 686.

 182  
kupferstiche von alten römischen gebäuden gesehen hätte, so hätte er schon
auf andere gedanken, als auf diesen kommen müssen. vielleicht ist diese
mauer unter den fränkischen kaisern angelegt worden. genug lindau ist,
ohne sie deswegen auf der römer ruinen zu stügen, welches so ziemlich
mode ist, eine alte stadt, die in den ältern und neuern zeiten manches wis
derwärtige ausgestanden und, wie viele andre, abwechselnde schiksale gehabt
hat. sie hat auch kein ganz unbeträchtliches gebiet, und besteht aus eschach,
schönau, oberreitin, rikenbach, hochbuch, schachen , hoyren
tegelstein, streitelsfingen, mezach, senftnau, reutin, heimasreutin,
allwind u. s w. die stadt ist gröstenteils der evangelischen religion zuges
tan und der magistrat besteht ganz aus evangelischen, und in 22 perso,
nen, die von gelehrten, kaufleuten und der burgerschaft gewählt werden.
ehemals hat lindau sehr gelehrte männer gehabt. daniel heider,
ein expatriirter nördlinger, war ihr syndikus, und verteidigte ihre
gerechtsame, wovon ich hernach reden werde, standhaft. sein sohn
valentin heider ist bei dem münsterschen friedensschluß gewesen, und hat verschiedener
stände stimm vertretten. augsburgs freiheit hat demselben ungemein viel zu
danken. in den neuern zeiten hat sich johann reinhard wegelin burger
meister und syndikus sehr verdient gemacht. seine schriften sind bekannt,
und er starb 1764. jakob felß, burgermeister und erster syndikus,
hätte, wenn er nicht zu früh 1773 gestorben wäre, noch sehr vieles geleistet.
david hünlin r  war der einzige, den ich noch sprechen konnte. er war ein
kaufmann, aber durch sein verlornes gehör wurde er außer stand gesetzt,
in seinem fache zu bleiben. er erwählte sich die einsamkeit, weil ihm seine
gänzliche taubheit den umgang mit andern nicht erlaubte. man mußte auch
eine ziemlich gute brust, laute und deutliche aussprache haben, wenn man mit ihm
sprechen wollte. mich kam s zwar nicht hart an und kamen ganz gut miteinan
der aus, doch aber möcht ichs allzulange nicht haben ausstehen können. wenn
er sprach, so widerhohlte er das, was er vorher laut gesprochen hatte,
wieder einige mal stille, und so gieng sein mund immer in bewegung.
eine gewohnheit, die auffallend war. sine ununterbrochene lektüre war sei,
ne tägliche beschäftigung, und so lebte er in ungestörter ruhe ein einsa
mes leben dahin, und opferte nach seinen kräften den musen. sein ge
danke,
r  dieser starb inzwischen den 25sten may 1783.

 183 
danke, eine allgemeine geschichte von schwaben zu schreiben; ohne vorher
den weit ausgedachten und schweren plan zu überfegen, ohne zu überlegen,
daß es noch hie und da in der geschichte schwabens dunkel aussieht, daß
es noch an den unentbehrlichsten hülfsmitteln fehlt, war zu früh und zu
kühn gewagt. er lieferte gleichwohl3bände und mit dem anhang von
den reichsstädten4in oktav. man glaubte anfangs einen verbesserten
crusius zu erhalten, aber crusius wurde keineswegs entbehrlich, und er
konnte nicht einmal denselben in einen auszug bringen. ueberdieß scheint
dem mann zu viel leichtglaubigkeit und hie und da mitunter ein bischen
aberglauben angeklebt zu haben, sonst würde er nicht so manches davon
haben blicken lassen. kritische geschichte, und geschichte auf urkunden ge
stützt, waren seine sache nicht, nur hie und da scheint ein. lichtchen herfür,
das eine stelle erleuchtet. seine staats  und erdbeschreibung des
schwäbischen creises und der in und um demselben gelegenen oesterreichischen
land  und herrschaften, insgemein vorder  oder schwäbisch oesterreich
genannt, in zwei bänden groß oktav, hat mehr brauchbares, weil ihm dar,
inn auch mehr vorgearbeitet war. im 2ten band hat er von s. 683
bis 78o eine sehr genaue nachricht von seiner vaterstadt lindau gegeben,
und wurde dadurch gleichsam unter den neuern ihr historiograph. seine
letzte arbeit war eine beschreibung des bodensees, die 1783 in 8. erschien,
und bald darauf starb. darinn hat er die geschichte der stadt lindau
noch genauer beschrieben. uebrigens war er ein rechtschaffener, braver
mann, ein mann der nicht müssig gehen wollte, der immerfort arbeitete,
fleißig und beständig kas, der niemand beleidigte noch weniger aber pas,
quille auf seine vaterstadt machte. seelengut war sein charakter, und
sein ganzes betragen war selbstzufriedenheit.
der herr stadtpfarrer porzelius, den ich bat, mir die stadtbiblio,
tek zu zeigen, war damals von seiner krankheit noch nicht gänzlich her,
gestellt. allein er hatte doch so viel höflichkeit für mich, und führte
mich selbst in dieselbe, ungeachtet er sich an den wänden halten mußte,
diesen rechtschaffenen, guten und ehrlichen mann nicht zu lange zu ermü,
den, und ihn in der kälte hinzustellen, konnte ich mir einige der wichtig,
sten bücher nicht wohl anmerken, ohne nicht ungerecht gegen einen kran,
ken greißen zu handeln. lindau ist zwar keine von den großen und an,
sehnlichen städten des reichs, aber ihr schöner bücherschaß war mir uns
erwartet. es besitzt eine biblioteck, die an neuen historischen werken
viele

 184 
viele vorzüge vor andern stadtbiblioteken hat. ausser den neuen und
zum teil auch werken von vielen bänden, hat sie nicht wenig seltene
und prächtige editionen aufzuweisen. er hat die gütigkeit gehabt, mir
nach der hand selbst einige der wichtigsten und seltensten aufzuzeichnen und
zu überschicken.
1  biblia polyglotta antwerpiensia, seu opus regium hebraice, chaldaice,
graece et latine. antwerp. christoph. plantinus excudit i571. i572.
folio. voll. vii.
2  biblia latina b. hieronymi. 147o. folio voll. ii.
3  biblia latina cum postillis nic. de lyra et additionibus pauli burgensis.
fol. voll. iv. ohne bemerkung des orts und jahrs, wird aber
vermutlich diejenige sein, die johann syber gedruckt hat.
4  eine alte teutsche bibel zu augsburg gedruckt. fol. ohngefähr zwischen
147o   73. dies ist diejenige ausgabe, deren mein schätzbarer freund,
hr. schaffer panzer gedenket s , sie für die erste und älteste augsburger
bibel hält, und solche dem günter zainer zueignete.
  5  gottetswort bleibt ewig. biblia, das ist die ganze heilige schrifft deudsch.
martin luter. wittenberg gedruckt durch hanns luft m. d. xxxiii.
fol. 2 bände. dies ist die erste vollständig zusammen gedruckte ausgabe
aller bisher einzelnen herausgegebenen biblischen bücher von d. luter t .
dieses exemplar ist sehr gut behalten, und die holzschnitte oder figuren
sind sehr herrlich illuminirt.
6  augustinus de civitate dei. am ende hoc conradus opus sueiheim etc.
in domo petri de maximo i.468. fol.
7  vincentii beluacensis speculum naturale partt. ii. speculum do trinale et
historiale. fol. ohne anzeige des jahrs, orts und druckers.
bekanntlich hat johann mentelin 1473 zu strasburg dieses werck gedruckt, da
aber noch eine andere und eben angezeigte ausgabe vorhanden ist; so
möchte diese vielleicht diejenige sein, von welcher man glaubt, daß sie im kloster
zu st. ulrich und afra in augsburg gedruckt worden.
8  fasciculus temporum. colon. 1479. fol.
9  petri apiani astronomieum caesareum. ingolst. 1540. fol. ein sehr
schönes exemplar mit illuminirten himmelskarten.
io.
ar   s. ausführliche beschreibung der ältesten augsburgischen ausgaben der
bibel s. 14   19.
t  s. hrn. panzers entwurf einer vollständigen geschichte der teutschen bibel,
übersezung d. martin luters. von 1517   1581. s. 302   307.
und die daselbst angezogene schriftsteller.

   185 
10  ortuini gratii fasciculus rerum expetendarum et fugiendarum. col. 1535.
fol.
11  b. hieronymi epistolare. impressum moguntiae per petrum schoiffer de
gernsheimi47o. fol. u .
12  io. huss et hieronymi pragensis, confessorum christi, historia et
monumenta tomi ii. cum praefat. luteri. norimb. 1558. folio. dieses werck
das sich sehr selten gemacht, wurde 1715. wieder neu aufgelegt.
13  claudii ptolemaei cosmographia, opus dom. nicolai, germani, impressum
ulmae opera et expensis iusti de albano de venetiis per provisorem suum
iohannem reger. 1486. fol.
s4  hieronymi vecchietti etc. de anno primitivo ab exordio mundi ad
annum iuliani accomodato et de sacrorum temporum ratione libri o to eorum
particulares tituli per singulos leguntur in altera superficie. opus ingens ex
superiorum permissu augustae vindelicorum impressum domiet expensis ipsius
aufforis per andream aperger anno christi domini ecclesiastico mdcxxi.
absolutumque sub feria tertia sancti paulini episcopi in numero dieruuu
20354oo. a creatione cum vetitu ne ab aliquo infra decennium excudatur.
in regal folio. ein sehr seltenes, großes und besonders sonderbares
werk, das vielleicht das einzige in seiner art ist, das jemals gedruckt
worden, und in der buchdruckergeschichte sehr merkwürdig ist, der
buchdrukerkunst augsburgs selbst aber bringt dieses produckt ehre, und kan ein
beweiß sein, wie viel schönes, seltenes, großes in augsburg von anfang
der buchdruckerei, da sie in augsburg entstanden, bis auf das xviii.
jahrhundert, gedruckt worden. ob aber vecchietti allhier ein eigen hauß
gehabt, worinn dies werk, nach seiner angabe auf dem titel, gedruckt
worden sein soll, hab ich noch nicht ausfündig machen können. vielleicht daß er
in apergers hauß gewohnt hat, wo es gedruckt worden, vielleicht aber
hat er auch wircklich ein hauß gehabt, und weil er nicht burger allhier war, ei .
nen sogenannten träger auf dessen namen das haus geschrieben worden.
es kann sein, daß ich ein andersmal weitläuftiger von diesem werk schreibe,
das dem verfaßer das gefängniß zugezogen, in welchem er starb.
15  friederich de baltimore gaudia poetica. aug. vind. 177o. regal 4.
16  ejusdem coelestes et inferi. ibid. 1771. gros 4. beede sind auf seine
kosten während seines aufentalts in augsburg gedruckt und nur verschenkt
worden, daher auch selten.  
ausser diesen besitzt diese bibliotek noch weit mehrere alte druckerdenk,
male, und besonders merkwürdig sind viele bücher in der crobatischen und
wins
u  s. merkwürdigkeiten der dreßdner biblioteck 1. band s. 82. cat.
bibl. bunav. tomi iii. vol. i. p. 152.
zapfs reisen. a a

 186 
windischen sprache, die mit glogolischen, crobatischen, cirulischen
buchstaben gedruckt sind. dahin gehören folgende bücher, welche diese biblios
tek besißt.  
1  die4evangelisten und apostel geschicht oder der erste teil des n.
test. crobatisch mit glogolischen buchstaben. tübingeni562. 4.
2  eben dieses windisch, mit einer langen windischen vorrede und windiz
schen postill. ebend  1557. 4.
3  crobatische postill mit crobatischen buchstaben. ebend. 1562. 4.
4  ebendieselbe mit cirulischen buchstaben. ebend. i563. 4.
5  die fürnehmsten artikel christlicher lehre, crobatisch mit cirulischen
buchstaben. ebend. 1563. 4.
6  ebendieselbe mit crobatischen buchstaben. tüb. 1552. 4.
7  drei christliche konfeßionen, die augsburgische, würtembergische, nnd
sächsische. windisch.   ebend. 1562. 4.
8  confessio augustana, crobatisch mit glogolischen buchstaben. ebend. 1562. 4.
9  ebendieselbe mit cirulischen buchstaben. ebenb. 1562. 4.
10  abecedarivm et catechismus luteri, crobatisch. ebend. 1561. 8.
es sind auch nicht nur einige werke aus des lord baltimors bibliotek,
sondern auch dessen eigene schriften darinn befindlich. von handschriften
hab ich nichts gesehen, aber sie hat welche, die die geschichte der stadt
selbst erläutern. bullingers helvetische chronik in zwei starken folianten
mögte das wichtigste unter den handschriften sein. aber nun, wer benutzt
diese bibliotek jetzt, da kein wegelin, kein felß mehr da ist 
nun muß ich auch noch etwas von dem fürstlich freien weltlichen stift
gedenken, das in der stadt liegt. es besteht dasselbe aus einer aebtissin,
die zugleich des reichs fürstin ist, und 12 adeliche chorfrauen, welche
die freiheit haben, aus dem stifte heuraten zu dürfen. außer einigen
einzelnen gütern und höfen, die zum teil unter der stadt lindau
gerichtsbarkeit oder in der grafschaft montfort liegen, besitzt das stift
kein eigentliches gebiet, und in der stadt selbst, bezieht es von vielen
häusern den grundzinß. dieses stifts ursprung verliert sich in einer
dunkelheit, die nichts gewisses von demselben läßt. ehedem soll solches
niemals in der stadt, sondern in der benachbarten herrschaft wasserburg
gestanden haben. inzwischen haben die forderungen dieses stifts an die
stadt verschiedene streitschriften von wichtigkeit veranlaßt, und diese
stress

 187   
 streitigkeit kann mit recht der dritte diplomatische krieg genennt werden.
das stift gründet seine gerechtsame auf eine urkunde k. ludwigs des
teutschen vom jahr 866, und behauptet, daß es von graf adelbert von
rohrbach, pfalzgrafen und landvogten in den rhetischen landen, unter die
sem ersten könig der teutschen gestiftet worden sei. diese behauptung wä
re zwar noch in rücksicht als einer blosen stiftung zu ertragen gewesen,
aber die unmenschliche ausdehnung einer gerechtsame und unterwürfigkeit
der stadt, landschaft und gegend lindau, die das stift forderte, und
einer ihrer ehemaligen officianten ausgrübelte, gab der sache eine andre
wendung, und mußte die stadt auf ihre erworbene rechte und freiheis
ten aufmerksam machen. das diplomatische studium ist wichtig, aber
man trift in der diplomatik sehr viele untergeschobene urkunden und urs
kundenschmiede an, auf die man besonders acht geben muß. allein noch
keiner hat es so weit gebracht, daß er, wenn er auch recht geschickt zu
werk gegangen und alle klippen zu vermeiden gesucht hat, nicht einen
schein der unächteit hinterlassen hätte. diese urkunde, worauf sich das
stift stüßet, ist von der nämlichen beschaffenheit, ob es gleich, wie ein
neuer diplomatiker behauptet x , weit künstlicher als andere und als das
dagobertische diplom für das kloster st. marimin nachgemacht sei.
daniel heider, dem die gerechtsame lindaus tief im herzen eingegraben
waren, war der mutige verteidiger, der einen starken folianten unter dem
titel  gründliche ausführung schrieb, und lindaus rechte und reichsunmit,
telbarkeit wider das stift dem publikum vor augen legte. ein werk von
der ausgebreitetesten belesenheit, von vieler diplomatischer kenntniß, und
guten regeln in der diplomatik. was aber bei diesem werk zu
bedauren, das ist die seltenheit. auf ihn folgte heinrich wagnerek, den das
stift zu seinem verteidiger hatte, mit einer ungleich kleinern schrift, die
ausser ihrer seltenheit nichts vorzügliches hat. hermann conring, dieser
große publicist und geschichtskundige, nahm sich der stadt gleichfalls an,
den maximilian raßler widerlegen wollte. wilhelm ernst tenzel zog durch
veranlassung der raßlerschen schrift wider das stift zu felde, aber
raßler erschien nochmals mit einem starken folianten auf dem kampfplatz,
und dann schwieg er, als er sich durch johann reinhard wegelin über,
wunden sah, welcher auch mit seiner schrift dem ganzen streit ein ende
machte. es sind zwar nachher noch einige schriften von seiten der stadt
und des stifs erschienen, sie gehören aber eigentlich nicht mehr zum diplo,
aa2 matis
x  s. gregor grubers neues lehrsystem einer allgemeinen diplomatik. 2. t.
s. 324. u. fgg.

 188   
matischen streit, ob dieser gleich auf dieselbe einen beträchtlichen einfluß
hatte y . wer alle diese schriften beisammen besitzt, die ich den titeln
nach nicht anzuführen nötig habe, der hat eine wahre und nicht geringe
seltenheit. der ganze proceß dauerte 7e volle jahre. die fürstin muß
auch das bürgerrecht in der stadt annehmen und jede aebissen hat die
gerechtigkeit, daß sie nach angetretener regierung den ersten missetäter in
der stadtgerichtsbarkeit von der todesstrafe befreien kann, darfs aber in
ihrem leben nur einmal ausüben. die damals regierende aebtissin hat die
ses recht 1780 an einem zum schwerdt verurteilten missetäter durch
abschneidung des stricks, das sie mit eigener hand vollziehen muß, aus
geübt. das stift hat eine mauer, mit der es umgeben ist, und inner,
halb derselben kann die aebtissin eine procession halten, ausserhalb dersel
ben steht es ihr nicht frei. wenn ihre tode auf den kirchhof ausser der
stadt gebracht werden, so muß solches bis vor die stadt ohne gesang
und klang geschehen.  
den 25sten oktober reiste ich zu mittag von lindau ab, über
tettnang, einem gräflich montfortischen und oesterreichischen marktflecken, nach
weissen a u
einer prämonstratenser abtei am fuße schuß nahe bei ravensburg. die
se abtei ist ein unmittelbarer reichsstand, schön und regulär gebaut.
bruschius schreibt 2 , dieses kloster hätten vor zeiten einige cremiten be
wohnt und nachher sei es an die prämonstratenser gekommen. dieses klo,
ster erkennt für seinen stifter einen gelko von wisemburg oder von
bisenberg, einen reichen ritter und dessen schwester luitgard, wie andre vorge
ben. von seinem geschlecht ist nichts gewisses vorhanden, und selbst das
kloster kann hievon nichts aufweisen. lazius a  giebt ihn für einen sohn
guntrams, herzogs von zäringen, den er mit einer gräfin von bregenz
erzeugt haben soll, an und macht ihn zu einem bischoff von costanz.
das erstere, daß er aus dem zäringischen stamm entsprossen, giebt auch
henninges nach stumpf an b , daß er aber bischoff zu costanz war, da
vo 
y  s. pütters literatur des teutschen staatsrechts 1. t. s. 216 und 217.
hat sie aber nicht vollständig. vergl. meine literatur der alten und neuen
geschichte. s. 67. u. fg.
z  in chronologia monasteriorum germaniae pag, 15.  edit. sulzb. 1682. 4. 
a  in seinem werck de gentium aliquot migrationibus pag. 395,
b  s., dessen opus genealogicum tom. iv part. i. pag 285.

 189 
von machte er keine meldung. wenn ich also annehme, daß sein vater
guntrum, wie henninges anführt, um das jahr 950 bekannt war, und
das stiftungsiahr von weissenau insgemeini145 angegeben wird; so ist
hier ein gewaltig chronologischer fehler verborgen, der nicht so leicht zu
heben ist. dieser gelizo wird sonst auch zwar als stifter angegeben,
aber das jahr ist nicht genannt, und mitin wäre hier bei dem jahre
1145 ein fehler beinahe gegen 150 jahre. ueberhaupt ist die genea,
logie hierinn sehr verwirrt, und schwer in ein helles licht zu kommen.
rittershus c  läßt diesen guntram schon 946 sterben, der jesuit carl
andrian d  setzt sein todesiahr auf 987. allem anschein nach wird die stif,
tung des klosters weisenau auf das jahr 99o fallen, wo es noch die
einsiedler bewohnten, und1145 die prämonstratenser bezogen haben. das
ist einmal gar unrichtig, daß gelizo bischoff zu costanz gewesen,
denn das ganze register der bischöffe hat keinen gelizo aufzu,
weisen. auch der beiname von weisenburg weissenburg, bisenberg macht
in der genealogie eine große verwirrung. henningese  sagt, daß er das
schloß gizenburg erbaut habe, aus welchem allem vermuten nach der
name bisenberg, weisenburg entstanden sein mag. es scheint, daß auch
der p. john, der die geschichte seines klosters schrieb, hierinn irre gewor
den, zumal ihm die eigentliche und wahre stiftungsurkunde fehlte, die
weissenau nicht einmal aufweisen kann, da sie doch vorzüglich zum beweiß
seiner stiftung unentbehrlich ist. ohne mich noch mehr in diesen würkli.
chen chaos von meinungen und widersprüchen zu vertiefen, will ich nur
ganz kurz die übrige geschichte berühren, welche mehr gewißheit hat. die
hohenstaufischen herzoge haben solches mit vielen dörfern, weilern, höfen
und feldern beschenkt. herzog heinrich von sachsen und baiern, wie
auch graf welf vi. von altorf bezeigten sich guttätig gegen dieses klo
ster, und letzterer hat sogar1180 dasselbe mit dem dorfe witishofen be
schenkt. k. friedrich i. nahm es1164 in seinen besondern schutz, und
ihm folgten andere kaiser, könige und fürsten. unter den pröbsten war
hermann der erste, und starb1175. so gieng die reihe der pröbste
fort bis auf heinrich, welcher der leßte, zugleich aber auch der erste un
ter den aebten war. k. karl iv. nahm endlich auch dieses kloster 137
aa3 in
e  in seinem spicilegio genealogico auf der 19. tabelle.
d  in seiner epocha habspurgo austriaca auf der ersten tabelle.
e  am angef, orte.

    190   
in seinen besondern schuß und schirm des reichs auf, und befreite es
von der gerichtsbarkeit der landvogtei in schwaben.
weissenau hat einen schönen plaß zur bibliotek, aber die schale
schien mir schöner zu sein, als der kern war, der mir ziemlich faul zu
sein schien. als ich schon das erstemal von weingarten aus nach weissenau
reißte; so besahe ich die bibliotek. beim ersten anblick glaubte ich etwas
zu finden. allein ich betrog mich, als ich genauer von repositorium zu
repositorium gieng, und wenig fand. von historischen büchern so wenig
als man nur will, und beinahe wider alle erwartung. teologen, und
alle abteilungen und unter  und wieder nebenabteilungen in dieser wis
senschaft, mitin ganze haufen von polemikern, homiletikern, asceten u. s.
w. dann eine greße wand von juristen, und diese waren ein legat,
wo ich nicht irre, eine menge alter philosophen, u. d. gl. mehr. da
erstaunte ich nun freilich darüber, erstaunte über ein schönes kloster, dessen
revensen eben doch nicht gering sein müssen, und über eine so armselige,
elende bibliotek. an handschriften hat dieses kloster etwas aufzuweisen,
worunter einige alte sind, aber den codex legum alemannicarum hab
ich nicht angetroffen, den andere gesehen haben wollen, und doch nicht ge 
sehen haben, welches ich gewiß behaupten kann. der hr. fürst abt zu
st. blasien hat ihn noch gesehen. ich weiß auch nicht, was diese mss.
für wunderbare schicksale gehabt haben, denn der beschreibung nach, die
der gelerce bischof zu ptolemais unb abt zu estival carl ludwig hugof 
davon lieferte, müssen weit mehrere vorhanden gewesen sein. er bedauert
zwar, daß viele kodices in dem bauren und in dem 30 jährigen krieg
zu grund gerichtet, und weggenommen worden seien, aber gleich darauf
schreibt er auch  nec stupendum minus quomodo seriniorum et
antiquitatis despicatrix ignorantia, venerabiles has veteris aevi quisquilias,
non tradiderit pueris ad tyrocinium aut aromatariis ad cucullos. viele
biblische bücher, leben der heiligen, kirchenväter, und andere, traf ich
noch an, weil ich aber nichts historisches fand; so beschäftigte ich mich mit
den alten druckerdenkmalen, die in ziemlicher anzahl, und zum teil merk,
würdige, vorhanden sind. der hr. p. bibliotekar franz xaver schmid
t macht
f  s. dessen annales sacri et canonici ordinis praemonstratensis part. i. tom.
il. fol. 294. schade, daß dieses herrliche werck nicht weiter fortgesetzt
worden dieser erste teil besteht aus zwei starken bänden in groß folio und
ist bei uns selten. es kam zu nanci 1734 und 1736 heraus.

   191 
macht sich mit denselben bekannt, und ist in diesem fach der litteratur eben
nicht unbewandert. man solte den mann mehr unterstüßen, statt nieder,
drücken. er würde dem kloster gewiß ehre machen, denn er besitzt viele
fähigkeiten und bezeigt viel liebe zur literatur, daher ihm erlaubt werden
sollte, seinen ganzen fleiß der bibliotek allein zu widmen. nur das ein,
zige müßte er sich abgewöhnen, in allem recht haben zu wollen, zu glau.
ben, alles was er sage und behaupte, sei ein orakelspruch, und daß er sich
hie und da, wo er würklich fehltritte macht, zurecht weisen liesse. sonst
ist er ein guter mann, und gewiß ein munterer, unterhaltender und lau 
nigter gesellschafter, an dessen begleitung nach salmansweil ich jederzeit
mit vielem vergnügen denken und mich erinnern werde. er bemüht sich auch,
die buchdruckerszeichen aus den alten und merkwürdigen werken abzuzeichs
nen, vergleicht bei büchern, die ohne jahr, ort und drucker erschienen
sind, die lettern, spürt mit kritik nach, und befleißigt sich, in diesem
fach tief auf den grund zu gehen, worinn er auch manchmal nicht ganz
unglücklich ist. einen franz krismer von burheim sollte er zum anführer
gehabt haben. ich will hier einige von den alten druckerdenkmalen
anführen.
1. biblia latina vetustissima, sine indicio loci et anni tomi ii. in folio.
diese bibel möchte ungefähr das älteste und merkwürdigste unker allen werken
sein, welche in diesem zeitalter erschienen, und in weissenau anzutreffen
sind. uffenbach g , vogt h , sincerus i  und andre gedenken derselben, und
halten solche für einen großen schatz. der hr. p. bibliotekar schmid
will sie in das jahr 145o setzen, und führt verschiedene stellen an, die
seine behauptung unterstützen sollen. da ich diese bibel schon bei st.
blasien beschrieben, und die ganze nachricht des dortigen hrn. p.
bibliotekars ussermann eingerückt habe; so kann ichs hier übergehen, doch will ich
die letzte stelle des hrn. p. bibliotekar schmids ganz hieher setzen, die
er in seiner nachricht über diese bibel gemacht hat. at num res modo
decisa sit. haec biblia imprimis typographiae incunabulis excusa fuisse  hoc
affirmare ego minime dubito, et nisi aliud edocear, antiquius bibliis
moguntinis annii462. firmiter assevero. mentem hanc mihi addidit, et
confirmat rarissimus ille codex, qui inscribitur  liber de miseria humane
condicionis lotarij dyaconi sankforum sergi et bachi cardinalis qui posea
ink0cßf 
g  in biblioteca uffenbachiana tom. i. pag. 1. 2.
h  in catalogo libror. rarior. pag. 118.
i  in der neuen sammlung von lauter alten und raren büchern 1. stück
s. 14.

 192     
vocentius tercius appellatus eß anno dni mccccxlv1ii. contuli typos cum
typis bibliorum feculo, nec ovum ovo fimilius, ac illos illis efte deprehendo.
plerique bibliographi, inter quos schoepflimus, dehis etc. etc. qui hoc
exemplar oculis ufurparunt et attentius examinarunt, minime inficiantur, illud
ex fecreta officina typographica argentina guttenbergii et fociorum
prodiiffe ; illorum teftimonio et ego inriixus, et typis utrimque ad apicem
adeo fimillimis collatis, convi tus eadem biblia ex eadem officina prodiiffe
cenfeo et nifi annus typographicusi448, quo praefens opus confignatus
eft, fallat, circa vel ftatim poft illum annum excufa bib ia noftra credo.
illo fcilicet tempore, quo fufiius cum guttenbergio focietate inita artem
exercere cepit. nec dices ; folemne fuit, illum annum adpreffuin  fuiffe
quo liber ab autore fuit compofitus aut defcriptus. hoc me minime latet,
ut fi chronologiam autoris confulo, palam fit, innocentium iii. qui anno
1 e16 fupremum jam obiit diem, nec hoc anno fcripfiffe, nec ab alio
defcriptum fuiffe. nolim vero ego ciceronem pro domo mea agere 
contentus ero, fi alius do ior me fuggerere  mihi dignabitur , quo loco , anno,
et typographo illum bibliorum codicem fuiffe impreffum  interim hac praero.
gativa dignus mihi videtur, inter pretiofiffima bibliotecae cimelia effe
collocandum , utpote opus ab autore diviniffimum, ab arte antiquißimum,
et ab ufu maxime neceffarium , miror qua ratione d. schelhorn fuum
bihliorum codicem pro prima editione venditare aufit cum ego illum ex of.
ficina friderici creufneri norimbergenfis, aut ioan. regers ulmenfis prodi.
iffe credam, fimilesque typos paffim in illis editionibus inveniam.
biblia latina 2.  äute , o6iie   rt ,  a6t unb  amen be   rudfer3, in
 o io,  er  yr.  .  i6 iot6efar  d mib fe6t biefe  ibet in ba   a6r 1473
unb fugt   petrum schoiffer duas ss. bibliorum editiones in lucem
produxiffe, unami472 nomine fuo et fcuto notatam, altera 1473 omni imprefforis figno
deftitutam, hinc jure iilam anno huic natales typographicos debere judico.
hißoria, que et vulgato vocabulo fcholafticaapetro comeftoris edita
per ginterum vero zainer litteris eneis impreffa anno millefimo
quadringentefimo feptuagefimo tercio.  m gro   efic.    eter  omeftor obet
 y qmbucator ftar6 al   am;lcr bet liuiverfität  u   ari  im  ahr1178,
ba et fid  med  vot fcimem  ribe in ba   leftet  t. 3iftor bafe 6ß 6cgcbcn
6atte, noo biefe   pitap6ium auf i m  u lefem ift.
pet rus era m , que mpe tra t   g1t,
eic tus que com est o r ;
nun cco med o r , v1v usd ocu i,
nec ces s d  ce r e ,
mut uus utd ica r , qu1 mev ide r
inc ine rat u m ,
quo dsu mus, ist efu 1 t ,
ytri mus qua ndo que quo dhi ces t.
4.  6em

     193 
4. eben dieses werck in folio ohne jahr, ort und drucker. hr. schmid
setzt es in das jahr 1474 und eignet es dem johann zeiner in ulm zu.
5. liber biblie moralis expositionem interpretationumque historiarum ac
figurarum veteris novique testamenti fol. maj. zu ende steht folgendes 
infinita dei clementia finitus est liber moralizationum biblie in ejusdem
laudem et gloriam compilatus, ac per industrium ioannem zeiner de
reutlingen artis impressoriae magistrum non penna, sed stagneis chara teribus
in oppido ulmens artificialiter effigiatus. anno incarnationis dni 1474
die vero aprilis nona. hr. schmid hält dieses werk für den ersten
versuch den zeiner in ulm gemacht hat.
6. biblia sacra latina. folio. ohne ort und drucker. das jahr ist bes
zeichnet 1846 das ist  1476. zu ende sind folgende mit gotischen lettern
gedruckte verse zu lesen.  
qui memor esse oupit librorum bibliotecae
discat opus praesens fi retinere velit.
maxima de minimis ex partibus accipe totum
invenies quod amas, si studiosus eris
ecce iesu christe claudo pietate libellum.
sit benedi tus pater et homo de virgine natus
credentes verbis sacris salvare paratus.
7. biblia sacra latina,folio. zu ende steht  impressum per me bernardum
richel civem basileensem sub anno incarnationis dominice mcccclxxviii.
 1477.  vi. idus septembris indi tione vero decima. ist sehr selten, und
die anfangsbuchstaben sind hinein geschrieben.
   . biblia sacra latina in fol. zu ende steht folgendes hexastikon.
fontibus ex graecis, hebreorum quoque libris
emendata satis et decorata simul.
biblia sum praesens superos ego testor et astra
est impressa nec in orbe mihi fimilis
fingula queque loca cum concordantibus extant.
ortographia fimul quam benepressa manet.
mcccclxxix.  
 in dem kloster muri befindet sich eben diese bibel, welche ehemals ulrich
zwingli zu seinem gebrauch gehabt und hin und wieder am rande mit
seiner eigenen hand anmerkuygen beigeschrieben sind. er hat auch hie und
da einige veränderungen im texte gemacht k .
    9.
evank  vid. celf. princ. et abb. martini gerberti iter alemanicum pag. 68. seq.
zapfs reisett.   b b

   194 
9. evangely buch in folio. gedruckt v d vollendet zu strassburg von
martin schotten auf sandt franciscy tag ao. dmnii48 l. jare.  
1o. biblia sacra latina in folio. am ende folgen interpretationes nominum
hebraicorum secundum ordinem alphabeti. quintius emylianus
cymbriacus ein gekrönter poet, hat zum lob des buchdruckers zu ende folgendes
hexasticon beigesetzt   
qui primas iatias effinxit in aere lituras
et docuit sacros aere notare libros.
nonne putas di tum coelum superaffe myronis  
phidiacas veneres, parrhasiosque loves  
hunc ego daedaleos etiam vicisse labores.
hunc egopalladias credo habuisse manus.
exa tum est in inclyta urbe venetiarum sacrosan tum biblie volumen
integerrimis expolitusque  expolitisqne  litterarum chara teribus magistri
loannis di ti magni herbort de seligenstat alemanni  qui salva omnium pace
ausum  ausim  illud affirmare. caeteros facile omnes hac tempestate
supereminet. olympiadibus dominicis anno vero 1483 pridie kalendas novembris    .
11  deutsche bibel in folio. nürnberg durch anton koberger 1483. ist
bekannt genug und von meinem schätzbaren freund, hrn. schaffer panzer
zu nürnberg ausführlich beschrieben worden, so wie die folgende.
12. biblia latina cum glossa nicolai de lyra norimb  per ant. koberger 1485.
iv. tom. in fol. m .  
13. biblia sacra latina in fol. zu ende werden die bekannten verse gelesen 
fontibus ex graecis. ohne ort und buchdrucker. hr. schmid hat die
typen mit des gregorii x. decreko, welches peter drache gedruckt,
verglichen, und die lettern sogleich gefunden, daß er auch diese bibel von peter
drache gedruckt zu sein glaubt.  
14. biblia latina. folio. z  ende ließt man  immenfas omnipotenti deo
patri, qui leges et mandata ore fuo editaet digito ipsius fcripta in
hocsaerosan to volumine mortalibus tradidit. et filio, qui in hac ipsa lege
promiffus, atque san torum prophetarun ore divulgatus, mediator dei et
homium, verus deus et homo, humanum genusadiaboli potestate redemit.
et spiritui santo, qui h ins fan ti operis verus autor et inspirator
extititantemerata quoque virgini mariae, in qua universae keges et prophetiae
hujus voluminis consumatae funt. simulue toti militiae triumphanti 
gratiarum referimus a tiones. cujusjuvanine hoc facrosan tum opus in
praefidimm
t  vid. schelhornii amoen. litter. tomi iii. pag. 27.
zu  s. geschichte der nürnbergischen ausgaben der bibel von erfindung
der buchdruckerkunst an bis auf unsere zeiten. s. 65 und 76.

  k,9s   
sidium san tae fidei catolicae; sc icitius emendatum   clakis litters
impressum   feliciterque est consumatum, anno legis novae mcccclxxxix.
15. eben diese bibel, bei welcher am ende zu lesen  immensas omnipotenti
deo etc. wie oben anno legis nove millesimo quadragintesimo nonagesimo
primo. folio.
16. roseun memoriale divinorum eloquiorum novividelicet ac veteris
testamenti compendiose contentivum singulorum totius biblie principaliores
materias capitulorum copiose per carmina expressans, ad jun tis nihilominus quam
brevissimisatque optimis quatuor evangelistarum concordanciis juxta divi
aurelii augustini in de consensu evangelistarum traditionem. impressum in
famosa civitate nurf bergens per fridericum kreusner ao. 1493. in 4.
dies wird genug sein, denn in das folgende jahrhundert will ich nicht
mehr hinein gehen. doch muß ich noch folgendes anmerken, welches ich
bei meinem freund, hrn. panzer nicht finde. das alt testament teutsch 
mit innhaltung viel schöner figuren, so in den andern  wie vor augen
erscheinet  nicht begriffen sind, vnd mit allem vleis corrigirt m. luter
m. d. rr vj. 3. teile. am ende  gedruckt zu nürnberg durch hanns
hergot im jar m. d. 3. x vj. 8.
der hr. prälat anton, aus dem geschlechte der unolden von
wolfegg ist ein sehr artiger, höflicher mann, der mich mit vieler freund 
schaft aufnahm, und öfters die ehre hatte mit ihm zu sprechen. in der
oekonomie schien er mir sehr erfahren zu sein. ueber der tafel fragte er
mich, was ich von der bibliotek hielte, und diese aufforderung sahe ich
so an, daß ich freinütig und ohne scheu meine meinung sagen durfte, daher
antwortete ich  der plaß sei treflich, geraumig und alles mit büchern an 
gefüllt, aber mit den meisten büchern ohne rußen und schlecht. darauf
erwiederte er, das hätt er sich wohl fürgestellt. ich sprach auch die wahrs
heit, denn anstatt der großen menge von unnüßen büchern, stünden würdigere
schriftsteller an deren stelle besser, und mit historischen und literarischen
werken könnte dieser platz rühmlicher besetzt werden. von gelehrten kann
ich hier nichts sprechen. meine ideen sind hier zu eingeschränkt. der
einzige hr. p. bibliotekar schmid verdient achtung, und von diesem hab
ich schon gesprochen. das kloster hat eine eigene geschichte, welche uns
ter folgendem titel erschienen ist. historia imperialis canoniae
minoraugiensis sacri, candidi et exemti ordinis praemonstratensis in alma
circaria suevica, ab anno millesimo centesimo quadragesimo quinto,
quierat primus fundationis annus usque ad annum millesimum
septin  bh2  
gente
 196 
v s e  e           g
gentesimum sexagesmum tertium ex antiquis er autenticis documents
 ompilataap. ambrosio fohn ejusd. s. ord. et collegii canonico
capitulariepriore. constant. 17 63. 4. bedeutet nicht viel.
den 26sten oktober abends reißte ich von dort ab, und über
ravensburg, eine reichsstadt an der schuß zwischen weissenau und
weingarten. ich hielte mich daselbst ein bischen auf und besuchte den herrn
senator von knoll, der sich durch verschiedene belletristische schriften, und
besonders durch seinen injurien  proceß mit dem hrn. burgermeister von beck
bet nt gemacht hat. es ist ein freundlicher und höflicher mann und ein
denkender und offener kopf, der mehr als nur sein brodstudium im kopfe
hat. er zeigte mir eine ansehnliche sammlung von kupferstichen, worun,
ter einige alte und merkwürdige waren. diese fehde, die er mit ermelde,
ten hrn. burgermeister von beck hatte, machte viel aufsehen, ehre aber
bringt es ihm jederzeit, da er nicht selbst das signal dazu gegeben hat,
und in einem unschuldigen verdacht war. den selbigen abend kam ich noch
in weingarten an und blieb einige tage noch daselbst bis auf den 31sten
oktober, wo ich über wurzach nach  
mem m in gen
reißte und daselbst zu mittags ankam. dies ist eine alte reichsstadt, der
ren benennung in den ältern zeiten zu verschiedenen meinungen und kon,
jekturen anlaß gegeben hat. ob sie nun drusomagus oder viridimagus
geheissen hat, wird hier im ganzen nichts betragen und will mich auch
nicht damit befangen, sondern auf des jeßigen hrn. superintendent
hermanns gelehrten abhandlung de natali memmingae, quantnmise
quidem ex variis hujus urbis denominationibus erui potest, beim wegelin n 
berufen. ehemals hatte memmingen dem mächtig wessischen hauße ge .
hört, und11 27 hatte sie herzog friedrich von schwaben abgebrannt.
schon im jahr 1o 1o hat heinrich von weisenhorn graf von mauerstet.
ten den spital gestiftet. es hatten auch bürger aus memmingen kreuzzügen
beigewohnt. ueberhaupt hat sich memmingen jederzeit und bei allen gele.
genheiten gezeigt, und ist auch verschiedenen widerwärtigen schicksalen aus
gesetzt gewesen. die stadt ist zwar nicht zu groß, aber gleichwohl über,
rift sie andre an lebhaftigkeit weit. sie hat reiche und begüterte bürger
und sonsten noch grosen und starken verkehr. ihre lage ist sehr für den
    hans
n  tom. iv. tes. rer. suevicarum, pag, 244. seqq.
 

  ..  197   
s
handel bequem, besonders ist eine ansehnliche spedition von waaren da,
die nach der schweiz, italien und tyrol durchgehen. es ist auch daselbst
ein sehr starker und beträchtlicher hopfenbau, nicht geringer aber ist auch
der ackerbau. memmingen hat auch patricier, die beinahe die hälfte
vom magistrat ausmachen.
memmingen hat viel sehenswürdiges, und in der gegend manche
merkwürdigkeiten. herr philipp adolph von hermann, ein sehr
begüterter und geschmackvoller kenner und liebhaber der künste, macht memmin.
mingen sehr viel ehre. er sammelt schon seit mehrern jahren her mün,
zen, gemmen, gemälde, kupferstiche, holzschnitte u. s. w. und von all
diesem ist bereits schon ein beträchtlicher vorrat aus deutschland, italien,
frankreich c. zusammen gebracht worden. das münzkabinet ist
ansehnlich und alte und neue sind schon in ziemlich vollständigen suiten vor,
handen. hr. rektor köberle versicherte mich, daß er an einer kritischen
beschreibung derselben arbeite, und das was fertig ist, schon gegen die io
alphabete in ms. in folio ausmachen mögte, und doch sei er kaum zur
hälfte fertig. bei diesem schatz befindet sich auch eine auserlesene biblio
tek von kunstbüchern, und nicht leicht fehlt eines der ältesten und neuern
werke über die bildenden künste. die werke eines banduri, begers,
liebe, haverkamps u. s w. machen in einer solchen sammlung ansehen,
noch mehr aber das kabinet des herzogs von orleans, die voyage
pittoresque des grafen choiseul, die tableaux topographiques, cavaceppi,
torremuzza u. s w. er hat auch einen bruder, den freiherrn von
hermann in wien, welcher aus der erbschaft seines reichen onkels in vene,
dig ein anderes medaillenkabinet geerbt, das meistenteiss medaillons großer
männer nach dem mazzuchelli entält. hr. kanzleidirektor von lupin bei
sißt eine schöne reihe goldener und silberner griechisch und römischer mün,
zen, und eine ganz artige sammlung von gemmen. in dem von
künerschen hause, ist ein braves naturalienkabinet und eine seltene dak,
tyliotek. bilgram ist ein mechanikus und schüler eines schort. er
bearbeitet alle arten matematischer instrumente mit engländischer genau.
igkeit und schönheit. der zeugwart albrecht war ein schuster, meta,
morphosirte sich aber zu einem genauen mechaniker, durch eigenen kunst
fleiß und verfertigt nach salmansweil, ottobeuren, ochsenhausen, u. s.
w. ferngläser, teleskope, elektrisirmaschinen u. d. gl. welche die bewun.
derung und den beifall der kenner verdienen.
bb3 an

   
 198   
an dem seel. superintendent johann georg schelhorn hatte
memmingen einen großen literator gehabt. dieser stunde mit großen und
besonders mit kardinälen, einem posionei und quirini in genauer bekanndt
schaft und in einem vertrauten briefwechsel. durch seine vielen schrif,
ten, die alle das gepräge der genauigkeit haben, hat er sich sehr berühmt
gemacht, und quirini war ihm, als er gerade in der gegend war, sogar
zu gevatter gestanden. wer dieses gelehrten kardinals briefe gelesen hat,
die ich nach den original aasgaben teils aus der schelhornischen, teils
aus der bruckerschen bibliotek erhalten habe, aus der erstern aber die
meisten in6quartbänden, der weiß, wie eifrig quirini war, seiner kirche
proselyten zuweg zu bringen. der sel. schelhorn hat ihn aber muhig
widerlegt, und ihm sind auch andre nachgefolgt. welchen erstaunenden
fleiß dieser würdige mann gehabt haben muß, das beweisen seine viele schrif
ten. damals waren der sel, senior jakob brucker in augsburg und
der sel. superintendent schelhorn in memmingen, die zwei größten ge
lehrten in schwaben, und auf des erstern schultern wollte sich sogar ein
kleiner zwerg seßen, verwandelte sich aber in ein mäuschen und sprang
davon. schelhorn hatte eine ausserordentlich starke bibliotek besessen,
welche nach seinem tod in vier teile geheilt wurde. der jeßige hr.
superintendent hermann, der prediger schelhorn, sein hr. sohn, der
hr. pastor sturm, und der hr. senator seiler eheilten solche unter
  sich. die beeden erstern behielten ihren teil, die andern aber verkauften
das geerbte, und jeder lies einen katalog darüber drucken. daß in dieser
bibliotek sehr viele seltenheiten befindlich waren, ist eine bekannte sache,
denn er hat sie zum teil in seinen schriften beschrieben, schriften, die
alle noch gesucht, genützt und geschätzt werden, so lange noch die reelle lite
ratur auf ihrem kleinen tron, auf dem sie durch andre elende schriften
herabgesetzt worden ist, ihren siß behält.
unter den jetzigen gelehrten memmingens verdienen angemerkt zu
werden  hr. superintendent johann georg hermann. in seinen jün,
gern jahren, da er noch die rektoratsstelle begleitete, hat er sich durch
schöne und zum teil historische schriften bekannt gemacht, und auch das
leben des berühmten zacharias conrad von uffenbach beschrieben, das des
sen reisen vorgedruckt wurde und auch besonders herauskam. nun ist er
ein mann auf seinen jahren, besitzt in seinem fach und seinem anre ge,
mäß, eine schöne und auserlesene bibliotek, studiert in ungestöhrter ruhe
        fort,

 199   
tingerischen tischreden  sermones convivales  beifügen zu können, wo sie
fort, hat das vergnügen, einen würdigen sohn an seiner seite zu ha
ben, und ist ein rechtschaffener, guter, ehrlicher mann, ein mann, der
sein amt, seine würde kennt, und nach demselben seine handlungen ein,
richtet.
hr. prediger johann georg schelhorn, der sohn des oben
gedachten sel. superintendentens, ist in seinem umgange ein sehr launigter
mann, und nach seiner laune ist er auch dienstfertig. er trat in die
fußstapfen seines würdigen vaters, und machte sich in dem nemlichen fas
che durch schriften bekannt. allein der heutige modegeschmack gestattete
ihm nicht, mit noch mehreren herfürzutretten, ohnerachtet er sehr viele ma.
terialien, auch noch von seinem sel. vater bereit hätte. er besitzt eine
schöne bibliotek von seltenen werken, und bei  der erbabteilung hatte
er noch das zum voraus, daß er alle handschriften, die sein sel. vater
mit ganz erstaunenden fleiß und glück gesammelt hatte, erhielt. und die
se könnten ihn in stand seßen, der welt vieles mitzuteilen. man kann
sie nicht alle übersehen, weil sie nicht in ordnung stehen, sondern zum teil
in kisten und schubladen liegen. aber es sind sehr wichtige sachen dar,
unter, die zur politischen, besonders aber kirchengeschichte gehören, und grö,
stenteils schwaben betreffen. das sind handlungen des schwäbischen
bundes, die reformation, den baurenkrieg u. f. w. belangend. merk.
würdig sind die handlungen des costanzer konciliums, die hermann von
der hardt in seinem grosen werk von dieser kirchenversammlung noch nicht
benutzt und gebraucht hat. von diesen fah ich einen ziemlich starken folian.
ten, er sagte mir aber, daß er in die stadt bibliotek gehöre, und aus der
uffenbachischen bibliotek in die hände seines sel. vaters gekommen sei.
zur erläuterung der tridentinischen kirchenversammlung hat er noch mehr.
das merkwürdigste darunter ist, eine sehr große und ansehnliche samm,
lung von original briefen der grösten gelehrten aus dem xvi. jahr,
hundert, die sich auf einige tausend erstreckt. dann besitzt er noch den
gelehrten briefwechsel des zacharias conrad von uffenbach, der nicht we,
niger beträchtlich ist und wovon sein sel, vater schon5teile herausge,
geben hat. merkwürdig ist auch ein schöner koder auf papier in quart
von den briefen des bekannten und gelehrten mönchs in ottobeuren
nicolaus elendogs, den er mir einmalgütigst zum gebrauch mitteilte, und woraus
ich diejenigen briefe abschrieb, die elenbog an den berühmten konrad
peutinger und dieser an jenen schrieb, um sie der neuen ausgabe der
peuauch

 200  
 .
auch am ende erscheinen. schade, daß diese wichtigen briefe nicht mehr
ganz und von9büchern nur noch2in deutschland,7 aber in paris
sind, wohin sie baluz in die colbertinische bibliotek gebracht hat. in
der tat, es ist schade, daß solche schäße verborgen bleiben müssen, und
ein mann nicht in stand gesetzt wird, dieselbe dem publikum mitzuteilen.
doch wir bekommen ja von den verlegern tändeleien genug, die gleich
verschlungen werden, und also unrat und schalen, den kern aber läßt
man verfaulen. und der ist jeßt genie und ein licht der welt, der das
publikum alle jahr mit einem oder zwei romanen täuscht, nach denen selbst
der gelehrte heißhungrig schmachtet, ließt, sich bildet, floßkeln in schrif
ten und vielleicht gar auch in predigten sammelt, und das solide verachtet.
klagen die schon lang gesagt, geschrieben, aber nie beherzigt worden sind.
uebrigens glaubte ich an hrn. prediger schelhorn denjenigen freund zu
finden, wie er mich auch sehr freundschaftlich aufgenommen und empfan
gen hat, der mir sonsten noch gelegenheit machen würde, dies oder jenes
merkwürdige zu sehen. allein ich kam gerade nach memmingen, wo er in einer
beschäftigten lage war, da er eine kindsmörderinn, die ihn verlangte, zum
tode zubereiten und auch begleiten mußte, und diese entschuldigt ihn auch.
doch daß er mir die stadtbibliotek, wo er gleich in seinem hauß in die,
selbe gehen kann, nicht wies, ist fast zu arg. allein da er denselbigen
tag ermüdet war, und abends noch in gesellschaft geholt wurde, so mag
es ihm vermutlich beschwerlich gewesen sein, und mag ihn auch darinn
rechtfertigen. die cartaus burheim unweit memmingen hätte ich gerne
gesehen, versprach mir auch, mich dahin zu führen. aber die zween seier
tage, allerheiligen und allerseelen legten uns beeden hindernisse in weg.
hr. rektor köberle, ein lebhafter, feuriger mann, noch in seinem
besten alter, arbeitet mit vielem fleiße in der literatur, besonders aber in
der griechischen. schon lange beschäftigte er sich mit des ptolemäus alter
geographie, um eine neue und verbesserte ausgabe von derselben zu stand
zu bringen. vielleicht daß er die beschreibung des von hermannischen
münzkabinets, dessen ich oben gedachte, wenn er solches ganz zu stand gebracht,
dem publikum mitteilt. dies wäre ein geschenk, das dem gelehrten und
dem würdigen herrn besitzer zur ehre gereichen würde. er gab auch des
mattäus von pappenheim chronik der truchsessen von waldburg, von
ihrem ursprunge bis auf die zeiten kaisers maximilian ii. durch
anmerkungen. zusätze, abhandlungen und genealogische tabellen erläutert
memmingen

 2o1 
mingen 1777 in folio heraus. sonst ist er ein sehr artiger gesellschafter,
aufgeweckt und munter im umgang und sehr gefällig. romanen zu schrei,
ben ist seine sache nicht, sonst würde er schon mehreres herausgegeben haben.
am 3ten november verlies ich memmingen, nahm meinen weg über
mindelheim, einem bayerschen artigen städtchen, das vorher den herren
von freundsperg zugehörte, nach
k aufbe uren
einer kleinen reichsstadt in dem wertachertale zwischen dem bistum augs
burg und der abtei kempten gelegen. von dem alter dieses städtchens
kann man nichts gewisses sagen. es sind konjekturen und meinungen, die
auf unsichere sagen und gründe gebaut, aber nie erwiesen sind, daher
halte ich mich mit denselben nicht auf. im jahr 1325 hatte die stadt
das schicksal, bis auf7häuser am st. margaretentag in einen aschenhau,
fen verwandelt zu werden. herzog friedrich von teck belagerte sie 1377
und eilf jahre darauf 1388 die herzoge in baiern, aber beede vergeblich. zur
zeit k. ludwigs iv oder bairen, eines in der geschichte des xiv.
jahrhunderts gewiß immer sehr merkwürdigen kaisers, wurde die stadt von pabst
klemens vi mit einem interdikt belegt, weil sie es mit diesem kaiser
gehalten, mitin sich die kaufbeurischen priester und die burgerschaft durch
ihre sich zugezogene irregularität und kirchenstrafen, und das interdikt nicht
nicht beobachtet haben, diese päbstliche ungnade, die damals noch ungemein
vieles zu sagen und zu bedeuten hatte, und vor der man zitterte, wenn man
sie nur aussprach, auf den hals geladen hatte. sie mußten deswegen ei,
nen eid schwören  ludovicividuae ejusque liberis nullam laturos opem
nisi ecclesiae reconciliatis 0 ; welchen eid auch andre städte
schwören mußten, die ludwig iv ergeben waren. im jahr 1348 hat sie
der pabst wieder durch den damaligen kommissarius bischoff friedrich von
banberg aus dem gräflich nun aber fürstlichen hauße hohenlohe,
lossprechen lassen. da diese urkunde noch nicht gedruckt ist, so werde ich vielleicht
manchem einen gefallen erweisen, wenn ichs hier ganz einrücke, wie es mir
 u5
o  vid. adlzreiteri annales boicae gentis tom. ii. pag. 77. die ganze ei.
desformel hat raynaldus in annal. eccles. tom. vl. pag. 468.  edit. mansi
lucae i750 .
zapfs reisen. e c

  2c2 
aus dem original, das sich im archiv des spitals daselbst befindet, durch
den hrn. kanzleidirektor hörmann von und zu guttenberg gütigst
mitgeteilt worden ist   
fridericus dei gratia episcopus baabenbergensis commissärius ad
infra seriptaafede apostolica deputatus tenore praesentium
recognoscimus et patefacimus universis. quod au toritate servatoque tenore
commissionisadi ta fede desüper nobis fa tae dile tos in christo.
heinricom di tum houer plebalium in kovfburum et fratrem cunradum
provisoren hospitals una cum socio suo cuonradum facerdotes ibidem
ac omnes et singulas personas utriusque sexus universitatis oppidi iam
di ti, ad di tam parrochialem ecclesiam una cum hospitali iure
pertinentes, augustanae dyoces osanobis humiliter infra seripta petentes,
ab excommunicationis, süfpensionis et interdi ti aliisque poenis  
fententiis quibus cunqueajure vel ab homine prolatas, quas inciderunt
et quae in eas et locum ibidem latae sunt, ratione processuum contra
quondam dominum ludwigum de bawaria süosque fautores per
sedem apostolicam olim promulgatorum, praemissä ipsorum absolvendo.
rum confessione, receptoque ab eis iuramento de parendo mandatis
ecclesiae et aliis articulis observandis, contentis in commissione praedi ta,
secundum formam ecclesiae absolvimus. ipsosque fic absolutos
denuncianus publice in hiis scriptis. cum praedi tis clericis nichiloninus
füper irregularitate per eos exinde contracta debite dispensändo.
injun a ipsis obinde poena salutari. interdi ti quoque alias quae in hac
parte relaxandas sententias, in universitatem ac in locum di tae
parrochiae, abhoc , in di tis processibus promulgatas, praesentibus
relaxamus, contradicentes quod si contra hujusmodi per eos jurata, fecerint
tum effe tu, ex tunc prout ex nunc, in priores sententias
relabantur. datum et a tum in vlm anno donini m  ccc  xl. o tavo,
feria quinta ante purificationem beatae mariae virginis.
  ä d
das sigill ist oval und unten und oben etwas zugespißt, darauf
ein bischof sitzend der mit der rechten hand die drei finger aufhebt,
und in der linken das pedum hält. unter dem fußgestell ist das ho,
henloische wappenschildlein der zwei leoparden mit der umschrift  s.
     
frideri
 203   
friderici dei gr. epi. bambergensis. in der tat, das herz mögte e,
nen bluten, wenn man den schimpflichen, einem so großen monarchen,
wie k. ludwig iv. war, höchst unanständigen ausdruck  quidan  dominus
ludwig de bawaria ließt, gleich als wenn dies eine person vom niedrigsten
adel oder sonst unbedeutend gewesen wäre. selbst seine leiblichen söhne
gebrauchten diesen ausdruck in urkunden p , und getrauten sich nicht, ih
ren vater durch den ausdruck imperator semper augustus zu ehren,
da er doch ein mutvoller und unternehmender kaiser war, von dem selbst
unter eben diesem charakter eine menge der herrlichsten urkunden ausge
stellt worden sind. ein beweiß, wie weit die päbstliche macht über welc
lich gekrönte häupter zu jener zeit gestiegen, daß die geschichte noch
jahrhunderte hindurch die traurigsten beispiele aufstellen mus. beispiele,
die ein ewiger schandflecken, nicht nur für jene mißhandelte gekrönte
häupter, sondern für jene päbste, die diese gewalttätigkeiten ausgeübt
haben, sind. vielleicht würden ein lambertini und ganganelli, in den
neuesten zeiten die zierden des päbstlichen stuhls, diese entehrende bei
spiele zernichtet haben, wenn sie gekonnt hätten. joseph ii. behauptet seine
rechte, rechte, die schon in den ältesten zeiten den weltlichen monarchen
eigen waren, die ihnen aber entzogen worden, oder vielmehr nicht mächtig
und furchtsam genug waren, sich diesen unerlaubten eingriffen in ihre
rechte und hoheit zu widersetzen. wer an die muchvollen kaiser friedrich
i. und friedrich ii. aus dem schwäbisch hohenstaufischen hause denkt, wie
sie ihre rechte behauptet haben, und wie sie doch wieder unter das päbst
iche joch gekommen sind, ja sogar dieses mächtige kaiserhauß durch die
schimpfliche hinrichtung cenradins ausgerottet worden ist, wie k. ludwig iv.
kämpfte, wie k. karl v. sich frei machen wollte, in einer zeit, wo doch schon
die macht und das ansehen des pabsts ziemlich weit heruntergesunken war,
der muß erstaunen; und noch mehr erstaunen, wenn er die ausdrücke in
den päbstlichen bannbullen und exkommunikationsbreven besonders über k.
friedrich ii. ließt.    
um wieder auf meinen ersten gegenstand zurück zu kommen; so will
ich hier auch eine kurze nachricht von der freiheit zu münzen mitteilen,
die kaufbeuren erhalten hat, die ich, so wie die folgenden verzeichnisse der
münzen, der gütigkeit des hrn. kanzleidirektor hörmanns von und zu
guttenberg zu verdanken habe, und demselben hiemit auch öffentlich meinen
verbindlichsten dank abstatte.  
  cc 2  es
p  dieses beweisen die monumenta boica an sehr vielen stellen.  

 2c4 
es ist bekannt, daß die römischen kaiser und könige, ehe sie
ansiengen an einen ort beständig zu residiren, im reich immer herumgereißt sind,
und hin und wieder ihre eigene pfalzen gehabt haben. besonders war k.
maximilian i. bald hier bald da, und ohngeachtet kaufbeuren ein geringer und
kleiner ort ist, so weiß man doch, daß dieser kaiser vom jahr 1494 bis
15 18 denselben gegen vierzehnmal passirt, ja so gerne sich alda aufgehalten
hat, daß er mehrere tage mit seinem gefolg und anderer hohen be
gleitung zubrachte. er kaufte sich sogar ein eigen haus, worinn er alle
zeit seine herberge nahm. dadurch wurde er gegen den kaufbeurischen
rat so gnädig gesinnt, daß er denselben bewilligte, eine eigene münze
zu errichten und zu münzen, allein vor schriftlicher ausfertigung dieser
freiheit starb er 15 19. um diese zeit befand sich das gemeine wesen zu
kaufbeuern in guten umständen, die anzahl der burger war gegen 65e
und die fabrik der barchattuch war in solchen flor, daß ohne die gefärbte
in manchen jahr9bis 1oooo stück abgebleicht wurden. der magistrat
lies daher den gedanken, eine eigene münzgerechtikeit zu erlangen, nicht
fahren, und war so glücklich von k. karl v. bei seinem aufentalt in
augsburg im jahr 153o den roten november, die von seinem anherrn
bereits versprochene freiheit, eine münzstadt bei ihnen aufzurichten, und
daselbst goldene und silberne münzen, als nemlich dukaten, kronen,
goldgulden, zwaintziger, zehner, bazen, halbe bazen auch pfenninge
und heller schlagen und machen zu dürfen q , würklich zu bekommen.
gleich darauf im jahr 1531 richtete man das gemeiner stadt zu,
gehörige haus an der hintern gasse, welches heut zu tag die evangelische
pfarrwohnung ist, zu diesem geschäfte, und zur wohnung für einen
münzmeister zu, und im jahr 1532 hat einer namens hanns mörlin,
mittels eines kaiserlichen empfehlungsschreibens, die münze übernehmen
wollen, man findet aber nicht, daß ihm wäre willfahrt oder in diesen
dreisiger jahren eine münze wäre geschlagen worden, sondern es hat sich mit
würklicher ausübung dieser freiheit bis ins jahr 154o verzögert, da der
rat dem georg hermann von guttenberg, rat des römischen königs
ferdinand i. den verlag der kaufbeurer münze angeboten hatte. allein
dieser konnte sich wegen seiner geschäfte in der fuggerischen handlung nicht
damit einlassen, und so übernahm einer namens hanns apfelvelder, von
dessen herkunft weiter nichts bekannt ist, der aber ein vermöglicher mann
gewe4  die urkunde steht in hirsch teutschen reichs münz archiv 1. tl. s. 249.

 205 
gewesen sein muß, das dortige münzwesen und die münzmeisterstelle.
hierauf ist ein eigener münzwardein, namens tomas hirlinger von
augsburg aufgestellt, am crispini tag bemeldeten jahrs, in eid und
pflicht genommen, auch sofort mit ausprägung verschiedener gattungen
münzen von gold und silber der anfang gemacht worden, wie nachfol 
gendes genaue verzeichniß beweisen wird.
im jahr 1542 war der gehalt eines kaufbeurer goldguldens sein 
18 karat. 4 gren, und giengen 73 stuck auf eine nürnbergische mark,
der dukaten hielt sein  23 karat6gren, und giengen 76 stuck auf
eine nürnberger mark.
im jahr 1543. ist hanns heuprecht ein kaufbeurer goldschmid
zum gwardein gegen eine jährliche besoldung von 24 gulden und dem
genuß des grabens vor rennweger tor angenommen worden, weil die ver 
schickung des geprägten geldes nach augsburg an den hirlinger beschwer,
lich werden wollte.
ueberdies waren eigene münzherren bestellt, davon man im jahr 1545
hanns riehorn, leonhard bonrieder und den stadtschreiber mattäus
windisch benannt findet. im jahr 1547 ist an des riehorns statt
gordian wurm zum münzherrn erwählt worden, und da in eben dem jahr die
kaufbeurer goldkronen in der probe auf 22 karat4gren sein befun,
den wurden  welches dem münzmeister zum schaden gereichte, indem sie nur
21 karat 8. 9 bis 10 gren sein halten durften  so hat er sie auf des münz,
wardeins erinnern umgeschmolzen, und solche zu 21 karat7gren sein
ausgemünzt. dies gab ihnen aber in italien einen stoß, so daß sie im fol,
genden 1548. jahr wieder auf 21 karat8bis 9 gren sein ausgemünzt
worden sind. der dukaten blieb zu 23 karats gren sein. vom jahr
1552 ist noch ein in kaufbeuren gemünzter taler vorhanden, nachher aber
scheint es, als ob wenig grob geld mehr daselbst ausgeprägt worden, weil
die stadt kaufbeuren nebst den städten kempten und jßig im jahr
1556 von den kaiserl. kammergerichts  fiskal verklagt wurde, daß sie in
nürnberg und augsburg schon etliche jahre her dem tausend nach die al,
te, grobe, gerechte münzen hatten einwechseln und daraus durch den
münzmeister appenfelder  welcher bei einführung der karolinischen wahl,
ordnung155 1 zum burgermeister erwählt wurde  mittelst haltung 30
bis 40 münzgesellen meistenteils groschen oder3kreuzer stücke und noch
cc3 dazu

 206 
dazu in geringern schrot und korn, als des reichs münzverordnung er
fordern, münzen und nur zum schein etliche achtzehn bäzner schlagen las
sen, welches die städte augsburg und nürnberg dahin vermocht, daß er.
stere gebeten, an einer zahlung von einhundert gulden mehr nicht als
10 gulden in groschen nehmen zu dürfen, die leßte aber solche groschen
in wechselzahlung anzunehmen gar verboten habe. nun hat man zwar
von seiten kaufbeuren diese beschuldigung in den hauptumständen mei,
stens widersprochen, und es ist auch die klage nicht weiters fortgesetzt wor,
den, die ausmünzung aber scheint von dieser zeit an gänzlich eingestellt
worden zu sein, weil nach dem jahr 1555 weder münze noch steinpel
mehr bekannt sind, und der apfelvelder selbst bald hernach mit tod abge,
gangen. daß übrigens die kaufbeurische gold  und silbermünz in reichs
gesetzmäßigen schrot und korn ausgemünzt worden, erhellet aus dem kai,
serl. minzedikt und ordnung vom jahr 1559 in welchem unter den valvir
ten talern und geringerer münz nichts ven den kaufbeurischen vorkommt,
die einfachen dukaten aber, mit den augsburgischen, hamburgischen und kü
beckischen in gleichem wert auf 1oo kreuzer geseßt worden, da hingegen
die besten auf1o2 und die noch geringern auf 96 und 95 kreuzer ange,
seßt sind.
nun will ich auch die ganze sammlung von kaufbeurischen mün,
zen, die hr. kanzlei direktor hörmann von und zu guttenberg selbst be
sitzt, hier einrücken 
1  kupferne häller, von verschiedenen stempeln; sind einseitig mit dem
stadtwappen, welches ein geteilter schild, auf der rechten seite der hal,
be reichsadler im gelben feld; links eine von oben rechter, nach unten
linker hand gehende gelbe oder goldfarbene straße, ober und unter
welcher ein goldener stern im roten feld.
2  etliche einseitige silberne pfenninge mit dem stadtwappen.
3  etliche kupferne kreutzer mit der jahrzahl 1622.
avers  das stadtwappen, ober welchem die jahrzahl 1622.
revers  der doppelte reichsadler mit der krone, auf der brust in
einem rundell die zahl 1.
4  desgleichen das stadtwappen ohne jahrzahl.
revers  der reichsadler ohne krone, auf der brust mit dem
reichsapfel, in dessen untern teil die zahl 1. zwischen zwei punkten.
5  einige silbergroschen.
a  avers

   207   
a  alvers  das kaufbeurische wappen in einem länglichten schild  umschrift,
kafbeirenss. 15 52. oben ein apfel an dessen stiel ein
blättlein, als des münzmeisters apfelvelder zeichen.
revers  der reichsadler mit der krone, auf der brust mit dem
reichsapfel, in dessen untern teil die zahl3als der wert der münze.
umschrift  caroli. v. lmp. p. f. decr.
 b  ein anderer von gleichem gepräg vom jahr  53 auf welchem der avers
hat kavfbeirensis.  
e  ingleichem vom jahr 1554.  
anmerk. auf allen haben die köpfe des reichsadlers den nimbum
6  etliche halbe guldner. z
a  avers  das stadtwappen in einem länglichten schild, neben welchem
die jahrzahl 15 43. unterschrift  moneta. nova. civitatis. kaufbur.
des münzmeisters zeichen, so ein apfel mit dem stiel und blatt.
revers  das rechts sehende, gekrönte und geharnischte brustbild kaiser
karl v. in der rechten das scepter über die achsel und mit der
linken den griff seines angegürteten schwerdts haltend. umschrift  ca.
robus  v  roma  imp  semp  aug 
5  ein anderer von diesem jahr von gleichem gepräge.
avers  mon  nov  civitatis, kaufbeirens.
revers  carolus v. roma. fmp. sem. aug.
e  noch einer vom jahr 1543.
avers  wie bei lit. a.
revers  carolus v. roma. imp. semp avg, und das geharnischte
kaiserliche brustbild.
d  ein halber guldner vom jahr 1544.
avers und revers in allen wie bei lit. a.
e  ingleichen vom jahr 1548.
avers und revers gleichfalls wie bei lit.
af  ein dergleichen vom jahr 1548.
avers  mone  no. civitatis kaufbur. des münzmeisters apfelvelders
zeichen, ein apfel c. neben dem stadtwappen die geteilte jahrzahl
i 5   48.
s  f rau v. roma  imp  semp  aug. das geharnischte kai
serliche brustbild wie bei lit. a.    
g  desgleichen vom jahr 1552.
avers  mon no civitatis kaufbeirn. der apfel. neben dem
stadtwappen die geteilte jahrzahl 15   52.
e
revers;

   208 
revers  der doppelte reichsadler mit der kaiserl. krone und dem nimbo um
die köpfe, auf der brust mit dem reichsapfel, in dessen
unterteil  2o. umschrift  caroli v  imp. aug. p. f. decreto.
dieses ist nun ein beweiß, daß damals diese halbe guldner nur zu 20
kreuzern ausgemünzt und gegeben worden sind. sie wägen alle lot.
dieser letztere aber etwas weniges schwerer.
7  ein guldner.  
avers  moneta  nova  civitatis kavfbvrn. der apfel mit dem butzen
und stiel. das stadtwappen in einem länglichten schild, nebenzu
die geteilte jahrzahl 15   44.  
revers  carolus  v. roma  imp  sem  august  das geharnischte, bärtige und
gekrönte kaiserl. brustbild rechtssehend, mit dem über die achsel rei,
chenden scepter in der rechten hand, und mit der linken den griff des
umgürteten schwerds haltend.
8  ein dergleichen,  
avers  mon. no. civitatis kaufbeirens  der apfel c. das stadtwappen,
neben demselben die geteilte jahrzahli5   47.
revers  carolus v. roma  imp  semp  au  dessen brustbild wie num. 7.
9  ein taler.  
avers  mon. no  civitatis  kaufbairensis. der apfel mit dem butzenstiel
und blättlein, das stadtwappen in einem länglichten schild, neben
solchem die geteilte jahrzahl 15
  40revers  carolus v. roma  imp. semp. august.  . das gekrönte, bärtige
brustbild, im harnisch mit umgehängter goldenen vließ kette, dieses
kaisers rechts sehend. in der rechten gepanzerten hand das scepter
über die achsel, mit der linken den griff seines angegürteten schwerds
haltend.  
1o  ein taler.
avers  mon  no. civitatis. kaufbeirensis  des münzmeisters apfelvelders
zeichen  neben dem stadtwappen 15   4 i.
revers  karolus v. roma. imp. sem. augus. das kaiserl. brustbild wie
bei num. 9.
1   ein taler.
avers  mon. no. civitatis  kaufburn. des münzweisters zeichen. neben
dem stadtwappen 15   4i.
revers  wie bei num. 1o.
12  ein taler.
avers und revers, wie bei num, 11. .
1 3  ein

 209 
e
13  ein taler.
avers  moneta  nova  civitatis  kaufburensis  des münzmeisters zeichen,
das stadtwappen in einem schild, oberhalb dem schild1542.
revers  carolus  v  rom  imp  semp  august 9. ein besonderes zeichen
oc vermutlich des stempelfchneiders. das geharnischte kaiserl.
rechts sehende brustbild, wie bei num. 9.
14  ein taler.
avers  mon  no  civitatis kaufbirensis  der apfel c. neben den
stadtwappeni5   43.
revers  carolus. v. roma. imp. semp. augus. das kaiserl. brustbild wie
bei num. 9.
15  ein taler.
avers  mon. no. civitatis. kaufburens. der apfel c. das stadtwappen,
neben demselben 15   43.
revers  wie bei num.   14. r 
16  ein taler.  
avers  moneta. nova. civitatis. kaufburens. der apfel wc. neben dem
stadtwappeni5   44.  
revers  carolus  v  roma  imp  semp  august  des stempelschneiders
zeichen, wie bei num. 13. das kaiserl. geharnischte brustbild, wie
in den vorigen.  
17  ein taler.  
avers  mone. nova civitatis kaufburens. der apfel. reben dem
stadtwappeni5  
45revers  karolus. v. romanorum. impera  semp. av   das geharnischte,
rechts sehende bärtige gekrönte kaiserl. brustbild wie im vorigen.
13  ein taler.
avers  moneta. nova. civitatis. kaufburen. der apfel. neben dem
stadtwappen 15   45.
revers  carolus  v  roma  imp  semp  august  des stempelschneiders
zeichen.   das kaiserl. brustbild wie num. 16.  
19  ein doppeltaler.
avers  im innern rand  mon. nov. civitatis kaufbeirensis 1547. in dessen
mitte das stadtwappen  im äussern rand  sub. umbra. alarum. tuar.
absco. me. der apfel,  
revers 
r  s. von madai taler  kabinet 2. t. s. 778, n. 4963. 3. t. s. 535.
  8arf reisendd

    21o    
revers  jin innern rande  carolus. v. ro. imp. se. das kaiserl.
geharmischte brustbild c. im äussern rand  reddite. qü. fü. caesaris. cae. et
q. de. deo. s 
20  ein taler.      
avers  mo. no. civitatis kavfbvrensis. der apfel. neben dem
stadtwappeni5  
47revers  carolus. v. roma. imp. semp. augu. das geharnischte kaiserl.
brustbild, mit dem goldenen vließ an einem band.
21  ein taler.  
avers  mon. no, civitatis. kaufbeirensis. der apfel. neben dem
stadtwapp eni5   47.
revers  wie bei num. 17.
22  ein taler.
avers  mon.no. civitatis kaufbeirensis. der adler. neben dem wappen
i5   47.
revers  carolus v. roma. imp. semp. avgv. des stempelschneiders
zeichen.   das geharnischte kaiserl. brustbild.
23  ein taler.
avers  mon. no. civitatis. kaufburensis. der apfel, neben dem wappen
i 5    48.
revers  wie bei num. 22.
24  ein taler.
avers  moneta. nova. eivitatis kaufbirens. der apfel. neben dem
stadt  wappeni5   52.
revers  caroli. v. imp. aug. p. f. decreto. der gekrönte doppelte reichs,
adler mit dem nimbo um die köpfe, auf der brust der reichsapfel,
in dessen untern teil 72  kreutzer, als der damalige wert .
25  ein taler.
  g
avers  moneta. nova. civitatis kaufbeire. der apfel c. neben dem
stadtwappen 15   52.
revers  wie bei num. 24. nur ist hier eine bedeckte kaiser, krone auf
dem doppelten adler.
der evangelische magistrat in kaufbeuern hat auch gedächtniß mün
zen prägen lassen und solche ausgeteilt, die ebenfalls in dem kaufbeuri,
schen münzkabinet des hrn. kanzleidirektors hörmann von und zu
guttenberg befindlich sind.  
1  auf die jubelseier im jahr 173o wegen uebergabe der augsburgischen
konfession, in der größe eines dreibäzners, und damaligen wert von
15 kreuzer.
avers  
  s  s. von madai am angez. orte, 2. t. s. 778. n. 4964. 3. t. s. 535.
 

   2 ii  
avers  zwei frauenspersonen, jede einen knaben vor sich stehen habend,
 der glaube und die liebe   die zur rechten ist mit einem schleier
bedeckt und hält sitzend ein offenes buch, worinn bib. auf ihrer
schose, die linker hand steht aufrechts, und zeigt mit ihrer rechten hand
auf ein in der linken offen haltendes buch, in welchem die
buchstaben a. c. zu oberstein mit glanz umgebenes dreieck  die umschrift 
fides cordis, confessio oris. unten in der exergue rom. x, io, und
zu unterst m.   miller, der name des stempelschneiders .
revers  in fünf zeilen  kavffbvrae prima ivblla   deavg. confes 
slone   laetls avsp. fer.   d. 25. jun.   zu unterst das augsburgische
stadt pye, zwischen zwei huseisen anzuzeigen, daß sie in augsburg
vom münzmeister friedrich hohleisen geprägt worden.
diese gedächtniß münze wurde den magistratspersonen, höhern of,
ficianten und schulkindern ausgeteilt.
2  auf die sekularseier wegen des westphälischen friedens. die größere in
halb gulden größe, so mit einem gulden bezahlt worden.  
avers  die religion oder gottesfurcht, ein buch und kreuz unter dem
linken arm haltend, steht vor einem altar, auf dessen glut sie
weihrauch streut und über sich nach dem in einem glanz über den wolken
sich befindlichen namen gottes  iehova c. sieht. umschrift  has
exorante. im abschnitt in drei zeilen  pax westphal.   subscr. xxiv
o t.   mdcxlviii.
revers  der friede in gestalt einer frauensperson, sitzend, mit einem
lorbeerkranz auf dem haupt, in der rechten ein füllhorn, und in der
linken einen palmzweig haltend, von oben wird solcher mit einem schild,
den ein aus den wolken herfürragender arm hält, bedeckt. umschrift 
hac tuente. im abschnit in drei zeilen  mem. saec. kaufburae   celebr.
xx. o t.   mdccxlviii.  
ist von vestner in nürnberg geschnitten und geprägt worden.   sie
wurde unter das gesammte evangelische regiment vom rat, gericht
und gemeinde, auch die höhern beamten geist  und weltlichen standes
ausgeteilt.  
3  auf bemeldte westphälische friedensgedächtniß seier, die kleinere münze in
dreibazen größe, welchen wert sie auch gegolten hat.
avers  das vordere teil eines kirchengebäudes, auf welches aus der
höhe in wolken eine taube mit dem oelzweig im schnabel herab
fliegt. umschrift  exoptatum affert nuntium. im abschnitt  mdcxlvii.
revers  in sechs zeilen die aufschrift  iubil. prim.   de pace  
westphal. kaufburae celebr. xx o t.   mdccxlviii.
diese münze ist ebenfalls von vestner in nürnberg geschnitten und
geprägt und den schulkindern ausgeteilt worden.
dd2ausser

   212  
ausser diesen hier recensrten münzen besitzt hr. hörmann von und zu
guttenberg noch eine ziemliche suite von hörmannischen familien  
schauund gedächtniß münzen, welche um so mehr hieher gehören, als diese
familie ursprünglich aus dieser reichsstadt herstammt, und allda noch ansäß
sig ist,  
1  in taler größe.      
avers  das links sehende brustbild des georg hermanns hat einen
starken und geschnittenen bart, einen runden hut auf dem kopf und ist
mit einer von marderpelz ausgeschlagenen schaube bekleidet; umschrift 
georgius herman. aetatis suae xxxvi.
revers  auf einem zu boden liegenden brustarnisch ruht der von
hörmannische wappenschild und der helm mit der darauf befindlichen wappens
zierde. hinter dem wappenschild ist noch ein anderer runder schild
und im feld die jahrzahl mdxxvii. die umschrift  explorant.
adversa viros. et perducit. ad, ardua. virtus t 
2  in der größe eines guldens.
avers  der rechts sehende, mit einer netzhaube bedeckte, stark bärtige kopf
des georg hermanus, über dem zarten oberhemd eine goldene kette
habend. umschrift  georgius herman. aetatis suae. an. xxxviii.
revers  in einem lorbeerkranz oben auf einem abschnitt ein brennend licht,
neben demselben  md   xxix. unten ein leerer und der hörmans
nische wappenschild, nebenzu der turnir helm mit seiner
wappenzierde, ob demselben in zwei zeilen  fungendo consumor u .
3  in gleicher größe.
ein anderer revers zur schaumünze num. 2. nemlich oben auf einer abs
teilung oder linie ein brennend licht in einem leuchter unten der
brustarnisch, wappenschild, helm und helmzierde, auch nebenschild
wie in num. 1. mit der aufschrift unter der linie  usu consumor.
4  in voriger größe.  
avers  der rechts sehende kopf wie num. z.
revers  der mten zu boden liegende brustarnisch, auf welchem der von
hörmannische wappenschild, nebenzu der turnier helm mit seiner
wap  penzierde. umschrift  soli. deo. confide.  mdxxix. x 
   etwas größer als ein gulden.
  avers 
   vid. schelhornii amoenitates histor eccles et fitterar. tom. i. pag 693  
750. diese schaumünze ist in kupfer abgebildet.  
   auch diese münze hat schelhorn am angeführten orte,
   beim
schelhorn
 213 
avers  drei köpfe neben einander; in der mitte georg hermann mit
einer netzhaube, wie in num. 2. rechts heinrich ribisch; links
cunrad mair, beide unbedeckt, alle drei rechtssehend mit goldenen
ketten über das oberhemd. umschrift  hen. ribisch. do tor georg
herman. canr. mair.
revers  dieser dreien ihre wappen, rechts das ribische, tn der mitte
das hermannische und links das mairische umschrift  quam.
jucundum. habitare. fratres. in. unum. m. d. xxxi. y 
6  in größe eines 15 kreuzer stucks.
avers  der hörmannische wappenschild, und ob demselben die jahrzahl
mdxxxvii. umschrift  georg herman. ferd. ro. reg. a. consil. .
revers  eine kaiserkrone, unter derselben ein scepter, eine dreifache
pabstskrone, hinter welcher das doppelte päbstliche kreutz und eine kö,
nigskrone, hinter derselben ein scepter, alle drei neben einander,
unten ein pflugwagen, oben in zwei zeilen  morte aequamur z 
7  in größe eines 24 kreuzer stucks.
avers  der links sehende und bedeckte kopf des georg hermanns mit der
goldenen kette über dem oberhemd. umschrift  georgius herman.
aetatis an. xxxvii. ao. mdxxxxviii.
revers  der brustarnisch, wappenschild, helm und helmzierde, auch
nebenschild wie nnm. 1. umschrift  soli deo confide.
s  in beinahe taler größe. k v
avers  das links sehende unbedeckte gesicht des georg hermanns wie
num. 7. umschrift  georgius herman aetatis an. xxxxvii. mdxxxviii.
revers  das links sehende brustbild der barbara reihingen, seiner
frauen, mit einem lappen hut bedeckt, einem harzopf und
goldenen kette, über das am hals geschlossene oberhemd.  umschrift
barbara reihingen. uxor. aetatis an. xxxxvii.
9  in mehr als taler größe.
avers  das links sehende brustbild mit bedecktem kopf von einer netzhaube,
auch goldne brustkette der barbara reihingen. umschrift  barbara
reihingin uxor aetatis an. xxxxvii.
revers  der reihingische wappenschild. umschrift  in domino confide
anno mdxxxviii.
dd3
anmery  beim schelhorn. s. auch johannn christoph kundmanns silesi in
nummis oder berühmte schlesier in münzen tab. xix. 58. seite 226.
z  beim schelhorn,

   214 
geor
a nm er kung.
g hermann war 1491 den 26ten februar zu kaufbeuren geboren. sein
vater war johannes hermann und die mutter hieß anna clammerin.
sein fleiß war in seiner jugend ausserordentlich, und auf seinen reisen
bildete er sich noch mehr aus. im jahr 15 12 den 21sten junius
heiratete er barbara, ludwig reihings. eines augsburgischen patriziers
tochter. mit dieser zeugte er7söhne, johann georg christoph ludwig,
bernhard, rudolph, mattäus und anton von denen4hr geschlecht
zu augsburg, nürnberg und kaufbeuren fortpflanzten. jakob fugger
bediente sich seiner bei seinen weitläuftigen geschäften und nach der hand
auch raynaud und anton die fugger. georg hermann war auch ein
großer beförderer der wissenschaften und der gelehrten; und stund in eis
ner ausgebreiteten bekanntschaft mit denselben. er starb1552 den 1oten
december. der sel. schelhorn hat sein leben weitläuftig beschrieben in
seinen amoenitatibus histor. eccles. et litterar. tom i. pag. 693   750. das
epitaphium hat prasch a . unter seinen vertrauten freunden war beson 
ders viglius von aytta zuichemius, seiner zeit ein sehr berühmter
gelehrter, der seinen gönner und freund in seinen, des lesens würdigen
briefen, sehr erhebt. hermann muß einmal dem viglius von aytta
zuichem den rat zu heuraten gegeben haben, denn in einem brief vom jahr
 
1539 giebt er ihm die gründe an, warum er nicht zu heuraten gedenke,
a 
b 
und gleichsam davon abgeschröckt worden. von papendrecht liefert diesen
brief b , welcher sehr merkwürdig ist. da das papendrechtische werk
kostbar und nicht in jedermanns handen ist, so will ich ein paar stellen aus
diesem briefe hier einrücken. et video do torum liberos, paternae indoli
rarissime respondere, ab matribus autem indulgentia pene omnes corrumpi,
interea dum ips studia tantam sua curant.   nec illud etiam omnino vanum
est, quod  lgo dicitur, do torum uxores dominas vocari, ac socraticae
xantippae exemplo maritis effe molestas.  utriusque documentum satis
luculentum do tor ioannes rechlinger reliquit. iam vero ego non modo
muliebris imperii impatiens fuero, verum non queam omnino in animum
inducere meum, ut rei parandae sim intentior quam studiis litterarum. quod
tamen non solum uxor requisitura effet, sed etiam liberorum educandorum
cura exigeret. etc. etc. et principum favor solet leviter mutari, nec
eadem semper illis auteorum successoribus erga academias et litteratos voluntas
manet. von augsburg sagt er  apud augustam sunt magnae opes et am
plae dotes, sed tu maxime scis quantus illic in vestitu, in communi vi tu,
in tota denique oeconomia fit luxus, quantisque opus fit sumptibus ad
alendam atque ornandam otiosam dominam. si quae vero etiam plusculum dotis
adsein epitaphiis august. vindel. pars i. pag. 127.
vid. anale ta belgica tom. ii. pag, 27o   275.

    215 
adferunt mei ordiais hominibus, haec etiam aliquid amplius eo nomine juris
fibi praesumunt. etc. etc. ueberhaupt ist dieser brief sehr reichhaltig an
gründen und entält so viel wahres, daß er verdiente bekannter zu sein.
eine enkelin zu georg hermann, catarina hermannin von guttenberg
hat lukas geißkofer zur ehe gehabt c  .
1o  in der größe eines zwölfers.  
avers  das für sich sehende, bärtige brustbild mit einem unbedeckten kopf,
halskrause, marderpelz und dreifachek goldenen kette. umschrift 
christophorus hoermä. ae. 68.
revers  das vollkommene hörmannische wappen. umschrift  patience me
dui t. diese umschrift ist spanisch.  
1 1  in voriger größe.
avers  das hörmannische wappenschild nebenzu s. c. auf demselben in
einem leuchter ein brennend licht. umschrift  ludwig hoerman. 1536.
revers  die drei kronen, pflug und aufschrift wie bei num. 6.
12  ein oval stück und guß einseitig.  
das hocherhabene bildniß mit einem judenbart, des wie die umschrift lan,
tet  ludwig hoerman aeta. lxv. ao. 8o.
13  in größe eines zwölfers.
avers  das vollkommene roemerische wappen. umschrift  philip roemer
patricius norim.  bergensis .
revers  das vollkommene hörmannische wappen; umschrift  leonora
hermaninaguetenbe  rg .
14  in voriger größe.
avers  das  hollkommene geitzkoflerische wappen. umschrift  lucas geitz.
kofler 1c. fato connubia fiunt.
revers; das vollkommene hörmannische wappen. umschrift  catarina
hermaninaguetenberg.
so weit besitzt der hr. kanzleidirektor hörmann von und zu gut,
tenberg die münzen seiner familie.
kaufbeuren hat ausser den silbernen, goldene münzen geprägt, die
aber herr von hörmann nicht besitzt, und nicht zu hand bringen konnte.
um aber ein ganzes zu machen und keine lücke zu lassen, besonders da zum
teil die stempel davon annoch vorhanden sind; so verdienen sie gleichwohl
auch hier eine stelle.
1  ein
e  s. descriptio epitaphii mein lucassen geitzkoflers der rechte doktors im
neuen gottsacker bei st. anne in augsburg. augsb. 1607, 4. vergl.
praschii epit. augustana, pag. 15.153.

 216 
1  ein dukate 
avers  mone. aure kaufburn. zwischen zwei mit kronen bedeckten säu,
len, in vier zeilen 43   plus ult raunten das stadtwappen in
einem kleinen schild.  
die zahl soll das jahr 1543 anzeigen.  
revers  carolus v. romano. imp. g. der kaiser aufrecht stehend im
ganzen harnisch, in der rechten auf die hüfte gesetzten hand den
seepter haltend und mit der linken das umgegürtete schwerd angreifend d .
2  ein dukate.
avers  moneta aurea. kaufburnens. des apfelvelders zeichen, ein apfel.
zwischen zwei säulen in vier zeilen 42 plus ult ra. unten das
stadtwäpplein.  
revers  der kaiser aufrecht stehend wie in num. 1. umschrift  carolus
v. romano. lmp. s.
hievon ist noch der stempel vorhanden.
3  ein goldgulden.
avers  das geharnische brustbild des kaisers mit der krone auf dem haupt,
den scepter in der rechten und reichsapfel in der linken hand.
carolus. v. rom. imp. sem. au.
revers  der reichsapfel in einer gebogenen einfassung, und ganz unten
das stadtwappen moneta. aure. civita. kaufb. e .
4  ein goldgulden,
avers  das vollständige kaiserliche wappen, hinter welchem der doppelte
gekrönte reichsadler, darunter ist ganz klein das stadtwappen.
karolus. v. ro. imp. fem. augus.
revers  ein blumenkreuz an den spitzen mit vier kronen besetzt 
moneta. aurea. kaufbeirensis. f 
5  ein goldgulden.  
avers  der reichsapfel in einer gebogenen einfassung  imp. caes. caroli
aug. v. mun.      
revers  das stadtwappen zwischen der jahrzahl 1541. umher moneta,
aurea. civitatis. caufbure. g 
6  ein goldgulden,
avers  der reichsapfel, in einer dreimal gespitzten und eben so oft gebo.
genen einfassung in den6winkeln so viel kleine sterne. umschrift 
  imp.
d  ist in hofmanns alt und neuem münzschlüssel abgebildet. vergl. j. t.
köhlers ducaken kabinet num. 2955.  
e  köhler an angef. orte num. 295 2.
f  köhler. num. 295 3.
g  köhler. num. 2954.

   217   
imp. caef. karoli aug. munus. des münzmeisters apfelvelders
zeichen, ein apfel mit butzen, stiel und blatt.
hievon ist noch der stempel vorhanden.
7  ein goldgulden, oder vielmehr goldkrone.
avers  ein blumenkranz mit vier kronen an den vier ecken. umschrift 
moneta. aurea. kaufburens.
ist von dem vorhandenen stempel abgeschrieben.
8  ein goldgulden.
avers  der reichsapfel in einer gebogenen einfaßung wie num. 6. unten
das stadtwappen ganz klein. umschrift  mon. avre. civ. kaufburn.
47. der apfel mit dem butzen.
von dem vorhandenen stempel.
9  ein goldgulden. . . .  
avers  der gekrönte doppelte reichsadler, mit dem vollständigen kaiserl.
wappen, zu unterst das stadtwappen ganz klein. umher  carolus v.
ro. imp. sem. augu.  
vom stempel  ist oben num. 4. in etwas verändert.
dies ist die sammlung der kaufbeurischen münzen, und der von
hörmannischen familien medaillen, die der hr. kanzleidirektor hörmann
von und zu guttenberg besitzt, und die ich sämmtlich gesehen habe. er
ist ein rechtschaffener mann, der vieles studirt id ließt, aber in einen
schon ziemlich hohen alter, in welchem er gleichwohl noch sehr tätig ist.
er hat auch eine sehr schöne samulung von urkunden zur kaufbeuris
schen geschichte, die er mit anmerkungen erläuterte, und die bekannt
gemacht zu werden verdiente, denn er ist kaufbeurens lebendiges archiv.
ein mann, dessen verdienste um die stadt kaufbeuren sehr groß sind,
und der neben seinem amte auch noch die administration seines guts gut
tenberg mit aller genauigkeit besorgt. a
so wenig kaufbeuren in der literatur vorzüge hat; so ist man doch
nicht ganz vergebens dort, wenn man neben bemelten hr. von hörmann
auch den herrn stadtpfarrer am ende h  spricht. dieser bekannte,
rechtschaf  fene
h  damals war er noch adjunkt 1783 aber wurde er diakonus und einige
wochen darauf stadtpfarrer.
zapfs reisen  e e

 218 
fene iterator, kann jedem reisenden, der an der literatur vergnügen fin
det, unterhaltung verschaffen. sein bücher borrach ist zwar nicht gar groß,
aber ausgesucht, und sucht solchen mit nützlichen werken immer zu
vermehren. zur literargeschichte findet man vieles bei ihm, denn dies ist
sein lieblingsstudium, und hat sich viele verdienste in diesem fach erwor 
ben. er ist ein arbeitsamer, freundschaftlich und dienstfertiger mann, und
mein aufentalt war meistens bei ihm, weil ich in dem wirtshauß, wo
ich logirte, nicht für mich allein sein konnte, oder kein eigenes zimmer
hatte, sondern in der wirtsstube meine zeit zubringen mußte, und oft
unter einem schwarm zum teil roher leute. doch hat mich hr. stadt
pfarrer am ende jederzeit wieder schadloß gehalten und aus seinen unter.
redungen hab ich manchen nußen gezogen, manches gelernt, sein eiser,
ner fleiß ist schon daraus zu ersehen, daß er ein sehr starkes verzeichniß
von büchern aus dem buchdrucker jahrhundert gemacht, das weit be
rächtlicher und genauer ist als maittaire annales. damals war es nur
noch hingeworfen, bei jedem buch aber das werk angezeigt, wo der ti
tel weitläufiger fürkommt, viele aber hat er auch ganz sammt der
endschrifft seinem vers hniß beigesetzt. welch ein schätzbarer beitrag zur al,
ten literatur wurde dieses  icht sein  sollte hr  profeßor eiring in göt,
tingen seinen vorgehabten plan noch ausführen, welches alle literatoren
wünschen würden, an dessen ausführung aber bei seinen vielen und über,
häuften geschäften beinahe zu zweifeln ist; so würde er diesem mit so vie,
lem fleiß und mit aller nur möglichen genauigkeit verfertigten verzeich,
niß nicht vieles mehr beisetzen dürfen. zu diesem endzweck hat auch hr.
stadtpfarrer am ende dieses mühsame werk zusammen getragen, und so
bald hr. prof. eiring mit ernst an die ausführung seines plans denken
wird; so bald wird hr. am ende an dasselbe hand legen  und so genau
ausarbeiten, daß jeder literator befriedigt sein wird. damals arbeitete er
auch an dem leben seidans und beschäftigte sich mit dessen briefen, wo,
zu er beiträge von dem hrn. inspektor simler in zürich erwartete und
erhielt. leben und briefe dieses berühmten geschichtschreibers, will er
sammt den commentarfis de satu religionis et reipublicae süb carolo
  v.

 219     
v. imp. etc. herausgeben. der berühmte sel. hr. hofrat böhme in
leipzig hatte den vorsaß, dieses bekannte und gelehrte werk heraus zu
geben, und sammelte in dieser absicht alle ausgaben, deren er eine schöne
anzahl zusammen brachte; allein sein für die gelehrte welt und besonders
für die geschichtskunde zu früh erfolgter tod, vereitelte diese hofnung.
fehlt es nicht an einem verleger, so ist diese ausgabe dem hrn. am ende
vorbehalten, von dessen fleiß und genauigkeit man sich was gutes ver.
sprechen darf. sein eifer solches an das licht zu bringen, ist auch sehr
stark, wärs aber ein roman, so würde es schon längst im publikum er,
schienen sein.
den syndikus, hrn. d. hartlieb, lernte ich bei dieser gelegenheit
auch kennen. ein junger, fleißiger und gelehrter mann, der außerordents
lich viel ließt, und dessen charakter sanft ist.
  hr. kandidat wagenseil ist ein bekannter schriftsteller, und vers
diente einen würdigern plaß. anfangs waren seine beschäftigungen
schöne wissenschaften, besonders aber die belletristik. nun läßt er sich in
kanzleigeschäften gebrauchen, um sich den diensten seiner vaterstadt
würdiger zu machen, und sich zu solchen zu bilden. er ist sehr fleißig und beei
fert sich sehr für die jugend, die er in der geschichte durch gut geschrie,
bene bücher unterrichtet. den ersten band von ulrichs von hutten sämmt.
lichen schriften hatte man ihm seit dieser zeit zu danken, ob aber auch
bald die andern bändgen erscheinen, das kommt auf den verleger an, der
schüchtern zu sein scheint, und nicht gleich großen gewinn aus dem ersten
bändgen gezogen hat.
den 7. november verlies ich auch kaufbeuren, den letzten ort auf
meiner reise, und kam abends wiederum in augsburg an. meine
wanderschaft dauerte also gegen sieben wochen, wo ich so manches gesehen, ge
lernt und gesammelt habe. allentalben wo ich hinkam, wurde ich sehr
sut und mit aller bereitwilligkeit und freundschaft aufgenommen. fern
ee2p03

   22c   
von religionshaß, lebt man in den klöstern ungestört, findet alle mögli,
che unterstützung, und findet freunde, die man vielleicht vor zwanzig
jahren nicht gefunden hätte. man findet männer von einsichten, die mans
chem protestantischen gelehrten an die seite stehen dürfen. man genießt
alles zutrauen, und man beeifert sich, jedem mit aller dienstfertigkeit ent,
gegen zu gehen. toleranz predigt man in unsern zeiten allentalben, und
diese herrscht auch in den klöstern und wird gegen jeden protestanten beo 
bachtet. ich fand keinen unterschied im diensteifer bei beeden
religionsteilen, dann jeder beeiferte sich gleich stark, mir zuneigung, liebe und
freundschaft zu schenken.
 beila 

beila gen.
episolae selectae adhuc imeditae   .
i.
q d. reverende vir et carissime frater. creseunt mihi et labores
  in academia, et certamina cum venenatis hostibus. sed me deo,
connenco. adoleszentem geltlingerum meis convi toribus adjunxi,
ut mores inspicere possim, et commendavi eum praeceptor qui et ju.
ris elementa tradit, et formabit orationem. deum oro ut geltin.
gerum regat; et servet remitto iacobum, amici tui flium, eujus
moris regi severitate patris posse arbitror, cum jure propior. hie
enim cum sine gubernatore vixit, sodaliciis se adjunxit parum
studiofis, mihi non fuit notus antequam de eo tu ad me seripsisti. quantum
adhue debeat, ex pagella, quam ins rui huic epistolae, cognosees,
teque oro ut patrem horteris, ut tantumepecunias francofurtum in
proximo mercatu menfis septembris mittat. nam mea fide impetravi,
ut dimitteretur, alioqui retentus esset, quod nec ips utile, nec patri
gratum fuisset, teque obtestor, ut cures liberari fidem meam. scio
te justitiae amantem esse, et nosse in his officiis quantum referat, nos
au toritatem inter cives retinere. totum igitur negotium tuae
prudentiae et integritat commendo. narn quod egi, officii causa egi,
non levitate aliqua. bene vale. mitto illustrissimo principi
fliotabulam stirpis christi, in qua sunt additae quarumdam gentium
origimes, quam si videbitur. ei exhibebis. mitto et tibi alteran,
die 18 iunii  
philippus.
ee3 haec
   die briefe eines philipp melanchtons, luters, vergers, veit dietrichs,
brentius, calvins sind aus den originalien des klosters weingarten
abgeschrieben worden, die dort verwahrt
werden

 222 
haec cum f riberem ioachimus camerarius auguffae aberat,
quem, nifi valetudine impeditus eft, arbitror ad te quoque
profe tum ef  .
infcripti0.
reverendo viro eruditione et virtute praeftanti d. ioanni
brentio fratri fuo cariffimo,
 u ftutgarbem.
ii.
s. d. reverende vir et cariff. frater. exiftimo ad vos miffum
eff  georgium, feu palladis aegidem, quam aula winmarienfis et
nobis et aliis opponit. me ab illis lacrumari, mea cauf  non valde
doleo, f d ftabiliri ab illis mendacia et idola propter gloriam dei , et
ecclefiam valde doleo. sed haec funt triftia deliria vltima fene tae
mundi. oro autem filium dei, ut noftra vulnera f met. si vivam
diutius, tecum coram de his rebus loquar. nunc de hoe hieronymo
qui in salinis diu fuit auditor tuus. fuit aliquamdiu apud
chytraeum roftochii , poftea ad nos rediit. nec de caufis
calamitatum ipfius quidquam difputo. sumus nempe et nos
aerumnofi, et raro de caufis quaeri volumus , f d auxilium ,
petimus. hic hieronymus poteft effe ufui in docenda iuventute. si
igitur honeftas operas hab f t , fperarem re e fa urum eff 
officium. conjugem etiam sie ti poffe fperarem, ut ad maritum
rediret, fi poffunt haec f nari, quaefo ut anniteris. hortatus fum eum
ad frenandam iracundiam , et ad ferendam fervitutem. sed
confpe tus conjugis et sogyn erga fobolem plus noftris cohortationibus
valere debent. denique totum negotium et pietati et prudentiae tuae
commendo.  
      apttm azoyov     9 o5 y gas i5iy.
quare communes infirmitates feramus, et fi qua leniri poffunt,
leniamus. veteres leges non habuerunt leves cauf s, cur aliter confulerent
iis quos viderunt effe dy gyovc. sed te oro, ut ftudeas conjungere
voluntates. bene vale. de nona februarii anno 1559.
philippus melanchton,
im
   223    
infcriptio.
reverendo virq, eruditione et virtute praeftanti domino ioanni
brentio gubernanti ecclefiam dei in ditione inclyti ducis
wirtenbergenfis etc. cariffimo fratri fuo.
iii.
s. d. reverende vir et eariff. frater. adolefcenti geltlingero
reditum foelicem in patriam opto, eumque ut fuis commendes peto.
intelligit honefta officia, et virtutem amat. et ait fe velle procedere
iu ftudio juris. utinam habeant aulae juftos, prudentes, et eruditos
gubernatores, qui propter eruditionem etiam magis foveant ecclefiam
et do rinarum ftudia. me vocaverat ele tor       ad deliberationem
de academia in patria. sed retineor in hac scytia f u fato, f u mea
timiditate pendeo velut alligatus ad caucafum prometeus, etfi verius
fum  zriun svc cum quidem graviffimas caufas et habuerim ante
viginti annos, et adhuc habeam ex hac rabie ingeniorum procul
difeedendi. sed non eft hominis via ejus, ut propheta inquit. öro autem
filium dei, ut me gubernet. bene vale, et faepius ad me f ribito. die
aprilis2i.
philippus.
infcri pti o.  
reverendo viro eruditione et virtute praeftanti d. ioanni brem.
tio gubernanti ecclefiam dei in regione wirtenbergenfi fratri fuo
cariffimo.
iv.
  s. d. petivitame hic nofter auditor, magifter georgius
ecardus natus in oppido dinckelsbuhel literas, ut. aditum ad te haberet.
nam cum et eruditione mediocriter fe inftruxerit, et ea jam fit aetate,
quae f rvire reipubl incipit, quaerit in veftris regiomib. munus fcho.
 afticum, ut propior fit patriae. etfi autem f io te et judicio tuo, et
vo untate tua libenter juvare ftudiofos, tamen ut majore etiam ftudio
hunc georgium comple tare, ipfius modeftia moneare. annos
circiter o o haefit in aeademia noftra, magna cum laude
modeftiae et diligentiae in philofophia et do rina chriftiana. quare
fi poteris, ut fpero equidem , alicubi ei vi tum et locum exercendi
inge
   224 
ingenii et declarandae industriae cum utilitate publica tributo. bene
et foeliciter vale, ex aedibus ioachimi camerarii lipsiae die 5
lamualii 15 44.
salutem tibi optant
d. ioachimus, et doctor ziglerus
philippus melanchton.
inscriptio.
clarissimo viro eximia eruditione et pietate praedito domino
erhardo fürpio vere episcopo ecclesiarum in ditione
wirtebergensi, amico fü0.  
   
v.
s. d. reverende viret caris. frater. scio te magno in
dolore esse cum propter alias ecclesiae aerumnas, tum vero praeci
pue propter domestica dissidia nostrarum ecclesiarum, ac adsiduis
v0tis et gemitibus orare flium dei, qui sese pingit in samaritani
medici exemplo , ut vulnera nostra fanet. plus autem proficerent et t lae
et aliorum piorum preces, si in pluribus studium esset tuendae
conjun tionis, et parcendi aegro corpori. sed haee urima et languida
ecclesae sene tus habet majora deliria, quam olim habuit aetas foelicior.
osiandrinae contentices non leviter et ecclesiam et civitatem
noribergensein concutiuni. quare ex duabus academiis, lipsica et sostra,
vocati seit aeßus, lacobus pomeranus et mauricius herbing
addijudicatio22m controversiarum. ac adjun ti sumus ioachimus et ego.
ets non recuso dicere, quod sentio, tamen quia talibus congressbus
raro tolluntur dissidia, non porficisei huc nalueran. sed es mihi
ostendebatur, te quoque et alios ex academia vestraafuturos esse.
secutus sun igitur ceteros huc prosieiseentes, ubi cum cognowissem
disputatione5 moveri plures, et intricatiores, quam antea motas esse
audieram, te walde desiderare cepinus. de multis magnis rebus tuum
preeipue judicium flagitamus. nam ut multa alia omittam, qualis
confusio est, si tantum dieatur, homines sieri justos inhabitatione patris,
filii et spiritus san ti, nec diseermantur pater flius et spiritus san tus.
nec mediators obedientia et intercessio discernantur ab effe tione, nec
reconciliatio distinguaturasequenti san tificatione, nec explicetur vetus
di tum  nun quäm datus spiritus sanctus sine filio. de his tantis
1 eb ris

 
 
   ass 
rebus pie et placide colloqui amicos oportebat. oflander f f  non evo,
ivit et p  ov agihs objecit. quare te oro, ut ad nos expatieris, fi
potes , aut confilio nos juves. nam maxime optarem noftras
fententias cogruere, ut fperamus nos in tota aeternitate verum deum una
voce celebraturos effe. bene vale.
noribergae die 24. septembris.  
   salutem tibi reverenter optant. aleffus, et ceteri amici noftri
qui nobiscum profe i funt.  
 
philippus melanchton.
in fcri ptio.
reverendo viro eruditione, et virtute praeftanti d. iohanni brem.
tio gubernanti ecclefiam dei in inclyti ducis wirtenbergenfis
ditione, fratri fuo cariffimo.  
  vi.
s. in chro. cogor vel invitus, opera tua abuti, et moleftiam
tibi exhibere, cum non habeam alium, cui illud, quidquid id eft
officii imponam. abfolvi in f ptima pfalmorum decade 66, 67. et
68. pfalmos. horum exempla mea manu fcripta acceperam mecum ad
ftudgardiam illo confilio, ut ea traderem me6 filio do ori, ut aut ipf 
mitterem typographo tubingam. sed ecce abiturienseftudgardia variis
cogitationibus occupatus reliqui poft abitum omnia ea fcripta domui
illa menf , qua filio in fuperiori meo tablino  . quare peto ut non
graveris donium meam ingretii, et feripta illa, de quibus dixi, in
loco, cuius fupra, mentiomem feci, pcrquirere, ac cum hoc tabellario
ad ne traiismittere. hoc officium erit mihi valde gratum. addo et
illud. duag f nt chartae interpretationis pf lmi 69. quas mecum ac.
ceper mebalneo ut per ocium, fi quod daretur , ftutgardiae
abfblverem. hae chartae impofitae f nt, ni fallor, fcripto     nou
longe in menf  ab illis f riptis disje tae quare ut et has remittas.
qu d fi meus affinis repofiiit libros et chartasemenf  in alium
locum, reperies ibidem fcripta illa. bene ac foeliciter vale, una cum
familia. d. eberhardus tolerabiliter f  habet, et evafit beneficio dei,
etiam loci paroxifmum, quem expe averat, itaque fperamus febrim
  3awf     ii ir.   f illam

 226 
   
511am alio commigraffe, utinam ad ultimas usque aetiopes 
bebenhufii die6iulii anno 1567.  
brencius.
infcriptio,
domino do ori wilhelmo affini et collegae  fuo in chro,
amiciffimo.
    studgardie.
vii.
clariffime brenti. audi novum negotium quod ad gioriam
dei pertinet, neque enim in aliis me libenter impedio. ante inter
domefticam calamitatem hebraicas literas docebat argentinae d.
emanuel vir valde do tus, atque idem valde pius, quum bucerus, piae
memoriae in angliam vocaretur, una vocatus fuit is emanuel, qui
cantabrigae aliquandiu profeffus tandem propter turbationem regni vix
evafit, et argentinam f  recepit, ubi locum f um invenit occupatum,
itaque libenter huc veniret, et communicaret donum fan tae illius
linguae, in qua audio eum valde excellere, quin puto natum effe
hebraeum, et affulfiffe illi lumen tatriae, quod ex tenebris eum eripuit,
unde majore etiam favore dignus eft , ut agnofeat f  inveniffe veracem
deum patrem noftrum pollicentem fe non deferturum fuos. h ropofui
rem d. re ori, d. frechto , fuchfio, et aliis quibusdam, quibus d.
kilimus, et do tor efenius valde bonum teftimonium de ipfo
emanuele, quem aliquando argentinae noverunt jam dederant, in fumma
nemo eft horum omnium, qui non videatur cupere eruditiorem virum
 in haebraea inquam , lingua  qui hic pwofiteretur, quam is fit, qui
nunc profitetur. et vident fors, ut multi , qui alioquin negligunt.
excitehtur ad ftudium illud, fi praeceptorem folide  do tum habituri
fint, praeterquam quod etiam do ti ipfi teologi faepe petunt illius
opera uti, fed ajunt f  audiiff  illuftriff. d. ducem dediffe locum
illum ei qui nunc obtinet ad vitam, certe ita scholae perfuafum eft,
alioquin  ut audio  aliud quaererent. nunc mi brenti illud ante omnia
proteftor me amare bonum hunc virum, qui nunc hic hebraice docet,
et putare dignum, omni honore et commodo, fed fi ita eft, quod
illuftrift. princeps illi confultum eupiat, habet manfiones multas, in
quibus eum collocet, ut interim locus f n tae linguae docendae
exercitatiori

     227   
tatiori et celebrieri detur. rem totam audiifti. d. iefus fpiret in
cor tuum, ut facias bene placitum eius. si videbitur, quaere iftic,
quo ip ftatu res fit, et quo animo illuftriff. princeps. certe plurimi ex
academia argentinae mihi emanuelem illum maximopere commendant,
praef rtimapietate, rari in ea lingua excellentes viri reperiuntur, et
fi quando apparent, non funt deferendi.    
d. petrus martin iterum argentinae fäcras litteras profitetur.
d. bullingerivs mittit tibi dono librum, quem videbis. scribit
ad me, ut ornem munus verbis. at quid opus  faceffant ceremoniae
inter fratres. salutat te certe amanter et reverenter.  
dux florentinorum dedit filiam nuptui nepoti papae alioquin
ignobili , f d ob inmenfas divitias et impietatem nobili fa to. perdat
eum dominus  
obiit tiranno turcarum adhuc alius filius, affirmant reum fuiffe
de muftapha priinogenito interfe to parentis juffu.
oppidum eft in agro senenfi, cui nomen s. florentii; hoc nunc
caef. exercitus obfidet, et gallus, parat fe ad liberationem. . de
anglia adhuc fpes, non eft abbreviata manus domini, totam audio
tumultuari, et renuere extraneum legem , et papiftica sacra reftituta.
vale et salve honoratiffime frater, oro juva me tuis precibus
apud d. deum noftrum, illi ego etiam hoc nomine gratias f miper ago,
quod me in perpetuis ftudiorum laboribus, quales toto curfu vitae
naeae non füftinui, pulchre fuftentat. utinam talis fru tus proveniat,
qui gloriam ejus illuftret. tubingae die 26. febr. 1554.  
vergerius.
infcriptio. ,
d. brentio viro virtute clariffimo.    
viii.
. 
salutem in domino. habeoate gratiam magnam quod f riptum
d. philippi hieronymo meo dedifti defcribendum.   quod fi non
mandabitur typis quaefo te etiam germani nobiscum communica.
gaudeo reconciliatum füis f dibus luterum, f date exfpe to, quid cum
eo fit a tum, et quid ipf  confilii habuerit. puto omnia tentaffe
prin  facipem
,  
  .
  

   228 
  cipem, ut ad feveriorem difciplinam hoc modo cogeret. abfblvi
fcriptum meum contra ratisponenf s, fed bibliographus nondum abfolvit.
primo quoque tempore ad te mittam. multa literis non attigiffem,
de quibus d. philippo fcribo, f d coegit me fides mea, quam
diffimulatis talibus reddidiffem f fpe tam. erunt, ut puto, paginae
quifidecim. omnino abrumpendum fuit f riptum, ne prolixitate peccarem.
spero dominum philippum ad nos expaciaturum. colloquium
ratisponae inftitutum, ut opinor, dabit occafionem, ut conveniamus.
non enim obmittam, fi iftic eritis, ut ad vos ex urram, fi vobis
negabitur , ut hac tranf atis. bene in chrifto vale mi cariffime cafpar,
et refcribe de omnibus, quae putabis me cum voluptate cogniturum.
datum norimbergae2i aug. i 545.
  vitus tuus.
imfcriptio.
clariffimo viro d. cafparo crucigero s. teologiae do ori
fideli, fuo domino d. amico cariffimo.
ix,   .
ratia tnax   .  
g gz pi; domino. et ego tibi gratias ago mi philippe, quod
pro me ores, et porro ut ores, rogo. scis me eff  f nem, et quod
rude donari debeam etiam in mea profeffione, nune immergor,
moleftae et meis ftudiis et  ingenio atrociffimae , et f nio meo prorfus
ineommodae rixae, ita ut te quidem adeffe cuperem, nifi magis tuae
valetudinis ratio cogeret me f ntire. benefa tum eft, quod domi te
reliquimus. hodie beneficio dei iugulavimus non fine acerrima
contentione hiftricem ipf  hiftrice fpinofiorem von der veuem ftatt. speramus
deinceps fore pugnas mitiores, fi deo vifum fuerit. offendi dominum
melchiorem  ut video  graviter, quia potius in rigores f u apices
juris ftomachabar; quamquam ipfe me prius offenderat vafta ifta fua et.
parum morata vultuofitate, qua nihil nifi turgentiffimas vi torias
loquiitur etiam ante pugnam, infamat juriftas fcientiola juris cujus ufum
mihi prorfus omnes pariter ignorare videntur, veluti turpes et
mercenarii rabulae, quibus nulla cura de pace, republica, religione , f d
de iis ut femper; ita et nune curamus. in itinere me apprehendit
 et fyncope mea, ficut et ille morbus, quem tu tremorem ventriculi
  vocat 
  

 229 
vocare foles. ibam enim pedefter, f d f pra vires, ita ut fudarem,
poftea fudore et camifia infrigidata in curru, offendit frigus mufculum
finiftri brachii  hinc illa compreffio cordis et quafi fuffocatio fpiritus
culpa eft f ne tutis meae, f d nunc belle f tis valeo, quamdiu id
vero, nefkio , quia fene tuti nihil fidendum eft, cum juventus minus tuta
fit; ha enus faltem dedit deus, ut comites omnes et finguli inter fe
 oftendant miram benevolentiam, quam orate ut deus fervet et augeat.
cras, everardo nunc et typhaeo fuperato, pergemus reliquias
perfequi, inter quas f fpicamur dem bucker aliquid nobis negotii fa ürum.
deus  utem vivat, qui et vincet, amen. vale in domino mi
philippe et f luta omnes, dominum paftorem, dominus creuzinger, quorum
erationibus gratias agimus, et non parum fidimus, ut fervemur diu.
i 546.
isleben vigilia
  purificationis
.    martinus luter. d.
infcriptio.  
excellentis eruditionis viro d. m. philippo melanchtoni
teologo et fervo dei, fuo in domino fratri chariffimo.
x.
w salutem , etc.
litterae tuae hoc f ltem nomine mihi non parum gratae fuerunt,
eximie vir, et ex animo colende frater, quod inter infauftas
triftesque dimicationes, quibus invitus exerceor, eodem te femper erga me
effe animo teftantur. vtinam paffüs fuiffet westphalus, qua coeperam,
moderatione, f dandis contentionibus dare operam. ejus tamen
furorem nunc fuperarunt vicini quidam saxones ac palam ja tant, non
aliam fibi fuift  excandefcendi cauf m, nifi quod blandius, quam vel.
lent, eos tompellaverim. nunc quando mihi manf etudinem excuffit
eorum petulantia, coa tus füm, afperius cum ipfis agere. neque ta.
men impediet haec vehementia, fi quibus cordi erit pacificatio, quo
minus fedulus accedam. et fane quo magis exarfit incendium, eo
majore ftudio, ad illud reftinguendum accurrere decet eos  omnes,
qui  f3bus

 23o    .
 
bus ha enus datum fuit quief ere. librum tuum, quia linguae
germanicae fum ignarus, cuidam amico legendum dedi, qui mihi
fummam referret. quantum intelligo, absque acerbitate aut cujusquam
contunjelia , quod oppugno, defendis. etfi autem tuam moderationem
exofculor et laudo  mihi tamen non parum dolet, plus effe in
f ntentiis noftris diffidii, quam putaveram. caeterum modo non ad hoftile
ufque odium crefcat diffenfio, quod adhuc occultum eft , tandem
patefaciet dominus. quid de promifcua manducatione fentiam, clare
antehac  xpofueram, et in hoc poftremo opere f epius repeto,
tantumque abeft, ut füis argumentis dimoveatur, ut miror, fibi non veniffe
in mentem, impios chriftum refpuendo magis, quam refipiendo, fibi
accerf re interitum. quod fi tamen explicatius aliquidame
defideras, ubi rationes meas paulifper expenderis, quid in mea do trina
improbes, fac me certiorem. exitum conventus wormatienfis non
alium fore divino, nifi ut papiftae tempus extrahendo, principes
sincerae religionis patronos, veteri more eludant. vale ornatiffime vir,
et mihi obfervande frater. domino brentio falutem plurimam opto.
dominus te fpiritu fuo regere, virtute fulcire, et benedi tionibus au
gere pergat.
genevae calendis augufti  
ao. i 557.
 oannes calvinus
tuus.  
xi.
mohannes fridericus dei gratia brunfuicenfium et
luneburgenfium dux
admodum r. p. gabrieli bucelino s. p. d.  
ilitteras tuas ro. septembris datas re te accepimus, et ex illis
ftudium erga nos familiamque noftram tuum tot aliis monumentis,
te    .   
ftatiffimum hac quoque vice recognovimus. .
quae de p. francifco de bagnoni, capucino, parmae degente,
san titatis famam praeclaris a is conf cuto memoras, nobis quoqne
literis ex italia fcriptis confirmantur. nec dubitamus, quin multum
apud

  31     
 
apud deum virorum zelo fingulari et ardenti pietatis ftudio praeftan 
tium preces valeant, quibus nos noftraque libenter commendamus et
tuis quoque pro noftra incolumitate votis plurimum tribuimus. siquid
te, licet poft tot utiliffimos labores emeritum, pro ea, qua res
germanicas illuftrare folitus es, induftria, adhuc moliri fas eft, id
libenter intelligemus, et qua in re poterimus, tibi indicanti fümmo ftudio
favebimus. optime vale, nosque tibi commendatos habe. dabamus
in urbe noftra hannovera13. 9bris anno dominii677.
r.dae v. patis.
ex corde deditus
iohannes fridericus.
xii.   
admodum reverende pater.
non prorfus vana fuit fama de morte mea per germaniam di.
vulgata  ancipiti namque valetudine diu confli tatus, quod fuperftes,
quod incolumis fum , dei beneficium munufque eft. quo ut mihi
diutius frui liceat, fufcepta pro f lute meaar. p. veftra, aliisque
bonis vota precesque efficient. libenter intellexi r. p. veftram a
fratre meo decano salisburgenfi exemplar monumentorum
paderbornenfium na tam effe  funt ea velut promulfis quaedam majoris hiftoriae
veteris saxoniae, a iulio caef. ufque ad noftram aetatem continua
ammorum ferie dedu tae, quae, fi deus pacatiora indulf rit tempora,
publicam brevi lucem afpicere poterunt. tametfi per occupationes et
quotidiana avocamenta meliores horas le tioni librorum impendere
nequeam, magno tamen defiderio teneor videndi quartum germaniae f .
crae tomum, quem typis jam editum fignificat r. p. veftra  cujus
foecundiffimae fene uti, de tam egregiis voluminibus editis,
magnisque in germaniam noftram meritis gratulor; et r. p. v. diu
incolumem, ac literarii laboris patientem opto. .
neuhufii vii. idus. februar. mdclxxix. p.
r, p. v.
  addi tiffimus
ferdinandus epifcopus
et princeps paderbornenfis et monafterienfis.
xiii.
    olgembe 8riefe fiu8 am bem 6efamntem  3a6riel  ucefim gefdjrie6em unb qu 
   m   rigimaliem gu  3cim9  tem fopirt fworbem.  

    232   
xiii.  
reverende admodum et c me dne 
   
benedi inos veftros in germania veftra fuperiore litterarum
ftudiis florere, vel unica epiftola veftra, certe eleg ns atque erudita,
arguit. et vero in noftra germania inferiore non jacent. in flandria
nominatim gerardimontenf s benedi tini, exempl  patrum soc. iefu,
fcholas litterarias iuventuti undique confluenti annis fuperioribus
aperuerunt. duaci philofophiam publice docent in collegio feu
gymnafio vedaftino, quod noftra memoria caverollus abbas vedaftinus a
fundamentis exftruxit. alibi , nec uno loco, teologiam explicant 
ut meo quidem iudicio, veluti reddita iuventute, familia benedi tina
fodie revivifcere videatur. quid in hifpania, italia, gallia, et alibi
fodales veftri agant, in originibus noftris monafticis, coloniae editis  
explicui; nec hic repeto. vnum rogo, ut fundationem f u
inftitutionem academiae salisburgenfis, itemque catalogum abbatiaruni
benedi tinarum in germania hodie floref entium , et fi quae alia eo fpe.
 tare videbuntur, ad me mittere digneris. meditor enim unicum poft
pauculos menf s typis plantinianis evulgare notitiam abbatiarum orbis
chriftiani, cujusque originis, fi quando haberi poterit, breviter
adnotata. vale, vir cl  , et me veftri ordinis peramantem ama, ac
f biude fcribe, raptim. antverpiae12 febr. 1 63 r.
rdae admodum dom. nis veftrae.
ftudiofifs a. miraeus.
ilitterae veftrae in pofterum re ta mittantur antverpiam; ubi .
nunc ago decanum , licet indignus, in bafilica catedrali.
 .  .
xiv.
reverende pater.
cornmunicatis mihi a. d. abbate suarzacenfi, quas ad ipfum pras
v  9 hujus dederat, litteris, exhilaratus fum tanto magis, quod
paulo ante falfo rumore nefcio unde allato perfuafi eramus vam p.em vi.
vere defiiffe, cui vitam longiorem et incolumitatem fane impenf 
voveo, studium autem erga domum noftram gratanter agnof o, et
  prout

   233 
prout petit, dedu ionem noftri ftemmatis ex autenticis documentis
tum archivi noftri tum monafteriorutu, et ex f pulchralibus
inf riptionibus erutam transmitto una cum filioli mei genealogia ufque ad
attavos 32. praeterea f riem abbatiffarum celebris monafterii  de quo
in libro r. v. nulla fit mentio  per majores noftros inter alia fundati
et in hodiernum ufque diem tum numero monialium  quae ordinariae
4o. aut5c. numerantur  tum difciplina religiof  egregie florentis
ordinis. ciftercienfium, diftat de urbe badenfi in valke perpulchra
ae  dificatum media quafi hora. plura et nos fubmittenus alias, et e
nobilibus tam feudatariis noftris, quam d. s   patri et mihi
miniftrantibus, nonnulli fuorum quoque progenitorum feriem propediem
communicabunt. interim fuis me precibus et facrificiis commendatum
habeat
a
paternita veftra
addi iffimum fibi
badenae 29. iunii ferdinandum. maximilianum
i 656. principem badenfem.
 .
p. s. mitto et stemma vxoris meae ludovicae duciffae
sabaudiae, et fratrum philiberti fe. primogeniti et eugenii
nominati colonienfium et leodienfium canonici. aliqui stemmata
ipforum ex noftris maxime duo cubicularii aulici mei
chriftophorus rink, et unus de welz baro, invenerunt. m.  
copia ad r mum abbatem
schwarzachenf m illuftriffimi principis
badenfis,
g tfwürbig gciftlid ct, fonber  gelic6tct
 ett  t lat.  
3d   a6e mid  fret erfteuet, inbeme     verßanbem, ba6 p.
bucelinus ammod  6e   e6em , we re ein gtofer fd abt, mwann ein fo d  verßenbt,
get ge e5rtet   amm bem  eutfjfanbt fo 6afbtem entgogen roorbem mve te,  a6e
aud  gteff  ein fo d e  be   errm   urfürffen   ue  eibef6erg  bem, notificiret,
bie moefd e barü6er weniger nit af  fd  erfteuet vorbea.  djide tein
 errn   refatem  ic6    in qm benfe 6en ftegenb   qaquettf, mft seifigfter
 ayf   x ifzti.   g  öftt,

 234 
bitt, der herr prelat ihme solches ehester sicherer gelegenheit überschaffen
wolle, seindt darinnen verschiedene, dis hauß betreffende notitien welche
ich gehrn an rag geben laßen wolte. gegenwertige büechlein schicke in
mittelst bis das castrum doloris gedrukht würdt, dem herrn prelaten und
bleibe
des herren    
baden d. 1. july wie allezeiht affection rter
i6k 6. ferd. marimilian.
xv. a
s rvdme pater, ac dne observandme  
ets humanissimis literis dnis vrae rvdmae heri satisfecerim,
nihilominus, calente adhucamanu calamo, ad teiterum feribere non
refugio, recenti ada tus occasione. prandebam hodie apud dominum
cardinalem spinolam, quaesivitqueame vir eminentissimus, num
bucelino amicitiae contesseratione aliqua obstringerer  respondi. ame
quidem ipse eruditissimum caput, perunice veneror benedi tinae
religionis ornamentum singulare, officiisque interdum colo. an vero re
damer,  sine quo benevolentia non est amicitia  non audeo mihi
polliceri. tum ille, quidni amicos ergo vos credam  neque enim
dubitandum, humanissimium geticum pati posse in amore vinci, cum se
amari sciat, hac fretus opinione iubet mihi adnexam schedulam ad te
mittere, unaque rogare, ut, si quae de spinola gente, quam e
germania traducem gentiles asseverant, inter antiquitatis rudera
pers rutanda sese tibi obtulerint, non sinasanobis ignorari. rvdmae huic
dmnoi mea omnia me debere profiteor, meque totum ex asse. tuae
fuerit benignitatis, amicum, ut ulle putat, iuvare, quo bene
meritisfimo patrono gratificari valeam. nam, per nos ipsos posse videmur,
aiebat aristoteles, quae per amicos possumus. idque magni muneris
nomineate acceptum feram. cui raptim scribens amantissime
mamus exosculor. romae9may 161 1.
rvdmae dnis vrae  
addi tissimus ac devotissimus servus.
angelus de nuce
  archiepiscopus roffanenfis.
xvi.

 235     
xvi.  
adm rde in chrifto pater chariffime  
p. ioannes wilfridus retulit mihi litteras p. v. amore et
honore plenas. crede mihi butzline, amo te; et utinam tua praef ntia
frui poffem  haud quidem dubium, quod benedi inum nomen iam in
obfcuro pofitum, et fere fepultum indies magis ac magis
elucefceret, et cref eret in immenfum. magna chartarum mearum  ylua,
fchedulae innumerae, immo ms  codices de rebus facris benedi tinis,
 immo de ecclefia dei, et de republica chriftiana, una conjun ti cum
literariis tuis defatigationibus, a gravi et exculto, fatis tuo illo genio
et ingenio, revera reciperent defideratum iam diu fplendorem fuum.
accelera, fef ina, et jam noli tardare, praelatum habes ficut r   ,
ita zelantiffimum gloriae benedi tinae fautorem, qui pro magno magni
s. p. i;enedi ti honore et gloria poterit te huc deffinare cum
f pelle ili.jlla tua nobffi literaria, additis fcutis centum , fi non amplius
pro tuo vi u ad fublevandam collegii noftri paupertatem. praeterea,
petisame, ut diftin ius fcribam, quid opis et operis collegio nöftro
opus fit, et quae emolumenta monafteria illa noftra ab eodem
reportare poterunt. et ex tua hae fere expoftulatione maxime admiratus
fum, cum ifs de rebus , et bullam apoftolicam ad vos deftinaverim,
atque etiam encyclicam meam epiftolam. vulgo etiam dicitur  fronte
capillata poft haec occafio calua. nos ipfi  utinam non  cauf  fumus,
ut ordo nofter alias in ecclefia et orbe princeps, nunc mifer et
lacerus ufjuequaque fit, ejufque monachi, utifiam non, defpe ui
habeantur ab omnibus. defideroap. v. f ire, an b. hermannus
contra us alibi honore beatorum collatur. infuper quis fuerit quidana
do or benedi tinus, di tus ioannesaprato, cujus liber citaturab.
alano dominicano de pf lterio b. virg. a noftro smo patriareha
adinvento. defidero, ut cum aliqua commoditate mittas librum de
viris illuftribus monafterii s. galli. cupio, ut bene valeat quoque
amicus meus iodocus merlerus. catalogus meus de romanis fontificibus
ex ordine noftro benedi lino affumptis, vix poteft exfcribienoftro
opere de praeftantia religionis benedi tinae, quin redigatur in librum
niultorum foliorum  neque rei gravitati refpondebitur, fi absque
debitis monachatus probationibus foras evulgetur. ita refpondi etiam
em   cardinali richilio, sum folus et occupatiffimus, habeo
palati g2 ilui 

   236   
num apostolicum, res domesticas collegii etiam si pauperrimi. sum
in o tavo folio editionis quarti tomi s. p. n. petri damiani  sum in
12  folio commentariorum meorum in gelasii2gentilis mei vitam 
spero post sex menses me evulgaturum duos istos libros. gerardum
belgam eredo vixisse post lud. blasium, cum illum citet. an s.
gertrudes alios seripserit libros praeter illos divinae insinuationis  an
explicatio libri apocalypsis fastaas. hildegarde habeatur impressa, vel
adhue lateat in alieuius bibliotecae angulo  paro me ad editiones
librorum nostrorum harum ss. virginum; utinam te adjutorem nanciscar.
quid quaeris de rebus monasticis, romanis, vel italis  omnia jam
usquequaque collecta sunt apud me  veni jam et utere illis, tua funt omnia,
ne cun telis, quaeso ad mensem o tobris proxime futuri romae, in
hoe collegio te ample ti desidero. ita me sperare licetabenignitate
rd . et amplissimi abbatis tui, ut ejus et monasterii weingartensis
nomine hujus collegii possessio suscipiatur. interim r  eiusdem p.
abbatis manus ex animo exosculor, teque pariter peramanter
apple tor. valete diu. romae 17. iulii 1638.
adm. rdae p. v,
deditissimus ex corde
d. constantinus cajetanus,
xvii.
a
ioannes casparus dei gratia, generalis militiae hierosolymitanae
ordinis b. mariae teutonicorum, prussiae administrator, ac
ejusdem per germaniam, et italiam, partesque transmarinas, magnus
magister, sacri romani imperii princeps, dominus,
in freudental, et eulenberg.
salutem mostram venerande in christo pater fingulariter nobis dilegle.
litteras paternitatis vestrae 24 elapsi menfis maii ad nos exaratas,
non nisiehujus accepimus, et qualiter genealogiam stemmatis
nostri in is desideret, bene percepimus. cum autem ample tendo
equestris nostri ordinis religionem, eiusque, votis, prout militem christi
              dece,


 237 
 
decet, frmiter inhaerendo, praevia matura deliberatione, ae
voluntate prorsus libera, rem in enm statum deduxerimus, quo prosapiano.
stra nobiscum eft intermoritnra; hine facile colligere licet,
solicitudinem nostram, non tam in encomio stemmatis nostri, quam vita
potius bene et inculpate transgenda, et deo jubente beate claudenda,
versari. ne tamen intentio vestra laudabilis, et digna gratiarum
a tione  quam hisee rependimus  insüperque gemminatae paternitatis
vestrae preces, et majores nostri, sperni videantur, ecce  in adjun ta
scheda omnia, et singula, quae nobis admanus fuerunt; non quidem
eo animo communicantes, ut prosapia nostra vano encomiorum
tituio celebretur  fed ut manes majorum nostrorum pro rei exigentia
precibus suis eo melius juvare, et pro unico eorum superstite deum,
rogare, non gravetur, ut eum militia sua in hac terra rite pera ta,
tandem coelesti adseribere, et bravio gloriae coronare dignetur. hoe
faxit omnipotens, eujus divinae prote tioni nos ex animo
commendamus, paternitatem autem vestram singulari favore comple timur.
dabamus in oppidonostro mergenteimio. 19 iulii 1669.
  ioan. gaspar.
p. s.  
insüper venerande in christo pater etc. apposüiff mus etiam,
vestro petito annuentes, pronomina majorum nostrorum  sed in tenera
aetate ad togam et sagum, aulamque archiducalem, et tandem
ordinem nostrum evocati, ea nec videre, nec audire licuit  nec etiam
num iis, quorum maximopere intererat, ha tenus emortuis, indagandi
quodanodo spes süperest. si amen adhue solidiquid reseiverimus,
paternitatem vestram non celabimns. eidem, prout in litteris,
singulariter faventes.  
mergenteimii 19 iuly. 1669.  
io. gaspar.
xviii.
adrn. reverende colendissime p. bucceline.
gratissimas accepi plenas affe tibus, tarde respondeo, per quatuor
hebdomadas non fui pragae. sua majestas delegavit mihi visitationem
   gg3in

   238 
in lufatia quae provincia alioquin eft saxonica, et tota haeretica.
sunt tamen adhuc collegialis ecclefia budiffina, tria monafterii
ciftercienfium, et unum s. mariae magdalenae de poenitentia, füper haec
fibi caef r ref rvavit ius prote tionis et infpe tionis, quia multos habent
catolicos fubditos, funt circiter1o millia catolicorum, erat gravis
commiffio , quia ab anno 1636. nulla fuit vifitatio, fuit in motu
pro incia, et nef io quae fibi eventura opinabatur, etiam in meo
adventu arma arripuit, vifitatio tamen fa a fuit cum fcitu saxonis.
redux in ipfo fefto s. scholafticae poft pera ta divina me podagra
invafit, quae adhuc le to detinet, f d meliora nunc fpero. catarrhus
me etiam niale tra tavit. int ntionem bonam circa böemiae hiftoriam
laudo, ego nunc laboro in duobus. biblia reduci curo in genuinam
verfionem vernaculam, haerent enim bibliae inter homines huffitica
pikartitica, quae non poffum aliter exterminare, quam per novam
editionem. notae autem addentur vel maxime in novo teftamento
controverfifticae ad captum hominum, adhuc enim, licet non aperte,
haeret hufs et pikardus in multorum cordibus, nam reformatio ante
annosi5 circiter primo fa ta eft. alterum meum eft hiftoriam
ecclefiafticam regni böemiae, pro qua in monafteriis et locis aliis
materiam colligunt diverfi. deus tantum det vires et vitam.
libenter haberem catalogum hiftoricorum, qui funt veftrae paternitati
noti, qui fcripf runt aut habent aliquid de regno böemiae, forte
erunt aliqui, quos nos non habemus in his partibus. eft hic unus
iefüita p. ragerus, per menf s edit memorabilia böemiae, et jam
habet aliquos menf s impreffos, fi daretur commoditas, mitterem v. p.
exemplaria. si poffum in re aliqua favere, fcribat. nam maneo
v. p.  
pragae5martii.   sincere addi tiffimus
i 67 o. mattaeus ferdinandusabilenberg
archiepifcopus pragenfis mpria.
xix.
 .
reverende admodum domine 
doleo, quod praeterita hieme non potuerim frui praef ntia, et
alloquio r.   v. speraveram in weingarten reperire do tum illum
bucelinum,

   239         
minum, multis orbis partibus et ob praeclara f ripta, et fingularem
notitiam, peritiamque, tam hiftoriae genealogicae, quam rerum
antiquarum et modernarum, a viris do tis plurimi aeftimatum.
accidit mihi gratiffimum quod notitiam exquisierit genealogiae
meae, illique locum dare velit in quart  fuo volumine. mitto ra .  
va . pauca illa, quae hic mihi occurrerant, dignabitur ex illis fümere,
quae digna et inf renda libro fuo iudicaverit. si quae etiam laminae
fculpendae, five francofurti , five auguftae vindelicorum, aut ubi
occafio exegerit, lubens fumtus fuppeditabo, et ubicunque potuero,
gratitudinis meae debitum libentiffime exhibebo. vale admodum
reverende et do iffime domine, ama me, uti et ego reverentiam veftram
fummopere diligo et veneror.
datum esling16 novembris1675.
alex. dux de bournonville,
  xx.
reverende domine 
  datisar. v. 1 8. novembris, etapaucis diebus mihi traditis,
multum fui recreatus, et obftri tus, tam ob mei memoriam, quam
ob genealogiam fcriptis veftris inf rtam. hic et in sicilia a a credo non
apte po fe libris veftris inferi   quia et funt regiones longeagermania
diftantes, et feries geftorum hinc difficulter poff nt transmitti.   reli.
quias s. s. pro augendo tef uro veftro et pietate, fi qua occafio f f 
off rat, libentiffime arripiam. commodius roma mittentur, fi unquam
eo pertingam, aut ad locum, ex quo mitti poffint, compos siet voti
füi.
interim omnem operam libenter dabo, demonftrandi animum
meum gratum et benevolum, et ad obf quium r  v  promtiffimum
  rge domine
barcinonae addi tiffimus femper
6 ianuarii167 q.  
ao ianuarii 1079 alex. dux bournonville.
xx1.

    24o   
xxi.
perquam venerande mihi pater, amice colendiffime 
dolorem, quem haufit paternitas tua ex opinato obitu excellmis
ducis alexandri fratris mei, ego quoque fenfi, et aeftimavi, quae tui
in eum probati amoris indicium eft.
fama malum, quae illum mendacio ingeffit tibi. terra marique
itinere pofpero cataloniam tenuit, rofcionolem ingreffus in hoftem
duxit , et fudit, fugavitque, caftella deftruxit, tributa terrae impofuit,
aditumque in illam liberum fuis fecit. ita inde ad nos certis
literis, et recentibus. luverint etiam ad hoc preces abs te fuf e pro eo,
ut non dubito, atque ut fundere, etiam pro me, pergat rogo,
fratremque meum colere, et me amare; fic deus onine reddat bonum,
quod voveo.     
   
per quam mihi venerandae paternitati tuae
bruxellae 7. nov. ad obf quia , deditiffimus
2676. wolfg. wilhelmus
 fic fcribitur  de bournonville barlin.
 
xxii.
 weinen  bf. grue   ubor  5rtoürbiger, ffe6er anbäd tiger.  a   f d 
umb bet e tengipfe , meld en  rvet  5riobf. meiner gesie6teftem  fteften
 odyter, in bero mir ü6erfd idftem ingeniofen anagrammate animirem, vnb
annoünffen iff eim abfonberlid e   ennyeid  m,  .   tmob. mir unb meinem .
 auß  ufüßrenber inniglidjem  3o5fmeigung, unb 06 id  ywat bergleidjem
 o e   f d5mit nidjt vor6ifbe, fonbern afle  be   imme   a  ua ltenbet
difpofition, unb 3.  anferf,  ai . atfergn bigfem  3iffem ansieim ftelle; f 
 rftatte id  jebod   ro.   tnb. für bero gutje meinung ge . 3 anf  unb
ver6 ei6e a  3eit  
 eu6urg ben a6 aug.  rvet   rwürbem guttilisis
anno167 6.    ilipp  it6e m.
 
xxiii.

   24i  
xxiii.
eleonora magdalena teresia divina favente clementia
romanorum imperatrix, hungariae et bohemiae regina,
archidux austriae nata palatina rheni etc.
devote, syncere nobis dile te  accepimus grato animo quae
literis vestris decima quarta mensis proximi datis ins ruistis monita,
salutem nostram concernentia. exiftunt etenim sollicitudinis est affe tus
erga nos optimi praeclara documenta  utque petitioni vestrae benigne
gratificemur, haud immenmores erimus beatissimae virginis iconem
veste quadam ex nostris elegantiore condecerare. quod reliquum est,
gratiam nostram caesaream vobis, quam plenissimam clementer
deferimus. datum neostadii11  februarii a. i 678.
eleonora magdalena teresia.
xxiv.
admodum rvde atque religme in christo dne pater 
tardius qudem quam oportet vicem reddo meritis, non tardior.
tamen mentis affe tu, quia prima statim fronte oculis meis obverfänti
dedicatae mihi chronologiae benedictino marianae omnia pronissima
litavi gratitudinis sacramenta; sed ut hoc opere contestarer, et
negotiorum acervus, et temporis occasionisque defe tus ha tenus vetabat.
non deero tamen cum campidonam venero, quod brevi futurum spero,
partibus meis tum quoad desideratas, ut inaudii, reliquias, quam
aliqualem aliam recognitionem satisfacere. grates interim pro dedicato
tam eminenti et elaborato opere referens quam maximas, cui ut
quovis alio reciproco officiorum genere condigne occurram, nullam
umquam occasionem praeteriturus, sed perpetim mansurus sum. fuldae
18 aug. i 67 i.
admodum rvdae paternitatis vestrae
affe tionatissimus et oblig.
bernardus gustavus.
zapfs reisen. h h xxv.

 242    
xxv.
admodum reverende et obfervandiffime pater et dd.
in regreftu patrum noftrorumacapitulo generali perufii cele.
brato redditae mihi fuerunt litterae p. t. admodum rvndae, quas
cun is patefeci, et defiderium tuum circa vitas illorum servorum
dei inveftigandas, plurimum commendavi, et omnes paratiffimos
inveni, eisque notulas eorum san torum tradidi, ut ad patrios lares
reverfi, poffint diligenter fcrutari, et mihi remittere. lnftitutum et
labores gloriofos p. t. a. rvdae omnes f mmis laudibus extollunt,
et utinam ego poffem perfonaliter tibi affiftere, et monumenta
infignia totius ferme europae, quae affluenter, et ultro afferuntur mihi,
tecum communicare , certe materiam plura fcribendi, quam feripfifti,
fuppeterent. patri anfelmo bislinghioapluribus menfibus tradidi
f cundam mei bullarii partem, et infuper vitam et gefta viri dei
aloyfii carafae olim abbatis s. severini neapolitani  f d ille faffus eft
mihi, fe nondum tibi transmififfe; veritus ne eundem exitum, quem
habuit facrum illud cereun caput pii v. fortiretur; de quo plurimüm
conqueri volo illuft    capitaneum bfifer, cui confignavi. plurimum
precibus tuis ad deum amice dile tiffime me ipfum commendo, jam
7 1. aetatis annum agens. romae die 25 maii1675.
adm rvndae s. t.
addi iffimus feruus
  d. cornelius abbas margarinus.
illuftriffimus d. angelus de nuce archiepifcopus raffanenfis,
qui in aula eminentiffimi francifci barberini diverf tur, adm. r. p.
t. falutem dicit, omnesque monachi noftri,
 . vita

         a   
vit a
s. fin tan i
amon a c  hir hen avg ien sis,
avctore eivsco n tvbernali,
ex antiqvissimis manv scriptis,
inot isi llv str ata.
cum deus omnipotens a  ele os fuos quos ad vitam ante mundi prolosus.
  conftitutionem praedeftinavit aeternam, diverfis hujus mundi
curjs occupatos, ac varia ftudia fe tantes, ineffabili mif ricordia
ad perfe tioris vitae inftituta perducere foleat, modis quidem diverfis,
ex puriffino tamen clementiae fuae fonte manantibus, nobis quoque
haud abfurde vifum eft, memorabilis viri, qui noftris imitabilia fecit
exempla temporibus b , praedicabilem verbis compendiofis conferibere
mentionem, quatenus et nobis haec f epe legentibus, et pofteris
aliquid ad profe tum fuum afferant utilitatis.
    2 vir
a  edidit hanc vitam goldaftus rer. aleman. tom i. pag. 2o4. ex codice
s. gallenfi ; de ejus au tore in notis praeviis pag. 14t. fic infit  de
anonymo scriptore vitae s. findani nihil habeo dicere, nifi perveterem effe et
s. findani fynchronom, dignum profe to, qui noname tantum, fed ab
omnibus antiquitatum patriarum ftudiofis perlegatur; et peflimae fuere manus,
quae tam probum nobis fcriptorem detruncarunt. eandem vitam inferuit loan.
mabillonius a tis ss. ord. s. ben. part. i. pag. 377. codex augiae divitis
initiantis saeculi xi. hunc praefigit titulum   incipit de tranfitu sci findani,
codex zwifaltenfis cum rhenaugienfibus   de sco fündano.
au or fe contemporaneum prodit per verba  qui nofiris temporibus fecit
  etc. scotum feu hybernum fuiffe, et monachum rhenaugiae ex
fequentibus patebit.


 244 
natus circa vir igitur quidam nomine findanus c , genere scotus d , civis e 
anuu                
    provinciae laginenfis f , quibus occafionibus ad perfe tionem vitae
perveneri, quibus temptationibus ac laboribus fit frequenter atta tus,
hinc enarrare deo favente conabimur.
a nord. praedi ti ergo beati g  viri fororem gentiles, qui et
nordmani;i.   ni vocantur, plurima seotiae infülae, quae et hibernia dicitur, loca
vafiantes, inter alias feminas abduxere captivam b . tunc pater ipfius
filio fuo findano praecepit, ut accepta pecunia fororem redimeret, et
ad patrem reduceret. qui fümptis fecum comitibus pariter et
interprete juffa patris complere defiderans, amoremqye fraternum pio corde
conf rvans, in eodem mox itinereapaganis tentus ,  tque in vincula.
conje tus, nec non ad naves ipforum, quae proximo in littore ftabant,
eft fine mora perdu us. ipfo vero die ac no te fequenti catenis
ligatus fine cibo potuque permanfit. mane vero nordmannis confilium
ineuntibus, atque aliquibus, quibus mens f nior erat, et, ut credimus, a
deo inftigata humanitas, referentibus, quod illuc venientes pro aliis
redimendis vi teneri non debuiffent, inde ipf  hoc modo liberatus eft.
igitur piiffimus dominus fidelem famulum füum, adhuc in laicali ha.
bitu conftitutum, seiens inter omnia poftea fibi devotiffime f rviturum,
jam tunc liberare dignatus eft de manibus hoftium.
liberatur,
vice quoque alia, cum multitudo hoftium eorundem eum in
quandam donum fügientem inf queretur, et ipf  poft oftium latitaret,
nemo ex illis ipfum reperire poterat, quamvis circa eum huc illucque
difcurc  findanam veteres omnes fcripfere, recentiores fintanum, quidam corrupte
fundanum, ut stumpfius, guilimannus, crufius.
d  potius hybernus ; nam hyberni ab antiquis vocabantur scoti.
e  in quodam codice rhenaugienfi erafo nomine civis, fubftituta eft vocula
princeps, quem errorem nonnulli recentiores cum pi toribus atque ftatuariis fecuti
funt. conftat tatnen, s. fintanum nobiliori genere natum fuiffe.
f  laginia pars hyberniae lagen, lein, et leinsier di ta, a s. patricio fi.
de imbuta, et archiepifcopatu exornata. camdenus in brittania pag. 693.
g  praenomen beati in codice augienfi omittitur, in reliquis vero habetur.
h  nordmanni, qni et nordwegi, et dani, circa initium saeculi ix.
hyberniam invaferunt, et per triginta annos vaftarunt ; quo tempore praefens
hiftoria contigit. de qua officium ecclefiafticum s. fintani fcriptum faeculo xi.
habet  pro redimendis captivis fa us efi jpfe captivus etc.

 245 
i.
dif urrerent. nec hoc filendum arbitramur, qua occafione peregrina.     
octionemu fufeeperit, et eam laudabiliter adimplere conatus fuerit. in
eadem provincia laginenfium inter duos principes grandis eft orta
f ditio. unius ergo principis miles i  fuit pater findani praedi ti, qui
de ocontraria parte hominem oeidit, quod audiens princeps contrariae
partis, nimia fuccenfüs ira, continuo domum tatris findani magno
ftipatus exercitu, omnia illius, ipfumque ferro flammoque perditurus
adivit. venientesque no tu domum armis cinxerunt, ignemque ad
te ta jacientes, patrem ipfius findani de ignibus foras progredientem
jugulavere. findanum vero in alia domo manentem, cum fimiliter
ignibus circumdediff nt, et f  prae foribus viriliter defendentem appre  ää,
hendere nequiverunt  sed ipf  per medios ignes et hoftes, divina eum
videlicet gratia protegente parum laefüs elapfus  ft k . fratrem vero
ejus, qui in eadem domo fuerat, occiderunt. inde igitur inter
utramque gentem magnae excitatae fhnt inimicitiae inexorabilesque difcordiae,
fed poft haud longum temporis intervalluin interventu quorundam
fidelium, pecunia non modica findano fuisque data, utraque pars in
pacem rediit.  
eodem vero anno hoftes beati findani timentes, ne vindi ta
fuper eos veniret, et dolor paternus in corde findani revivif eret,
pariterque eum extirpare volentes, hoc modo dolos in corde meditati
ipfe
necem
evafünt. inito confilio findano praeparavere convivia in locis mari com 
nortmantiguis , ad quae findano invitato nordmanni venientes, et de medio
eonvivarum ipfum rapientes , ficut cum inimicis confiliati funt,
artiffimis vinculis colligavere, et f cum pariter abduxere l . iuxta morem
      3 v ro
 i  viri nobiles, qui plerumque militiam fequebantur, milites fuere nuncupati,
tefte du cangio in gloffario ; quod nomen hoc fenfu iam fub pipino rege
ufurpatum fuiffe, conftat ex teftamento  tellonis abbatis differtinenfis et
epifcopi curienfis apud mabill. annal. tom. ll. pag. 7 o7. patres s. mauri in
opere diplomatico tom. v.  . 565. faltem in anglia saeculo ix. hoc fenfu
ufurpatum fuiffe teftantur.  
a  unde in officio memorato canitur  corde contrito et spiritu humilitatis coe.
pit dominum benedicere, ut ficut tres pueros fervavit ab aefiu ignium, ita
 e eripuit de manu infidelium.    
1  in quadam fequentia antiquiffimi codicis, in qua fintanus eregia  atus
fiirpe dicitur, de hac proditione haec leguntur  nam de convivio vi rapitur,
venditur, vincitur, abducitur captivus, navis exponit, in ula  wfcipit.
v.
nis traditur.

 246   
vero füum doniinus ejus nordmannus, quia necduns ad patriam füanu
redire cupiebat, alii eum vendidit, et mox ille tertio atque hic
quarto; qui fociis colle tis patriam revif re defiderans, hunc f cum
cum aliis in captivitatem duxit.
cum ergo media aequoris fpatia navigando tranf ffent, ecce
occurrerat eis quaedam claffis ejusdem gentis, et unus de his in navem,
qua findanus erat, afeendens interrogavit infulae qualitatem, et
qualiter ibi erga illos accidiff t. in ipf  autem navi erat quidam, cujus
fratrem ille, qui hoc inquifivit, occiderat  et continuo ab eo cognitus,
ac fimul interemptus eft. quod ipfius focii videntes pugnae f 
praeparaverunt, et duae naves acri certamin  diu dimicaverunt. his ita
litigantibus findanus in vinculis conftitutus domino fuo ac fociis f f 
erigens auxilium ferre volebat. intervenientibus autem ceterarum
populis navium et bellantes ab invicem f queftrantibus, eo modo navis,
qua findanus inerat, absque lefione receftit. dominus ergo ejus
recordatus devotionis, qua fibi etiam vinculatus fubfidium ferre volebat,
ac fidem talem remunerari cupiens, mox eum vincuhis abfolvit , et
bene fibi cum eo futurum effe pollicitus eft. his ita gcftis, ad
quasdam venere infulas, juxta pi torum gentem m  quas orchades vocant.
illis igitur de claffi in terram def endentibus, et corpora reficientibus,
atque per infülas huc illucque difeurrentibus, pariter et ventum
profperum expeäantibus, findanus et ipfe licentia percepta loca inflana
coepit difquirere , ac de falute fua atque fuga anxia mente cogitare.
ignotis igitur in locis, faxum ingens reperiens, fub illo f  ftatim
occultare curavit; quam rupem aeftus maris increfcens fubire folebat.
quid igitur ageret, quo f  verteret, ignorabat. . hinc eum pontus
urgebat, illinc hoftium timor circa eum difcurrentium, et fuper f xum,
quo latebat, ambulantium , et undique illum ex nomine fuo vocantium,
vehementer angebat. malens itaque rabiem ponti fufferre, quam in
mianus hoftium, univerf m belluorum ferociam exf perantium, incidere,
fpretis undarum molibus die illo no teque f quenti, in ipfo loco
jejuorchades
infulae.
nus permanfit.      
craftiiia
m  pi tosapingendo di os, quod corpora fua minio pingere folerent, il 
lamque partem brittaniae coluiffe tradit camdenus pag. 5o. quae nunc vallia;
et cronvallia dicitur, atque hyberniam refpicit. beda ven. eiusdem cum
hybernis profapiae fuiffe afferit, cumascytbis, olim germanis, progeniti
fuerint, quorum nomen poftmodum in scotorum mutatum eft.

 247   
crastina autem die, hostibus in alia ipsius insilae parte
manentibus, recedenteque maris aestu, qui fores spelancae contingens,
interdum quoque flatu ventorum a tus, flu tus ire compellebatin antrum,
fintanus exurgens, manibusque per loca dumosa metu paganorum
repens, diligentissime omnia perlustrans, exitum invenire cupiebat.
putabat autem, terram esse continuam ab hominibus habitatam.
finein vero insulae cernens, deprehendit, unaparte magno mari
cin tam, alia simu haud modico circumdatam. itaque cun ta corporis
firmitate destitutus, nimiaque valetudine, quam ex vinculis, fameque
contraxerat obseffus, aquis se credere non audebat. per tres itaque
dies continuos insulam peragrans, exitumque quaeritans, duplicato
labore herbis tantumodo et aquis sistentatus ibi mansit. tertia tandem
luce, cum monstra marina inmenfaque delphinum corpora prope litus
ludere volutrarique conspiceret, divina praeventus clementia, haec
fecum tacita mente retra tans, has imo cum lacrimis fudit de re tore
preces  deus, qui et haec bruta animalia, et me hominem creasti,
quique illis mare pervium, et me terris tuta figere donasti vestigia,
solita mihi pietate in praesenti tribulatione succurre. tibi domine ab
hac hora et corpus et animam meam devoveo servituram, et nunquam
ad mundanas animum retorquebo illeeebras. te propter limina
apostolorum petam, er peregrinationem süsepiens ad patriam nequam süm
reversurus. totis viribus deinceps tibi famulabor, teque sequens
lumina retrorsum fle tere nolo. hac igitur constantia fidei armatus,
omnibus, ut erat, vestibus indutus inmisit se in aquas. mira di turu
füm, lta continuo divina pietas vestes ejus rigidas fecit, ut his sü
stentatus mergi nequiverit, et quasi ipsarum matatione, ut sibi vide
batur, per tumidos flu tus inlaesus veheretur ad terras m .
per undas
evadit.
  e d e  
ascendens igitur altissima montium cacumina, sicubi villas vel te  ä ab
eta fumantia cernere posset, exiguo herbarum vi tu, binos iterum du süfeepus.
xerat dies. cum vero tertia terris illuxisset aurora, ecce homines
eminus vidit ambulantes  quos cum vidisfet, alacritate mentis
exultans licet ignotos adire non dubitavit. tunc illi susceptum eum
  ad
 
u  mirum hoc fa tum variis modis celebratur in officiis divinis. inter alia
sic canitur  hinc fide superior petro marina veragrat milliaria. et in alio
hymno  preles ingenua, preda piratica per maris vadit invia, sed  prece
prospera, miratur velagus fidei lembo subfe tum navitam.

   248 
    ad vicinae civitatis duxerunt. epif opum, qui et ipf  in hybernia
i. infula literalibus erat imbutus ftudiis, et ejusdem linguae notitia fa.
1 tis eruditus; cum quo per biennium moratus multis humanitatis
at1 p.,.,,,. que largitatis ejus eft  beneficiis ufus 0 . ipfe autem findanus
promifnatur. fionis füae recordatus, colle tis fociis, acceptaque licentia fui
epifco a pi p , galliarum partes paravit adire. hinc s. martini f dem patens,
poftea franciam, alemanniam, longobardiamque peragrans, proprio
pedum demum labore romam pervenit.
 
rhenau  inde reverfus, quendam nobilem virum q  in alemannia adivit,
      cum quo in clericatu r  , quatuor annis permanfit, per fingulos
ab    .   ftimentiae virtute proficiens, et nova f mper exempla oftendens tunc
fenior ejus s  in proprio monafterio, quod renaugia t  vocatur, cum
monachizari fecit anno dominicae dccc. et l.  i.o u  ubi per
quina
quemo  regnum scotiae orcadibus infulis, proximum  ft, cui fubfunt tam
ecclefiaftico quam civili imperio. ex triginta illis infulis ne hodie quidem
ul  tra tredecim hominibus inhabitatae funt. llla qua s. fintanus tranfiit,
pla  ne deferta fuit ; unde in scotiam delatus eft, multis epifcopatibus jam ab
. antiquo diftin tam. inter hyberniae scotiaeque gentem, ejusdem originis,
  magna femper interceffit neceffitudo.  
p  licentia unacum benedi tione epifcopali illo aevo peregrinantibus dari
folebat,  prout in antiquis ritualibus exhibetur. poft pafchale tempus iteras.
fintano fufceptum tefiatur ipfius officium   pafchalibus ergo facris fidei
rtfe tus epulis perplurima jufirat loca, san orum implorans numina.
q  nobilis vir ille l offenus fuit, cuius avus ivelpho feu wolfehardus
monafterium rhenaugienfe in alemannia fundaverat, interea per turbas in
imperio, ob iuditam welphi filiam exortas, paene deftru tum.  
   fuerat fintanus clericatu ab epifcopo in scotia initiatus, cum fe recenti
e voto deo confecraffet. fertur eum chriftianam religionem frequenti
praedicatione in alemanniae et helvetiae partibus promoviffe; tefte gregorio
mangolt in chron. conft. mfc. p. 25.
s  manufcripta augienfe, zwifaltenfe, et s. galli, ex quo goldaftus
editionem fuam adornavit, feniorem vocant, quem explicatius codices
rhenaugienfes dominum dicunt  tunc praefatus dominus ejus. reftauraturus erat
woli fenus monafterium rhenaugienfe, ufus praecipue fintani opera, qui jam
pridem futurae fuae habitationis locum ibidem fore cognoverat.
t  quam renaugiam vocant codices noftri, eam mfc. augienfe dicit rinowam,
zwifaltenfe rinnaugiam, s. galli rinaugiam.
u  lta legendum totius hiftoriae connexio demonftrat. manufcripta in hac
re variant   s. gallenfe cum uno rhenaugienfi habet  anno o ingentefimo,

etatis

 249 
. 
e
 
;
quinquennium fingulos virtutum gradus afcendens, tandem majori
profe tus amore fuccenfus in ar tiffimo loco f  contulit, et inaudita
corpus abftinentia perdomuit w .
findanus cum recludi voluiffet, et inftantibns precibus pro hoc
t omini voluntatem seire laboraret, vox hujusmodi ad eum delapfa eft 
csket duitodia anotef t in dabdane x . licet tibiadeo poft alios
remeare. cum   remiffa abbatis fui y  quartam partem panis in
cottidianum fibi vi tum, ut ceteris fratribus z , deputati uno anno, et
in altero, majorem jam adgreffus parcitatem, dimidiam, et in tertio
tertiam , quarta fibi folumodo parte ref rvata, libens pauperibus
erogavit. pro le tifterniis lapides velatos, adhuc inter fratres paufans,
 orpori occulte fubpofuit, atque paululum requievit, donee cun lis
quiefcentibus f creto f  in orationem dediffet.
accidit, ut quodam no te confuetudinariis incumberet orationibus,
daemonem in fimilitudine hominis cujusdam mirae magnitudiiiis, ore
aperto, linguaque emiffa, manibus expanfis, oculis minacibus videret.
et cum imperium in eum facere vellet, fa to figno crucis evanuit 
ipfe
etatis vero fuae quinquagefimo primo. augienfe cum zwifaltemfi ponit
nongentefimum hoc modo  anno dcccc. etatis vero fuae l.o i.o cui alteram
unitatem addit augienfe. puto ex incuria fcriptorum additum his fuifte unum
reclufus
anno 856.
eentenarium, utrique vero ex conjun tione et erronee adie tam fuiffe
aetatem, quam cum fimpliciefcribebant.
 v  qua ratione difciplinam monafticam reftauraverit s. fintanus, codices xi.
saec. in officio ecclefiaftico teftantur  j ir vitae laudabilis, poflquam in
ordine clericatus quatuor annis efi deo hominibusque probatus, ar ioris
propofiti defiderio accenfus in infula rheni fiuminis monafticae perfe ionis
hormam praefentibus initiavit et futuris.
tentamina vincit.
ac  scriptor huius vitae fe natione hybernum prodit, qua lingua hic et in
fequentibus frequenter utitur. de hoc aliisque oraculis ad s. fintanum
fa tis tra tat schilterus in gloffario teutonico te. fi i. verbo scoti. pag. 724.
  y  abbatem hunc antwartum credimus, qui hoc tempore gozberto i. in
regimine fuccefferat. caeterum bene notat hoc loco mabillonius, id conforme
fa tum regulae s. benedi ti, qui cap. 49. ait.  quod fine remiffione patris
 pi ritualis fit, praefumtioni deputabitur et vanae gloriae, non mercedi.
z  capitulare aquisgranenfe anno 817. n. 76. ftatuit, ut unicuique fratri in
cibo et in potu fua menfura feparatim detur. concil. germ. to. ii. pag. z.
8a f   iiem, 3 i

 250 
ipse tamen interritus matudinalia coram altari in modum erucis
stans a  explevit officia. rursus cum tanta eum fames urgeret, ut
panem totum et plus manducare vellet, in natale s. patritii, qui tum
forte advenerat b , deum sedulo rogavit, ut hujusmodi ingluviem
ipsius interventu aufferretafe. quimox post orationes et laerimas,
quas incomparabiliter etiam in levibus rebus fundere solebat, tale
oraeulum aure percepit propria  aatich christ ocus pariacart mache
forma seiltam nachiel reilepruchrit tard dott te ilco ilfar kerfel e . et
  ex hoc edacitatis vitium minime fensit.
rä  item foris positus priori amno, quo clauftrum erat ingreffurus,
än. omnibus no tibus stans in ecclesia in oratione perno tavit. igitur
    priori anno, quam s. blasii reliquiae hnc ad renaugiam d  de
roma venissent, more solito in basilica orans vidit subito eorporalibus
oeulis columbam super altare cons diffe, fensimque inde in eriptam
volantem difparuisse. craftina ergo super ipsum altare easdem posiere
reliquias, füper quod dei famulo ante apparuit haec avis astitisse.
peccata praecedenti quoque tempore foris pofitus, eum fimiliter no ta
ä  intra basilicam solus existeret, et praedi ti martyris süffragia his
verbis implorarer dicens  san te blasi, qui peregrinus his locis, ficut et
ego effe cognoseeris, pro meis ad demm intercede peccatis. cum haec
ingeninans more suo lacrimas uberrime fudisset, stans ante altare,
  qu0
 a a  codex zwifaltenfis habet  expe kavit.
b  natalis s. patritii episcopi et apostoli hyberniae, qui iam saeculo v.
foruit, celebratur die 17. martii.
c  quae verba in hunc modum interpretatur goldastus  obsecra christum, et
patricium artinachensem. certum nihilominus est, modernam hyberniae
linguam plurimum distare ab antiqua.
d  his aliisque loquendi modis au tor hujus vitae satis indicat, se
rhenaugiae scripfiffe, ac se praesente illam translationem contigisse. manuscriptum
zwifaltense cpm rhenaugenfibus consonat; augiemse vero et s. gallia
godasto descriptum habet ilwc vensent de roma. has porro reliquias
unacum aliis hwolfenus restaurator, cum romae s. petro monafterium obtulisset,
rhenaugiae intulit, prout colligitur ex diplomate ludovici regis germaniae
de anno 858. ilie orgo   wolfenus  praefatum monasterium  rinawa 
reflaurans in honorem b. mariae y. et beati petri principis apostolorum, alias 
qus reliquias san forum ibi recond ns etc.

 251 
quo san ae pofitae fuerant reliquiae, non inclinatus, f d ere us, f d
tamen, ut referre folebat e , obtutibus paulifper obtenebratis, vocem
audivit hujuscemodi  sedes tua in coelo jara dimiflis peccatis pa 
rata eft f .
iterum in ar iffimo loco conftitutus, de quo, cum opportunum
fuerit pleniter explanare conabimur, cum mane diei futuri faepe memo
rati martyris g  reliquiae ab eodem loco in vicinum faltum b  de   j 5i i
portandae fuiftent, praefatus dei famulus magno exarfit defiderio, in sibi
cupiebatque, ut ipfius martyris reliquias propriis efferre humeris cellam 856.
mereretur, cum jam dudum in eodem loeo pofitus voto fe
contrinxiff t, inde nunquam f  exiturum i . ut igitur dominus defiderium
pauperis, ut ait per prophetam, exaudiens adimpleret ac famuli
devotiffimi vota rata effe concederet, eadem no le vif s eft fibi, pontem
reni fluminis, per quem de ipfo monafterio exitur cum copiof 
multitudine tranfifte; columbam quoque humeris füis inf diffe, et eam f ,
ut cupiebat, humeris deportafte, inde alios petere, iterum fibi
v0lantem adeffe k .      
  t 2  
caee  frequens fermo scriptoris cum s. fintano rhenaugiae habitus indicatur.
f  gratia haec fingularis in officio antiquiffimo fequentibus celebratur 
divina voce defuper ad fe fa ta, audiens, quod in coelo sedem cum fanäis
paratam haberet, omnem creaturam fecum in dei laudem excitavit.
g  manufcriptum zwifaltenfe addit blafii. caeterum id de parte reliquiarum,
fcilicet brachio, iutelligendum eft; nam cranium rhenaugiae adhuc afferuatur.
   saltus ille eft nigra sylva, feu schwarzwald, prout illo iam aevo
vocabatur, ubi paulo ante, circa annum 856 vir nobilis sigemar cellam albam
rhenaugiae fub confirmatione regis ludovici tradiderat; unde cultus
di tarum reliquiarum adeo ibi excrevit, ut poftea mutato nomine cella illa
amonafterium s. blafii, hodieque florentiffimum ac principale, nuncuparetur.
videantur bolandiftae in vita s. blafii epifc. et martyris ad diem 3. febr.
tom iii. pag. 333. f.  
i  non licuiffe reclufis, ut hic notat mabillonius, ex cella egredi, patet ex
regula grimlaci  cap. 15. ideoque praecipiebat epifcopus oftium retrufionjs
cellulae aposphragismo, id eft figillo fuo fignari. regula praedi a
retruforum , magna fui parte ex s. benedi ti defumpta, videri poteft apud
holfteiniam to. i. pag. 23 1.  .
k  ob hanc, fuperioremque visienem, more. a. majoribus tradito, adpingitur
s. fintano columba humeris fuis infidens , de qua iu officio ecclefiaftico fic
c    1
 252 
rhenau  caeterum oftenfionem loci ipfius renaugiae in favarienfi
mohmgia coelitus.                
     fterio adhuc degenti, et de hac perfe tione jam meditanti, nobis ipfe
    referens, licet impulf s ac paene coa us l , hoc etiam intimavit  ea
videlicet loca aquis ef   circumdata, et frequenti circuitu plures
efsieientia infulas.
in natali s. columbae m  iterum temptatione affii us, et in
dubitatione pofitus, fi parvam annonam, quae ad vi um cottidianum,
ficut aliis monachis , ipfi quoque dabatur, pauperibus erogare debuif.
f t. reputabat enim f cum, ne fi cibos de aliorum lab re fibi
oblatos pauperibus erogaff t, inde deum offenderet. e e hac igitur re
dei voluntatem per interceffionen. s. columbae precibns et lacrimis
requirebat. cui tale continuo refponfum voce fuaviffima divinitatis
direxit  cucendo chach chuchen det faden mat dochach.  
primis quoque  diebus, quo poenalem locum, quem in hoc
mundo fibi pro dei amore delegerat, illum intrare contigit, gulae nimium
vitio templatus eft. nam ufque ad horam, qua caeteri reficiebantur,
expe tare nequaquam poterat, fed etiam donec evangelium legeretur,
a cibo abftinere nequiverat, qua függeftione vehementer affli tus,
ultra, quam credi poteft, erubefcens, ad f lita confugit auxilia. fn
feftivitate quippe s. aidani epif opi n  audivit, cum illius imploraret
 
admitentamina;
canitur  ,,illuminato cordis afpe tu  circa ortum aurorae vidit vir dei inter
choros canentium columbam niveo candore fulgentem fe petere, iterumque
et iterum fibi advolantem humeris fuis infediffe.,,.
f  mabillonius ex hoc loco ernere conatur, au orem huius vitae f iffe
monachum fabarienfem, poftea rhenaugienfem, et tandem poft mortem s. finta 
ni in eodem eius cella reclufum. verum fi penitius confideretur oratio,
non dicitur, s. fintanum fabarlae retuliff  fcriptori vifionem, fed s.
fintano ibi degenti quidem fa am, poftmodum autem, procul dubio rhenaugiae
interrogatum et iuffum eam indicaffe. unde alii melius conje tant, fcriptorem.
fuiffe s. fintani patrem, fpiritualem , qualem reclufis dari conf eviffe ex
regula, citata conftat. fortaffe et ejus patriae, et peregrinationis focius fuit.
fn  ita codices augiae et zwifaldae ; alii habent columbani. cenfendus eft ,
s. columba abbas hienfis in hybernia, qui saeculo vi. floruit, cujus fe.
ftum celebrarur die nomia iunii. codex antiquiffimus bibliotecae
schaffhufianae continet ejus vitam.  
m  inter plures san tos aidanos etiam epifcopos, credibile eft, intelligendum.
effe abbatem et epifcopum lindisfarnenfem utpote celebriorem et
hybermum, qui obiit anno 651, die 31. augufti,  

 253 
adminicula, huiuscemodi vocem  aimne illav oeus in naid chi ni jonge
celederemut non efertas striutiu. qua voce statim temptatio ipsa
fedata est. inclusus vero tantam multitudinem spirituum immundorum
no tu conspexit, ut terram simul et arbores, quas renus hinc inde
eingit, implere viderentur o . cumque diu horrisomas darent voces,
san ti viri precibus disparuerunt, et ulterius illinusquam
compatuetuilt.
 in festivitate quippe san tae brigitae virginis p  non modicam
pauperum turbam, ut sibimoris erat collegit, carnem totam, quam
habuit, juxta numerum aggregatorum particulatim incidi praecepit.
hoc autem fa to, ecce tanti pauperes, ut aderant, improvise
venerunt. vir vero beatus in adventueorum deo gratias agens,
particulas, quas ad numerum prius commeantium parare jusferat, in dei
argitate confisüs, qui quinque panes inter quinque millia virorum
multiplicavit, distribui fecit. sed licet numerus geminaretur egenorum,
et nihil de carnibus vel ab illo vela quoquam adderetur, unicuique
tamen sua particula de eadem caruncula inveniebatur q .
san tus findanus igitur patronus noster ar tissimo foco inclusus, qui
fitus est ad septemtrionalem partem basilicae s. mariae genitricis dei et
ji3donini
o    ex unaparte sylva, suabova di ta, insulam rhenaugiae cingit; ex
altera vero parte tempore s. fintani extabant quoque arbores, nunc aedificiis
frequenti, cum cella ejusdem san ti ad feptentrionalem basilicae plagam sita
esset rhenusque uberior inde deflueret, aggere nondum inpeditus.
p  festivitas s. brigitae virginis celebratur die prima februarii; ipfa obiit
circa annum 520. o togenaria, cujus atta tu cornu altaris effloruit. colittar in
hybernia inter tres praecipuos regni patronos, nempe cum san tis patritio,
et columba, de quibus supra.
4  solerius in au tariis ad martyrologium usuardinotat, s. fintani festum 15.
nov. in antiquo codice hagenoenf sequentibus verbis exprimi  in exiseopata
constaniens monasterio rinaugiens s. findani confessoris, qui multum
contulitegemis. in officio chor hoc miraculum faepius accidiffe fertur. inter
alia virtutum exercitia tam singularis exequutor eleemofinarum existebat, ut
interdum exemplo divini operis maximae multitudini pauperum idonee
satisf seret ex paucis oibariis,
annona
pft peribus
aucta.
rigor
vitae, quan
posuit anno
878
 254 
domini nostri mesu christi, vignt. duos r  amnos incomparabiliter
perdomuit. nam post prinum sipradi torum annum cilitio indutus
erat  calore ignis nunquam refe tus, non paufans in le to, balnei
lenitatem devitans, jejuniis, vigiliis, orationibusque indefinenter
insistebat. sane vero post annum primum ingressionis ejus, et post sedecim
ab omnibus, quae mandi possunt, extra pisciculos, et hos paucissimos,
se domino confortante abstinuit. aliae vero praefati viri san tissimi
virtutes, quae multis seiendo veraciter testibus sunt praenotatae, in
alio niraculorum volumine exparte videntur fore cum cautela
exaratae s .
r  kalendaria monasterii rhenaugiensisasaeculo x.ponunt obitum s.
fintani ad diem 15. nov. mabillonius assignat annum 826. alii 827. nos verius 878.
cum anno 851 rhenaugiam venerit, 5. annos inter fratres vixerit, et 22.
inclusus.
s  liber ille periit, qui creditur ab ipso hoc au tore exaratus fuisse, et
guidem cum cautela, multisque adhibitis testibus. quapropter cultus aliquis
ejusdem san ti haud diu post eius obitum coepit. officium eius publicum
apud rhenaugieuses extat scriptum sub initium saeculi xi. in codice
augiers ejusdem aetatis haec vita quoad secundam sui partem in xii.
le tiones pro usu chori distributa cernitur. corpus s. fintani anno 1446. sub
templi pavimento denuo repertum, et auctoritate episcopi
constantiensisexhumatum fuit; qui testatur, eum fuisse sacrae sedis apostolicae au foritate
4cansitizatmin.
  register

reg ist er.
basel, derselben geschichte 88.
todken .
a ta colloquii badensis nebst joh. conr.
füeßlins nachricht davon 1oo.
monasterii difertinensis 154. frid. nauseae in
concilio tridentino. i 55
adamanni, abbatis, libri iii de locis
terrae fan tae.   i 52
akten der kirchenversammlung von co
stanz sind verbrannt. 5o. 53
alberti de padua expositiones in
evangejia. 156
alto, der heilige, kommt nach baiern
und erbaut altmünster. 9
s, ambrosius de fide. 67
amularii libri iv. de officiis. i4
anse, rudolph de, historia biblica
rytmica. i 33
anselm, prälat in salmannsweil,
parallel zwischen diesem und dem prälaten
robert von salmannsweil. 5 i
s. anskarii vita. i2
antonini summa confefsionum. 3o
anton, prälat in weissenau. i 95
apiani, pet. astronomicon caesar. 184
verarchiv in st. blasien 81. 83.
nachlässigung desselben durch untaugli 
che und ungeschickte archivarien 81
augustinus de civitate dei. 184
aureola ex hieronymo contexta  i 56
b.
baden in der schweiz. 93. bäder
daselbst 94
22
184. andre lateinische bibeln 184
i 91i92. i93. i 94. 195
bibliotek in st. blasien 66. in der
baiersches recht
baltimore, frid. de, gaudia poetica et
eoelestes et inferi. 185
tanz daselbst 89. hat in den ältern
zeiten viele gelehrte gehabt 92. uhr
daselbst. 92
basilii, abb. rhenov. diarium
rhenovienfe. i 55
beck, christoph jakob, und dessen
gefchichte der baßler buchdruckerkunst.
9o
beck, joh. nepom. 165
berckheim, baron von, zz
bernhardi ii. abbatis, historia
rhenoviensis. i 55
bessler, caroli, historia geroldi ii.
abbatisi55
bibel in teutschen versen 13. in
teutscher sprache zu st. blasien 73. aes
milian ussermann hat sie genau
beschrieben 73   79. zu augsburg
gedruckt 184. zu wittenberg durch hans
luft. ebendas zu nürnberg bei
koberger i94
biblia latina cum comment. nic. de lyra.
79. 184. eine alte auf pergament
gedruckt 68, dieselbe wird von aemi,
lian ussermann  weitläuftig beschrieben
68   73. sander ist unrichtig in
seiner angabe 68. auf pergament
geschrieben ioo. polyglotta antwerp.
reichsstadt lindau 183. dieselbe hat
auch viele bücher in der crobatischen
und windischen sprache 186. in
rheinau 125., handschriften in
der  selben


 256   
selbeni26. 128 u. folg. in
salmannsweil 53. neue daselbst 55. in wein 
garten ii. bemerkung darüber 34
in weissenan i90
bischoffzell 178
st. blasien, gefürstete abtei und
deren stiftung 6o. wurde vorher cella
alba genannt, ebend. brannte im jahr
1768 ab. 61. einrichtung der neuen
abtei 62
bodmer, joh. jak. i o2
bommer, joh. gualb, bibliotekar in
weingarten ii. 44. 45
bonaventura ii. abt zu rheinau. 158
bregenz 180. gewohnheit daselbst zwis
schen beeden geschlechtern, ebend.
breve ad fridericum comitem palat. 18
bucelin, gabr. 34. dessen leben 36 
40. schriften 41. 42. dessen
germania topochronostemmatographica
sacra et profana 39
buchhandlung der orell, geßner,
füeßlin und compagnie in zürich11o u. fg.
bündnisse und friedensschlüsse,
schweitzerischei53. i 54
bullingers, heinr. historie der
eidgenossenschafti53
c,
calmet augustin, i 23
canones apostolorum 67
chronicon monasterii augiensis154
weingartenseii. dessen verfasser soll
der abt wernher gewesen sein 12. 36
chronik des fuggerischen geschlechts154
der helvetier 55
cicero de amicitia 14. officia et
paradox3 29
clementis v. pp. constitutio 29
codex teutonicus de regibus etc. 153
comestor, pet. historia i92. i93
concili m zu constanz gehalten zo
constanz 168. wird wegen annahme der
luterischen lehre in die reichsacht
erklärt
177
cypriani epistolae 80
d.
decretalium liber sextus   29
dettikhoffen, heinr. bon, beschreibung
der entpörungen zu constanz und
schweinfurti69
dominikus ll. abt in weingarten, hält
sein 50 jähriges jubiläum 34.
münze auf dasselbe geprägt 35
durandi, guil. rationale divinorum
officiorumi56
s.
eberhardi, com. in wirtemberg.
constitutio i9
am ende, christ. carl. 2 i7   2 i9
etymologicon episcopi constantiensis 15
f.
falger, melch. 56. 57
fasciculus temporum i84
felß, jak. i 82
fleckensteins, ildephons von,
historie von den 13 schweitzerkantonen
154. von den zugewandten orten der
eidgenossenschaft ebend. stammbaum
etlicher adelicher geschlechter. ebend.
lexicon lucerneusei55. adeliches
schweitzer lexikon. ebend.
compendium hist. rhenoviensis. ibid.
descriptio monasteriorum bened. congr.
helvet. ibid. beschreibung des turgaus
156
fleischütz, jos. 58
formulae andegavenses 16. hat mabil 
lon geliefert, ebendas.
frei 

 257   
freiheiten von ober  und niederbaiern
33
fridolini diarium i55
füeßlin, joh. casp. io9
g.
gerbert, mart. fürst abt zu st.
blasien 15. 61. u. folg. von seinen
gelehrten beschäftigungen 64. folg. 86
gercken, phil. wilh. 7. 12. 15. 29
gerichtsordnung in ober  und
niederbaiern 3o. 3 i
german, basilius 126. 127. 165
gesellschaften, gelehrte, in zürich,
unter denen die historisch vaterländische
merkwürdig ist ic 2
geßner, salom. i o6
gorichem, henr. de, tra tatus de
superstitiofis quibusdam casibus 3o
gratii, ortuini, fasciculus rerum
expetendarum et fugiendarum 185
gregorii homiliae 55. sacramentarium
67. pastorale i4o
h.
haas, dessen typometrie in basel 91
hardt, herm. von der 54
hartlieb, syndikus in kaufbeuren 219
heer, rustenus 84
heider, daniel 182. valentin ebendas.
helmold soll der verfasser von dem
leben des heil. ulrichs sein 17
hermann, joh. georg 198. philipp
adolph von, i 97
herrgott, marquard 84
herttenstein, sebast. diariumi55
heß, gerhard, prior in weingarten
historia friderici i. imperat, 32
  britannorum 54
hörmann von und zu guttenberg, dessen
sammlung von medaillen seiner
familie21 2   2 15. besitzt auch eine
sammlung von kaufbeurischen
urkunden217
    georg2i 4
hofen, ein kloster am bodensee 36
hottinger, joh. heinr. dessen kostbarer
briefwechsel io i
hünlin, davidi82
huffi, lo. et hier. pragensis historia et
monumenta 185
hymni de nativitate iesu i5
j.
iacobi cartusiensis sermones 156
  ianuensis lombardica historia 156
insignia abbatum rhenovienfium i54
lohn, ambr. historia monasterii minor
augiensis i95
isidori hispalensis origines 55
  k.
kaiserrecht 22
kaufbeuren, die reichsstadt, wurde vom
pabst mit einem interdikt belegt 2o1
vom bischoff friedrich von bamberg
wieder losgesprochen. ebend. die
urkunde darüber 2o2. erhält die
freiheit zu münzen 203.
münzengeschichte dieser stadt 204. sammlung der
kaufbeurischen münzen und derselben
beschreibung 206   21 o.
gedächtnißmüzen dieser stadt 210. 211. goldene
münzen2i 6
kirchenversammlung zu constanz 8o
knoll, joh. bapt. von, dessen streit
mit dem burgermeister von beck 196
köberle, rektor zu memmingen 197. 2oo
kreutter, franz 85. arbeitet an einem
auszug des hergottischen werks. ebendas.
1 o. 35. 36. 43. 44
  joh. jakobio5
  bibliotekario2
s. hieronymi epistolae 67. 185
historia bellorum ducis burgundiaei9
zapfs reisen.
kkla tan

 258 
l.
la tantius de divinis institutionibus 8o
landsee   baron von , 93
lauffen, rom. a, diarium rhenoviense
i 54
lavater, joh. casp. i 04
leben der heiligen, verschiedene 17
leichname, oesterreichische, liegen in dem
archiv zu st. blasien verwahrt 84
liber biblie moralisi93
lindau, die reichsstadt, 181. das stift
  i 86
linder, fintan ist in der hebräischen
literatur erfahren 86
litterae fundatorum monasteri
rhenaugiensisi55
lupin, von kanzleidirektor in mem 
mingen, i 97
m.
mabillon, joh. 53
martyrologiumi52
mattiae regis hungariae epistola 19
meer, moriz van der, hat eine teutsche
geschichte des klosters rheinau
herausgegeben. 1 16. 159, dessen schrift
ebendas .
mechel, von, in basel 9o. 9 i
memmingen die reichsstadt 196
minnelieder aus dem schwäbischen
zeitalteri3
miscellanea historicai53
mifsale antiquisfimum 135. desselben
beschreibungi36  i 4o
moos, gregor, i 33. 165
müller, conr. histor. monasterii
rhenoviensis155. dessen compendium. ibid.
müller, mart. schenkt terentii
comoe  diae in die bibliotek nach
weingaren i5
münzkabinet zu st. blasien 80. daraus
entstund die numoteca austriaca. ibid.
münzsammlung in salmansweil 56
  n.
naturalienkabinet in st. blasien so
    in salmansweil 56
nauseae, frid. a ta in concilio
tridentino i55
necrologium s. blasii 67
  nullengense 67
neugardt, trudpert. 85. will die
constanzische geschichte bearbeiten. ebend.
o.
oederlins, bened. historie der stadt
und des klosters rheinau 154. des.
sen diarium i55
oexle, caspar 56. 57
ottii, io. henr. antibaroniusioo
otto von st. blasien 84
ovidii metamorphosis i5 i
p..
patriarchenrecht i9
pauli diaconi historia ein fragment von
demselben i6
pellhamer, alexander 57
petershausen, daselbst soll sich ein kodex
von einer chronik des heil. ulrichs
befinden i 68
petrarchae, franc. de remediis utriusque
fortunae libri ix. i4
petri trecensis historia sacra 55
peutinger, d. conr. erteilt dem rat
in constanz rechtliche gutachten,
besonders in religionsangelegenheiten 177
pfaundler, humb. 82
pfenninger, casp. io6
pfiffer, mich. 52
piill. bulla ad vdalricum comitem de
wirtemberg und contra dieterum de
isenburg i8
ple
 259 
plenarium missae 55
pompeii trogi epit. histor. ein
fragment von derselbeni6
porzelius, stadtpfarrer in lindau 183
pregizer, joh. ulr. 53
psalterium antiquisfimum i4o
ptolemaei, claudii, cosmographia 185
r.
refectorium zu st. blasien und die
roseum memoriale divinorum eloquiorum
novi ac veteris testamentii95
rünger, jak. historie der stadt schaf,
hauseni55
s.
salat, joh. chronicki53
salmannsweil, stiftung dieses klosters
49. kirche daselbst 52. tafelzimmer 53
sander, heinr. ist in seinen reisen
unrichtig 2. seine angabe von einer
lateinischen bibel zu st. blasien ist
falsch 68. macht unbillige ausfälle
und satyrische wendungen 64. ist bei
der beschreibung des rheinfalls bei
schafhausen zu entusiastisch, und sah
daher mehr als andre 167
sartori, augustin, apiarium
salemitailuit 50
schaphusianum monasterium 154
historia civitatis. ebend.
schelhorn, joh. georg, der ältere 198
  joh. ge. der jüngerei99
schinz joh. jak. io8
schmid, franz xaver 79. i9o
schriften der reformatoren, sammlung
derselben io i
schussler, iod. bericht vom gotteshauß
paradeißi53
schwäbisches recht 2o
sedulii hiberni colle taneum i51
seiler, greg diarium i55
senecae tragoediae 15
senensis liber de idolo fo i55
silberschlag
a 55
simler, joh. jak. 106. dessen
sammlung von teils originalbriefen der
reformatoren 107. dessen billet an
während dem speisen daselbst
beobachtende ceremonien 87
reformation des baierschen landrechts 31
rheinau, chronik des klosters 23. be
kommt viele schenkungen ebend.
werden genannt 24 28. abt conrad
hat den verfall des klosters beklagt
28. abt burckhard hat ein klaglied
darüber verfertigt. 28. 29.
reichental, ulrich von handlungen
der kirchenversammlung in costanzi69
reisebeschreibungen sind nicht so leicht
zu verfertigen, und die absichten der
selben i
rhabani commentar. in libros
machabeotui. i52
rheinau, das kloster und dessen
geschichte11 3. wurde von den
welfengestiftet. 115. vasallen dieses klosters
117 adeliches begräbniß nebst einem
todtenregister 120. kirche 122. epi,
taphien in derselbeni23. i24
rheinfall zu laufenburg. 93. grösserer
bei schafhauseni66
ribbele, morz. 62. 83. 84
richtungsbrief oder regimentsordnung
zu constanz 17o
rittler, anselm, jeziger prälat in
weingarten 45 den verfasser dieser reisen. io8
robert, prälat in salmannsweil 5o sixti iv. bulla ad ecclesiam constantienf.
roe, gerh. de, annales austriaci 33 18. indulgentia 19. bullae ebendas
rorschach oder roschach 179 epistola ehend.
kf2 spieß

 26o 
spieß phil. ernst, eifert gegen die
schlechte besorgung und bestellung der
archive. 82
sprüchwort wider die schwarzwälder. 59
statuta conciliorum 67
steinbrüchel, joh. jak. io4
sulpitii, sev. liber dialogorum i40
terentii comoediae. i5
tra tatus de celebratione feftorum 3o
u.
unterhaltung des heil. röm, reichs. 32
ussermann, aemilian 68. 73. 85. ist
direktor von der germania sacra. 86
usteri, bibliotekar in zürich. 98
usaardi martyrologium 14i. u. fgg.
valeriimaximidi tafa taquememorab. 67
vecchietti, hier. de anno
primitivolivita s. godehardi
17
  s. otmari. 17
  s. simberti.   17
  s. vdalrici. 17. 18.
w.
wagenseil, kandidat. 2 i9
waldshut 9z
wegelin, joh. reinh. i 82
weingarten, stiftung dieses klosters
9. kirche 1o. zustand des klosters 46
weissenau, eine prämonstratenser abtei,
und derselben geschichte 188 u. flgg.
weitenauer, jgn. 53 soll die
bibliotek in salmannsweil eingerichtet
haben 54. hat verschiedene bücher unter
die verbottene gestellt 56. 57
weitmann, tadäus 52
wülberz, meinrad, 62
bri viii. i 85 z.
vincentii bellovacenf. specula 184 zürich und derselben geschichte 94 hand,
vita s. adolphi episc. metens. 17 lung dieser stadt 96 bibliotek 98.
  s. anskarii seu anschariii2. am karolinum 99
  s. galli. 17 zurzach, 93
 s. gebhardi. 17 zwingli, ulrich, dessen leben i54
druck fehl er.
s. z. statt lies s. z. statt kies
io. 3. er es 59. i i. unodingen unadingen
15. io. c213 iws cantamus 62. 32. getngen giengen
  27. renschwag ramschwag 64. 13. euszubilen auszubilden
  39. worden gewesen 85. 17. seine, seinen
29. 2o. findem finden 93. 35. häuschein häußschein
36. 34. bewundert bewanderti23. i 2. kostner kastner
28. 6. waldkirchen feldkirchen   1 57. 23. erwitert erweitert
43. 23. machen rechnen 68. 3. possionei passionei.
54. i. tractiren extrahiren

                        

         .

 
österreichische nationalbibliotek
 z16285550x







