  physikalisch  politische
rei s e
aus den dinarischen
durch die julischen, carnischen, rhätischen
in die norischen    
alp e n,
im jahre 1781 und 1783 unternommen
von
  hacqu et.
 
4    
   
      ä 
677c ä2ä. ä
  fpzcy. f   s f
k.  f f.      2x
   ak
      v nypkw
      gw  
 
gsärz
 
 rreez
7 
      gz      s s
   titel eu  z tillm  l  ss z  m
zweiter teil.
mit k upfe r n.
v 
leipzig,
derlegts adam friedrich böhme, 1785.
2 .      


















                         
             
                  
        
a.  
       
 x       
         
   
     
       
 
     
                        
           ,     a v,
     
  a    
           
  
   
 
 
 
 
          
           
               
 
           
 
o reichtum der natur  verkriecht euch, welsche zwerge,
europens diamant blüht hier und wächst zum berge. .
      
                 s    
         
            h p
 
                              
  w.
       
   
y . . v   y y
                    
     
       
 
,      
     
v      
     
       
             
         
               
       
 
              
             
                 
   
             
                 
         f
     ,                   
              
           
             
                 ,
  x      
     
   
           
          
   
   
        
  a          
       
          
   
                              2.      
   
              
     
   
v            
   ,
   
                                               
 
     
     
                
 
 
 
     
  
 
 

4c hff   3 it.
verzeichniß
der kapitel des zweiten teils
 e      az   
   
viertes kapitel.
von den rhätischen alpen, deren namen von
einem hetrurischen fürsten herrührt.
ausdehwung gegen alle vier weltteile. deren
verschiedene bestandteile. grosse höhen. von einigen
höhlen und mächtigen eisbergen. einwohner.
die gemütsart der tridentiner, brescianer,
valteliner und bündner. deren viehzucht,
bewerbsamkeit, lebensart, religion, und von
der dadurch entstehenden schwärmerei und
armut. von der hierarchischen,
aristokratischen und demokratischen verfassung dieser
änder. s. 1
fünftes kapitel.
von den norischen alpen, woher sie so heissen.
deren grösse und länge. bestandteile von
denen vielen sich darinn befindlichen
bergwerken, welche alle metalle liefern, zinn und
pla    2 tina
   

  tina ausgenommen. hohe berge von
granite, kalk und eis. den einwohnern,
deren sitten, lebensart, gebräuchen sowohl
in dem monarchischen als hierarchischen staat.
von der bewerbsamkeit der tyroler und
salzburger. . . ..     s. 119
 
 e sfs   
 
     
s
erklä
   
4. c s ff   ..  
erklärung
der kupfer und vignetten zum zweiten teil.
 
slzss  v ign et ten.
1ste vignette, welche sich unter dem titelblatt befindet, stellt
die ganze alpkette vor, von welcher im werk
erwähnung gemacht worden. die   bedeuten die enden
und anfänge der besondern alpen
2te vignette. ist der anfang der rhätischen und das
ende der karnischen alpen von süden nach norden.
vignette stellt das gebirg von traspi, hinter welchem
der hohe berg orteles liegt, vor, und ist der anfang
der norischen alpen von osten nach westen.    
4te vignette. der berg rozatsch bei sct. moritz in
oberengadin in rhätien von der nordseite.
taf eln.
7te tafel, welche die granitgebirge bernina mit ihrem
eisberge von der ostseite vorstellt. der abfall
gegen westen gestattet die aussicht, ins valtelinische
in rhätien.  
ze tafel. das gypsgebirge des schamsertals in
rhätien, worinn der rheinfluß sich ganz verbirgt, vo
der südseite.
9te tafel. das kalk  und granitgebirge des albel von
der ostseite, wo sich in dem granitberg eine höhle
befindet, in rhätien.    
10te tafel. das kalkgebirg mit dem vorgebirg, worinn
sich die blei  und gallmeigruben befinden, bei
nasereit in tyrol, von der mittagseite vorgestellt.
        3 11te ta 
 

 
iite tafel. das granitgebirg von weißburgwinkel im
salzburgischen, worinn sich in einem senkrechten berg
koboltgänge bloß befinden. 1. 2. und3sind die
einbrüche auf dem hauptgang.
12te tafel  worauf ein windkasten mit einer besondern
versteinerung, kristall und steinart vorgestellt ist.
lit. a. der grundriß.
. 1. die lagerbäume oder der satz.
2. die wände von denen2windkästen.
3. die mitte oder scheidewand.
4. die windlotte gegen die schmelzöfen.
5. die schämel oder hebel.
6. die aren oder zapfen, welche
7. in eisernen gegossenen anwellen gehen.
8. eiserne stifte durch die oefnung in denen hebeln,
wo die stelzen oder gabeln eingesetzt werden.
9. eiserne streichbleche, auf welche die walzen
drücken.  
1o. der wellbaum samt denen walzen.
lit. b. das profil.
ii. die lagerbäume oder der satz.
12. die säulen, welche die kästen einhalten.
13. die zwinge samt denen keilen.
14. die wände von denen windkästen.
15. die windlotte gegen den schmelzofen.
16. die schämel oder hebel.
17. die are.
18. die gabel oder der drücker.
19. der boden.  
2o. das ventil.  
21. die springleisten.
22. die haken, welche die springleisten
niederhalten. ..
n
 
 i
 
    23.
lea

 
  23. federne riemen, mit welchen das ventil an dass
den befestiget ist.
  24. das loch, durch welches der steenstift gesteckt
wird.    
lit c. der boden im grund.
  25. der boden.  
  26. das ventil.  
  27. der obere rähmen.
  28. die springleisten.  
  29. eiserne haken, welche die springleisten
niederhalten.
    30. eiserne springfedern, welche die leisten an die
kastenwände andrücken.
l d. der boden samt der gabel im profil
  31. die gabel.   ,
  32. der untere holzrahmen.  
  33. der boden.    
  34. der obere holzrahnen.  
 35. die springleisten.
  26. die haken. . . ,
  37. das ventil.
  38. lederne riemen.
lit e. der boden oder drücker von aussen.
  39. der nagel samt der schleuder, so die gabel mj
dem hebel verbindet.
 r  40. der untere holzrahmen, oder einfassung.
  41. der boden.
  42. der obere holzrahmen,
  43. die springleisten.
lit.  f

 
lit. f. ein haken von der seite.  
lit. g. dessen kopf im grund.
lit. h. springfeder von der seite.
lit. i. die nemliche im grund. diese letzte4stü
cke sind sehr vergrössert vorgestellt.
lit. k. ein maaßstab von 22 salzburgische
schuhen zu diesem windkasten.
lit. l. eine versteinerung eines insekts.
lit m. ein besonders gebildeter murkstein.
lit. n. eine unbekannte kristallisation von
  kalkspat.
efärung der 3hen, welche sich auf den tafeln und
vignetten befinden.  
w sattenkgyps. g granitxses   der
ouarzschiefer. s tonschiefer. z lava. w7eis. a 
steinoder pechkohlen. d silber. blei.   kupfer. 3 eisen
.
ö gallmei. f nickel. ä kobold. p schwefel.
bericht an den buchbinder.
die6ersten kupfer werden zu ende des ersten, und die
übrigen zu ende des zweiten teils so gebunden, daß sie
beium lesen herausgeschlagen werden können.  
 
physi
phystals politisse
rei s e
es den rhätischen in die norischen alpen
zweiter teil.
viertes kapitel.
von den rhätischen alpen, woher diese den namen
erhalten, deren ausdehnung von osten nach westen, und
deren mächtigkeit von süden nach norden,
bestandteile, höhen, höhlen, eisberge, einwohner u. s. w.
d  alp  oder centralkette, welche die
mächtigste von europa, wo nicht von der ganzen alten
welt ist, und von so vielen fremden besucht und
bewunert wird, hat ihren namen von dem alten rhätia her,
b cquets reisen ii. teil. a  .
wel

welches in das obere und untere geteilet wird. diese
benennung auf die autorität des plinius rührt von
einem hetruscischen fürsten her, welcher rhätus hieß,
und das land mit seinen völkern bezog. viele
wollen aber den namen von dem rhenus oder
rheinstrom herleiten, welches aber weniger wahrscheinlich ist,
sondern eher zu vermuten, daß dieser fluß so wie
auch die gebirgkette von diesem alten lande den namen
erhalten hat. josias simler   hat hievon sehr
weitläuftig in seinem werk von den alpen gehandelt; ich
verweise also den leser dahin, wer weitläuftiger davon
unterrichtet sein will. da man jederzeit mit vieler
ungewißheit die herleitung der alten benennung der länder
erforschen kann, so wäre es auch überflüßig sich hier
damit abzugeben; genug ist es, daß man weiß, daß
man unter dem worte der rhätischen die alpen des
bündnerlandes verstanden haben will, wie man sie
auch heut zu tage in vielen schriftstellern unter diesem
namen angeführt findet.
diese central  oder alpkette hat ihren anfang
gegen osten an den karnischen alpen, wo der
piavefuß mit verschiedenen zweigen entspringt. die ber 
ge, welche beiden ketten gränzen setzen, sind der
berg st. pelegrin, gegen süden vallaza; vezzana
mit ferner, sassmaor gegen norden,
marmolata mit ferner der puctsen und peitler kofl.
aus diesem ist zu ersehen, daß ein teil von
ty      rol
1  j. simler tesaurus historiae helveticae. tiguri1735. fol
 

 
mmmmma
3
rol zu rhätien gehört, und in dem 6ten jahrhundert
durch die herzoge von bayern abgetrennt und zu
dem alten noricum gerechnet worden.
das ende dieser kette gegen westen gränze an die
adulische alpen, alpes adulae, wo der hauptursprung
des rhein sich befindet. diese letzte kette ist ein teil
des anhangenden gebirges des grossen gottartsberg.
die hauptberge, die die rhätischen alpen hier haben,
fd ein teil des vogelbergs oder adula, dann der
mela, das moschell  und mittagshorn, welches
  ganze rheinwaldtal viele monate im jahre der
enne berauber ; die gränzen von der mächtigkeit
erwähnten alpkette gegen mittag sind die hohen
alin oder summae alpes wo der ursprung des
rhond anderer flüsse sich befindet, dann der kago di
c mo, die berge welche eigentlich die gränzlinien
zwi beiden ketten machen, und so kann man ebenfalls
 gränzlinie dieser kette gegen norden annehmen,
 nlich vom anfang des bodensee bis zu den nori.
ken alpen, wo dann der ursprung der ada aus dem
vel furba und pedenos und die berge juga,
geck, sarasso, polinaro u. s w. als gränzsteine
äehmen wären. diese hier angegebenen gränzen
der rhätischen alpen scheinen in der natur so wie auch
in der politischen verfassung der angränzenden länder
ihren guten grund zu haben. der ursprung des
pia ses mit dem venetianischen staat gegen osten,
  comosee mit dem mayländischen und die hohen
  des walliserlandes gegen mittag. das gebirg
a 2 des

4  
sdes gottartsbergs mit dem canton uri und der rhein
gegen mitternacht, der bodensee bis zum ursprung der
ada, wozwischen die gränzlinie von dem österreichischen
staat mit dem bündnerland ist. man kann freilich
nicht die rhätischen alpen als eine ordentliche
gebirgkette ansehen, da sie mehr eine zusammenhäufung von
allen übrigen zusammenlaufenden gebirgsketten,
folglich das centrum ist, wodurch dann natürlicherweise
auch solche aus unzählichen gattungen von bergen bei
stehen muß.
die rhätischen alpen, welche beim ursprunge des
piaveflusses an dem südlichen gehänge des berges
st. pelegrin, wo das wasser in die cardevole undsolches
in die eigentliche piave sich ergießt, dann aus dem
fisadenta tal, wo auch das wasser den namen erhält,
nehmen ihren anfang mit kalk und etwas granite.
der kalkstein ist der ursprüngliche oder alte, und so
scheint es auch beim granitezusein; diese letztere
steinart, welche den pelegrinberg ausmacht, ist von farbe
rötlich und grau aus seinen gehörigen bestandteilen
bestehend, doch auch oft mit peckstein gebunden. hier
auf diesem sowohl als den andern links und rechts
anhangenden bergen, wo die wahren gränzscheidungen der
beiden alpketten angenommen werden können, befindet
sich ein zufluchtshaus für die reisende, welche mit oder
ohne einzelne pferde dieses gebirg übersteigen. die
stiftung eines solchen einschichtigen hauses von der
dortigen gemeinde ist gewiß eine der größten
wohltaten, die man seinem nebenmenschen kann angedeihen
lassen. der vorsteher eines solchen hauses ist
schul 

5
dig einen jeden ankommenden zu bewirten, und in
schneezeiten, wo oft ein reisender nicht weiter kann, muß
solcher ohne alles entgeld3tage, ja auch3monate,
wenn die witterung nicht zuläßt seinen weg weiter
fortzusehen, gehalten werden. der von der gemeinde
besoldete wirt, muß vor allen unfug, der einem
reisenden widerfahren kann, gut stehen. er muß ein oder
zween knechte, und eben so viel paar ochsen halten,
um bei großem schnee den reisenden entgegen zu
gehen, und vor ihnen den weg zu bahnen, und so muß
er mit seinen knechten denen irrgegangenen zurufen,
r oder mit seiner glocke läuten, daß sie wissen, wohin sie sich  
zuwenden haben. garoft erfährt ein solches
zufluchtshaus das schicksal ganz verschnien zu werden, wo die
einwohner genötiget sind, tag und nacht licht zu
brennen; so wie die einwohner vieler andern
gebirggegenden, wie z. b. in den savoyischen alpen, wo
einige der einwohner3und 4 monate unter dem schnee
in ihren häusern begraben liegen, nachdem die männer
im spatjahre ihre weiber und kinder in den
wohnungen zurücklassen, um in der fläche ihr brod sich zu
verdienen, bis das frühjahr heranrucket und der schnee
ergeht, dann kommen sie wie die schwalben zurück,
öffnen die geschlossenen häuser, wo sie gar oft jemanden
von ihrer familie todt finden, den sie dann ordentlich
zur erde bestatten. die häuser dieser alpenleute sind
meistens zu zwei und drei zusammengehängt, damit sie
unter dem schnee eine zusammenkunft haben können. 
von pflanzen habe ich die ganze zeit nichts
merkwürdiges angetroffen, als die aretische alpenpflanze,
area alpina linnaei, welche hin und wieder an dem
ana 3
stos
6
  stossenden gebirge des pelegrin blaßrot blühte. . die
alpenslene war auch noch in der blüte und
beschmückte manche felsen mit ihrer schönen farbe.
von dem gegen nordosten gelegenen horn nalfreda
des san pelegrinberg übersahe ich zum teil zum
letztenmal die karnischen alpen, und wandte mich
über monte rigobetta und paneveggio bergab
gegen forno, so wie auch der vis oder avisiofluß
sein bette zum teil darinn hat, zu; obgleich ich
auf einem granitberg meinen weg fortsetzte, so hatte
ich doch noch auf allen seiten ein hohes kalkgebirg,
selbst der erwähnte ort ist damit umgeben. der berg
forno aber, besteht aus einem ganz schwarzen gestein,
welches trap und basalt ist; da ich diesen berg
nicht bestiegen, so hat man mich versichert, daß der gupf
aus eben der steinart bestünde, das übrige niedere
gebirge bis predazzo ist nichts als granit, der oft in sehr
starken schichten bricht, so wie viele andere
steinarten zu tun pflegen.
der hier angeführte ort liegt zwischen den kleinen
flüssen travignolo und avisio. ich fand hier acht
hammerschmiede, welche das roheisen von dem
bergwerk premier bearbeiten. die daraus
verfertigten waaren sind nägel, pflugeisen, ketten u. s. w.
der preis des roheisen im werke kommt fünf
gulden zu stehen; ich habe lange nicht die geschicklichkeit
bei den hiesigen arbeitern gefunden, welche die
steiermarker besitzen. von dem letzten orte aus gegen
mittag in monte del mall oder nach einigen malgolla
hat man das jahr, als ich da war, einen kupferbau
 
ange
angefangen; allein die aussichten waren damals noch
sehr klein ; da man, als ich selbigesmal diese gegend
bereiste, nicht arbeitete, so hab ich auch nicht
geleegenheit gehabt, diesen neuen bau zu sehen; ich setzte
also meinen weg gegen westen über den wildbach
travignolo und den fluß aviso an dem fuß des
bergescarnon fort, welcher gegen den fluß zu so wie die
anstossenden aus schwarzem trap bestand; der
auslauter oft sehr regulären schichten zusammengesetzt war,
rechts aber hatte ich gneis und granit; eins wie das
andere gestein brach in schichten.   bei valbese,
e oder tresevo hörte der trap auf, und nun hatte ich
gegen cavalese, büsching a. a. o. nichts als einen
r hen granit, der dem etiopischen oder granito roso
ter italiäner gleich kam. alle diese gebirge, welche
durch das valde sieme streichen, sind ziemlich sanft
fallend, und können nur für mittel  und vorgebirge
gehalten werden. dieser granit giebt durch seine
verwitterung einen roten lockeren ton, welcher sehr
fruchtbare aecker bildet. die behandlung des erdreichs ist
hier nicht schwer, und erfordert auch kein tiefes
pflügen; ich fand die pflüge hier ohne gesel und
räder, von einem oder höchstens zwei pferden gezogen.
diese art zu pflügen war mir auffallend, da ich einen s
einzigen menschen sahe mit vieler leichtigkeit die erde
umwerfen; meine bewunderung war desto größer, als
ich ohne räder einen mir eingebildetenleimichten schweren
boden so leicht behandeln sahe, allein als ich den pflug
in die hände nahm, so empfand ich gleich, wie locker
das erdreich war, und als ich nun solches genauer
betrachele, so sahe ich, daß die dammerde zwar tonig, aber
a4doch

 
     
doch durch beimischung eines groben quarzsandes nicht
fest zusammenhieng. da nun der quarz der festeste
bestandteil des granits ist, so ist auch solcher, der sich
am schweresten oder auch wohl gar nicht vollkommen
auflöst.  
aus diesem engen tal di lugano wandte ich mich
mit linkslassung des flusses avisio gegen
nordwesten in dem gebirge aufwärts. hier fand ich bis
st. lugano nichts als felsschiefer und gneis von
grauer farbe. der berg truden oder trodena
bestand aus solchen mit groben porphyr. links hatte
ich das gebirg radein und griner joch, welches aus
eben diesen gebirgarten bestand. da mich einige leute
versicherten, daß man höhlen und kristallen gefunden,
so bestieg ich solchen, allein unverrichteter sache, denn
die kleinen löcher, die vorkamen, waren von keiner
bedeutung, noch viel weniger, daß ich darinn kristallen
gefunden hätte; da ich aller orten feldspat fand,
so dachte ich hier vielleicht kristallen davon zu finden,
aber vergebens, indessen hatte ich doch den nutzen da
von, nachdem ich eine zeit in die höhe gestiegen war,
mich umsehen zu können, und also sahe ich, daß die
gehirge, welche sich hinter den granit  und
porphyrbergen, welche letztere in den tälern fortstreichen, die
kette der kalkgebirge waren, welche ich auf beiden
seiten von predazzo aus verlassen hatte.
es hat einige bergbaulustige in dieser gegend
gegeben, welche durch den verführerischen kies verleitet
worden, auf gold zu bauen; allein nachdem sie schon
einige zeit sich damit abgaben, und mit den erzen vers
suche

  9
isuche machen ließen, sahen sie sich getäuscht zu sein,
und stunden von dem ganzen bau noch bei zeiten ab;
indessen obgleich diese versuche mislungen, so scheint es
mir doch sehr wahrscheinlich, diese sanften und oft ab
wechselnde gebirge mögen nicht ohne metalle sein, da
sie so viel den böhmischen und andern erzgebirgen
ähnlich kommen.   4
.
als ich nach einigen zurückgelegten meilen meinen
weg mehr gegen norden fortsetzte, um die kalkkette
links und rechts zu beobachten, so veränderten sich die
ndern granitberge, je tiefer man kommt, in einen
brau   und schönen roten porphyr, der aus horn oder
jpis und feldspat besteht, und bis montan
an. aus seiner verwitterung entsteht ebenfalls ein
grau und roter ton, der sich in der tiefe, so wie auch
in einigen orten auf der oberfläche in schiefer bildet.
als ich nun nach montan kam, so sahe ich in das
schöweval de adige oder etschtal. von hier aus
mußteihauf einem schmalen weg, welcher über lauter große
schichten von diesem porphyr gieng, zu dem esch
oder adigefluß; wo ich für das erstemal, nachdem ich
shen über5geographische erdbreiten stets in der mitte
der alpkette zurückgelegt hatte, auf eine fahrbare
strasskam. als ich hier über das gebirg herunter gieng,
s  war man eben in begriff mit sprengung der
porphyrfelsen, um einen fahrbaren seitenweg von dem tal
aus nach montan zu machen. bei dieser
gelegengheit fand ich viele gute frische anbrüche, welche mir den
schönsten etwas blaßroten porphyr zeigten, und ich
fonnte ebenfalls dadurch ersehen, wie dieses
porphyr  a 5
gebir
io     
gebirge in schichten einbrach, so daß von dem gela
von 40 grade solche sich zu zeiten ganz senkrecht dar.
stellten, und also in der tiefe gegen westen und
norden dem adigefluß zu diesen porphyrschichten ihr grad
stehendes streichen dahin richteten. viele von diesen,
schichten haben parallele spalten, welches also dem
stein ein länglich kubisches oder säulenförmiges
ansehen giebt. da ich diesem porphyrberg zuletzt, bevor ich
zur erwähnten heerstrasse kam, stets da folgte, wo sich
solche mit dem kalkgebirge gegen südwest vereinigen, so
sindet man zuletzt einen wildbach, mit namen
gallwiser, der sich sein bette zwischen diesen zwei bergarten
gebahnt, und dem etschsluß zulenkt. ob nun gleich
dieser bach die gränzen dieser steinart anzeigt, so ist
doch noch etwas von dem porphyr auf der anhöhe von
peza auf dem kalk aufgesetzt, der aber schon meistens
auf der oberfläche durch die verwitterung wie ein
roter schiefer sich darstellt; eine sache, die auch ein
jeder reisender von der poststrasse beobachten kann.
allein ob gleich hier diese steinart auf der andern auf
sißt, so ist es doch nicht wahrscheinlich, daß solche hier
ihre entstehung zu danken habe, sondern ich sehe sol
che als ein blosses aufgesetztes geschiebe an, welches vor
zeiten, als die porphyrberge noch höher waren, sehr
leicht auf den hier niedern kalkfelsen hat geschehen
können. freilich liebhaber von systemen würden gleich
eine solche kleinigkeit für einen überzeugenden beweis
angenommen haben, besonders wenn sichs umgekehrt mit
dem aufsitzen der steinart eingefunden hätte. da ich
hier noch eine zeit dem porphyr, den etschfluß aufwärts
folgte, so fand ich immer die nemliche beschaffenheit;
    has

il
das anhalten von solchem war mir von den anhöhen
gegen osten bekannt; und da ich meine untersuchung nach
westen zu machen hatte, so wandte ich mich dem lauf
des flusses nach abwärts gegen neumark zurück. .
da ich nun auf meinem ganz zurückgelegten wege
von keinem einzigen mineralogen, was die physik der
erdebetrift, etwas beschrieben gefunden, als was herr
ferber    geliefert, so dachte ich solches der
untersuchung um so mehr wert zu sein, als meine in einem
häteren dunstkreis auf den anhöhen gemachte
erfahrungen gar nicht mit jenen, die vor zeiten auf der
postsics in dem vom fluß verursachten nebel,
übereinstimmten.
herr ferber oder der schwarzgallichte recensent
meiner oryktographie in der allgemeinen deutschen
bibliotek, zu welcher schrift folgendes moto aus dem
boileau abgeht 
 
 
   nul n aura d esprit
hors nous et nos amis.
wird mirs zu gute halten, daß ich hier der wahrheit z 
liebe abermal seinen unächten beobachtungsgeist rüge,
s  wie ich solches, mit eben dem absehen in den zween
ersen bänden der oryctographia carniolica ,
besonders im letztern, seite 18, die gelegenheit gefunden
habe, zu tun ; es sind auch meine durch so viele
jahre hindurch gemachten gegenbeweise noch von
nieman    den
a  lettre sur la mineralogie et sur divers autres objets
de l histoire naturelle de l italie parmons ferber.
strasbowg. 775.  

ip2
sden widerlegt worden, ja ich muß es auch meinem herrn
recensenten nur geradehin sagen, denn ich besorge, er
verstünd mich hier so wenig, wie er mich in dem
recensirten werke verstanden hat, daß meine angaben und
bestimmungen von einem jeden, der sich die mühe der
untersuchung gab, sind bestätiget worden, wie man bei
herrn herrmann    seite 24. zur gnüge ersehen kann,
über welche unächte beobachtung der mineralogischen
briefe der recensent wie eine stürmische wolke darüber
weggerutschet ist.
da ich nun bei meinen reisen so selten die gelegen.
heit finde, die in den erwähnten briefen entaltene
irrtümer zurechte zu weisen, und da ich immer meine
gegenstände zweckmäßig nämlich die untersuchungen der
gebirge nur auf solche und nicht im postwagen auf
heerstrassen zu machen pflege, wie es dem
verfasserbenannter briefe und seines gleichen zu tun beliebet, wo
sie oft aus dem blossen herbeigeführten steinschutte zu
verbesserung der wege schlußsäße auf das oft von
weiten ansichtige gebirge zu machen geruhen, so wird mir
der herr recensent die freiheit nicht übel nehmen,
besonders weil er ein so wahrheit liebender mann ist,
daß ich hier in etwas erwähne, wie richtig oder
unrichtig der verfasser der briefe auch in diesem lande
beobachtet habe. in seinem letzten brief wird gesagt 
 ohnweit neumark gegen branzol zu fand ich rechts
gebirge von porphyr  nemlich jene, die ich oben von
 
mon3 . b. f. herrmanns reisen durch oesterreich. u. s w.
3 bände. wien, 1782.

s  t3
montan erwähnt habe    eine abart von diesem
por phyr hat nebst feldspat auch einen glasigten schörl
 miteingemischt, welcher jenem des bergs vesuv
 gleichkommt.  ueberhaupt diese uebereinstimmung
 der porphyre mit verschiedenen laven des vesuvs ist
 so groß, daß ich gar nicht anstehe zu sagen, daß die
 porphyrbergeum neumark wahre laven sind. u.s w. 
was für ein schlußsaß  aus welchen
systematishen grundsäßen mag wohl dieß entlehnt sein  aus
diesem, daß die porphyre dieser gegend von weitem
oder auch in der nähe, wenn sie auf ihrer oberfläche
verwittert sind, den laven des vesuvs etwas ähnlich
sehen, so müssen sie auch durchs feuer entstanden sein 
sie doch der verfasser sich nur einige meilen von der
strasse ins gebürge gewandt, und die mindeste
versuche damit angestellt, so würde er mehr als zu deutlich
gefunden haben, wie unrichtig man in einer postchaise
von gebirgen und steinen schließt  z. b. hätte er nur
ein paar versuche mit dem magnet gemacht, einigen
wenigen stücken die politur geben lassen, so würde er
erfahren haben, wessen geschlechts die vor ihm seiende
gebirge waren, und noch mehr würde er klüger
gew rden sein, durch chemische wege, die er zu seiner zeit
hätte anstellen können; allein der chemische cronstät ist
zu langweilig, besonders wenn einen die leute schon als
dictator erkennen sollen, so weiß man ja gleich alles
ex habitu zu bestimmen.
weiter unten in eben dem brief wird gesagt 
 ein umstand, den ich bald übergangen, und die sache
 noch mehr bestätiget, ist, daß diese porphyrberge aus
 
 vier
l4 s   
 viereckigten säulen u. s w. bestehen.  allein wie
gesagt, hätte der verfasser nur bis zur hälfte diese nicht
hohe berge bestiegen, so würde er, wie ich, erfahren haben,
daß der dortige porphyr besonders der rote, der aus
blossen jaspis und feldspat besteht, in lauter
schichten bricht, welche oft senkrecht gegen die strasse hin.
streichen, also in einer solchen lage nur die schneide
der schichten zu sehen sind, und einem vorbeifahrenden
sehr ordentlich und säulenförmig vorkommen mögen 
würde bei einer solchen erfahrung die apodictische
gewißheit des beweises nicht weggefallen sein, wenn der
verfasser der briefe zweckmäßig diese gebirge
untersucht hätte  ganz gewiß; aber was sieht man nicht
alles, wenn der beobachtungsgeist benebelt ist, und
man sich sklavisch einen systeme unterworfen hat.
warum soll nur dieses gebirg, welches seine steinart
etwas regulair brechend hat, durch feuer entstanden
sein  warum sagt man denn das nicht auch vom trap,
sandstein, cos quadrum, und einigen kalksteinen,
wie man beispiele findet, und ich zu anfange von
auronzo angeführet habe. solche in oft ordentlichen
figuren brechende steine als gneis, granite u. s. w.
habe ich in meiner oben erwähnten mineralogischen lust,
reise von kärntzen angeführt, wo letztere steinart in
6, 8 oder auch mehr regulairen ecken bricht, und der
abt fortis hat von säulenförmigen granit, welcher bei
aquapendente im römischen bricht, ebenfalls in einer
abhandlung, welche mir aber noch nicht zu gesicht
gekommen, erwähnung gemacht; allein bei allen dem
ehngeachtet, hat mir nie der gedanke beikommen kön,
nen, die ursache dieser bildung oder unächten
kristalli  sation

    
sation dem feuer zuzuschreiben, wo ich doch mit eben
den waffen, die man wider den ursprünglichen
kalkstein braucht, das altertum des granits hätte
vermindern können, allein wahre beobachtungen müssen mit
keinen unnatürlichen systemen verlarvet werden, sonst
bleibt die wahrheit ewig im dunkeln.
meine hier gegebenen gegenbeweise wider die
erwinten briefe habe ich nur wegen der wahrheit der
sache getan, um daß ein jeder reisender mineralog,
der sich hier unter montan die geringe mühe geben
 mag zu untersuchen, sehe, wer von uns herr ferber
oder ich recht beobachtet habe. jedoch es müssen
leutechne vorurteil und wahrheit liebende leute sein;
dem sind es solche, die noch einige feuerteile vom
ves v in sich haben, so zweifle ich nicht, daß sie eben so
mit feuer und schwerdt, wie der erwähnte recensent,
der hobbes robuster mensch ist, darein schlagen
wer  den, und gegen meine hier gegebene beweise, um das
unähte urteil aufrecht zu halten, sich mit dem
gewöhnlichen stempel auf grosse männer zu berufen, wie
viele wegen dem schiefersysteme zu tun pflegen, um dem
ding mehr gewicht zu geben, wozu der unedeldenkende
äcensent zum teil gehört, der die gewogenheit
gehabt, sich mit zween anfangsbuchstaben in dem 51.
bandebei der recension des 2ten bandes der
oryctograsie,  denn die ersteren habe ich nicht zu gesicht
bekommen, indem bei uns das ganze werk als unnütz und
schädlich verboten ist,  zu unterzeichnen. nicht wahr,
herr recensent, der erste buchstaben bei der
unterzeichnung ist der anfangsbuchstaben meines namens, und
der
15

16  
 der zweite der ihrige, wo nicht ein b. vorangeht  was
für ein kleiner mutwillen, wenn sie auch kein f. hin
gesetzt hätten, so wären sie doch nie unbekannt
geblieben, indem die ganze beurteilung f. mäßig ist.  
allein ich muß ihnen sagen, hätten alle diese schrift
steller, worauf man sich so oft beruft, die gebirge ge
nauer untersucht, die steine besser gekannt, und um
10 oder 20 jahre später geschrieben, ich bin versichert,
sie würden niemals von so kleinem und flüchtig übersehe
nem bezirke so aufs ganze geurteilet haben.
noch heut zu tage sind wenige, welche einen
genauen unterschied des kalksteins zu machen wissen, und
einen jeden zeitlichen kalkstein für den ursprünglichen
verkennen, oder auch wohl vom letzteren aus mangel der
gelegenheit niemals einen ächten begriff erhalten.
 aber geben wir uns doch nicht mit jenen ab, wel.
 che so freiwillig der wahrheit die augen zudrücken,
  sagt der berühmte bergmann in der eingangsrede zum
  1sten teil seiner chemischen schriften, denn beim
hel  lesten tage würden solche kein licht erkennen wollen,
  man predigt nur taubgewordenen.  diesen
gegebenen weisen rat will ich also auch für allemal gegen
die erwähnte bibliotek und ihren recensenten hei
lig halten,  denn wie viele haben nicht schon mehr als
 zur gnüge erwiesen, daß die teutschen journalisten das
  unbändigste volk von der welt sind     wenigstens
gilt dies, welche auf flachen und sandigen boden
wohnen , wo immer hundert hände beschäftiget sind, andre
  nationen zu plündern und zu schimpfen, um in ihre
 sprache zu übersetzen und ihre ekelhaften journale
     
anzus
.

  17
 anzufüllen. es ist also einem ehrlichen mann nicht übel
 zu nehmen, daß solcher nicht zu zeiten mit dem stock
 drein schlagen sollte, wenn die jungens so zügellos
 mit kot um sich werfen,  einen rat den der
vater horaz gegeben, wenn er sagt 
  annicum
quinon defendit alio culpante.
d ch gnug davon und zur hauptsache zurück.
der gallwiserbach, der über die heerstrasse dem
adigefluß zuläuft, zeigt die gränzen des porphyr mit
dem kalk an; und nun folgte ich der strasse nach
neumark, wo ich einen etwas weißgrauen körnigen
kalkstein, der bald mehr oder weniger eisenschüßig, und
w  farbe weißgelb ist, fand. diese gebirgart ist
beinahe immer beständig, bis in die fläche, welche sich
zum mittelmeer lenkt. als ich hier zu anfang des
herbstmonats 1781. war, so fand ich den ganzen
etschsußweiß und nicht klar fliessend, welches das schmelzen
derferners verursachte, indem schon eine lange zeit eine
grosse hitze herrschte. ohnweit san michele findet
man zwischen dem kalkgebirge etwas ton, worinn
sich eine porcelainerde erzeugt. da hier die gebirge
schimmer gleich bleiben bis trento, büsching a. a. o.,
s  habe ich auch den fluß nicht weiter verfolgt.
letzteter ort ist gewiß wegen der hitze im sommer nichts
weniger als angenehm, wegen der umliegenden weissen
kalkberge, die die sonnenstrahlen zurückwerfen,
wenigsens kam sie mir für diesen himmelsstrich ungemein
groß vor; die umliegende gebirge mögen wohl bis
500 achter seehöhe haben, und man findet in solchen
acquets reisen ii. teil. b viele

18    
viele versteinerungen, ob aber auch die höchsten gupfen
damit versehen sind, wie man vom sonnenjoch glaubt,
steht durch mehrere versuche zu erweisen; indessen ist
an der möglichkeit kein zweifel, da ich
versteinerungen schon eben so hoch angetroffen habe.
die stadt trento oder trient ist der siß und
hauptort eben dieses bistums, sie ist nicht sehr regu.
lair gebaut, aber doch mit vielen neuen ansehnlichen
gebäuden versehen. diese stadt ist durch einen
pfaffenzank in dem 16ten jahrhunderte schon sehr berüchtiger
worden  er sieng im jahre 1545 an, und wurde
endlich auf unkosten der ehemänner, nachdem der wohl.
meinende hungarische prälat draschkowitz mit seinem
saltem unam nicht hat behaupten können, nach
18jährigem streit 1563. geendiget.
von diesem ort aus war ich anfangs gesinnt
meinen weg bis zum lago di garda zu nehmen; allein
ich mußte solchen rechts lassen, nachdem ich über den
etschfluß gesetzt hatte, indem ich zu weit aus der
kette gekommen wäre.   ich folgte erwähntem fluß wieder
aufwärts an den fuß des monte gazza bis mezo lom
bardo, wo gegen über der berg corno liegt, und in
seiner senkrechten kalkwand eine grotte hat, in welche eine
kleine einsiedelei gebauet worden, die einem andächtler
im müßiggang brod verschafte. da ich nun hier an
den nossluß kam, welcher sich ohnweit in den adige
ergießt, so folgte ich solchem aufwärts, wo die berge
sehr nahe zusammen kamen, und kaum so viel platz lies
sen, daß der fluß, und ein schmaler weg durchkam,
bei diesem engen paß ist ein turm oder kleines
ka  stell

  i9
stell rochetta genannt;  man sehe die 6ke vignette zu
ende des ersten teils  welches die enge verschließt.
sobald man durch diesen paß ist, so kommt man aus
dem val de adige in das val di non; je höher als ich
w
dem nosfluß aufwärts gegen norden kam, desto
tiefer war er, so daß ich ihn über 50 lachter tief unter mir
hatte. aller orten in dem tal fand ich die
gebirge kalkartig, und dem ungeachtet waren die ufer
des flusses, wie auch dessen bette mit grossen
granitblöcken belegt; es war also nicht zu zweifeln bei
weiterem verfolge, daß ich auch zu solchem gebirge
kommen müßte. als ich mich über corno zu dem,
sozusage senkrechten gehäng des kalkgebirges flavon begab,
find ich noch immer in der tiefe granit  und
porphyrtrümmer in der erde zerstreut; da ich sie so wie auch
andere steinarten abgerundet fand, so hatte ich keinen
zweifel mehr, daß nicht einmal hier erwähnter fluß
sein bette gehabt haben mag. die kalkberge allhier
sind ebenfalls weißgelb, so wie die mehreste im
tridentinischen, aber nicht gar zu sehr der verwitterung
ausgeseßt, und bald mehr oder weniger in schichten
einbrechend. die verwitterung ist roter ton, oder
besser mergel, welcher einen schiefer bildet; aller orten
findet man denn auch die bruchstücke des kalksteins mit
diesen roten mergelerden gebunden, woraus denn ein
gefleckter marmor entsteht, der die politur noch so
ziemlich annimmt. das ganze tal di non ist mit
hügeln und vielen ortschaften besetzt, doch hat es auch hin
 
.
und wieder etwas sümpfe.
ober cles bei catar verließ ich solches, und
wandte mich in val di sol oder sulztal, welches von osten
    b2nach

 
2o
nach westen aufsteigt, woher sich der nosfluß herun
ter stürzt. von letztem orte aus bis caldes fand ich
aller orten den fluß sehr reissend und fallend, welcher
eine menge weißgrauen granit in sehr grossen stücken
mitführte. dieser granit ließ sich nicht allein in
regulairen platten zerteilen, sondern wird auch so wie oft
in säulen brechend gefunden, wo er zur umzäunung
der gärten, so wie auch für gebäude zu tür und fen
sterstöcken diente. zu anfang hielt ich ihn für einen
gneis, allein als ich ihn genau untersuchte, so konnte
ich nicht das geringste von einem tonigen oder anderem
bindungsmittel gewahr werden, sondern erbestund aus
blossem quarz, feldspat und glimmer. ober
caldes vor mali übersetzte ich den wildbach rabi, welcher
ebenfalls mit granit und schiefer angefüllt war,
obgleich das val di rabi noch meistens aus kalkstein be
stand; im gegenteil hatte ich auf der andern seite
des nosfluß den berg grun, der bis gegen malga
di cles granit und schiefer war. hier fand ich an
dem gehänge des gebirgs hornblende, corneus
spatosuswallerii, murkstein, und verschiedene gneise, oder viel
mehr gestellstein, indem meistens die letzte steinart aus
blossem quarz und glimmer bestand. als ich nun
dem fluß nach immer höher kam, so hörte auch der
kalkstein in dem val di sol, wo ich mich befand, auf
und nun hatte ich auf beiden seiten des flusses nichts
als granit, welcher in sehr regulairen schichten brach,
von der dicke eines halben bis zu ein und mehr
schuhen. ich habe im anbruche platten gesehen, welche
mehr als2kachter lang waren. dieser granit ist
meistens der weißgraue, wovon ich im dritten teil der
orycto
21
oryctographie von solchen aus der windischen mark
erwähnung gemacht. da ich schon öfters auf eine solche
art aus dem kalkgebirge mit ansteigen zuleßt granite
gefunden, so könnte man nach manchem systeme
annehmen, daß letztere steinart wie aufgesetzt sei, und
der kalk darunter wegstreiche; allein da hier die
kalkberge aufbeiden seiten hinter dem granite wegstreichen,
so ist vielmehr zu vermuten, daß hier kalk mit
granit nur anstossen, und daß ohne zweifel das eine so
wie das andere gebirge hier gleiches altertum habe.
das granitgebirge rechts der nos nach norden zu,
besonders des monte sarassa ist sehr gäh fallend, und
demohngeachtet ist alles mit erde bedeckt und
bewachs , so auch mit ville oder kleinen dörfern besetzt,
weldie letztere wie angehängt sind. gewiß diese gegend
hat ein sehr wunderbares ansehen. wären an diesem
gehänge nicht dörfer zugegen, schwerlich würde jemand
glauben, daß es möglich sei, eines in einer so steilen
gegend anzulegen. bei pelizzano fand ich8kleine
schmidtfeuer, welche aus der nicht weit davon
entlegenen schmelzhütte das roheisen erhalten, woraus
nägel, pflugscharren und andere eisenarbeiten gemacht
werden; als ich mich nun wieder gegen norden wand
in das enge tal di pei, so kam ich zu einem hochofen,
wo ein gewerk seine erze schmelzt, welche er gegen
2 stunde weit herholt. der ofen ist nach
breccianisher art zugericht, und wird ohne blaßbälge, nur
mit einer wasserdrommel getrieben. alle6stunden
wird nur einmal auf floßen gestochen, welche ziemlich
mittelmäßig die güte anbelangend ausfallen. die
ergruben, welche sich in einem granitgebürge
besinb3den,

22
den, werden so, wie es die umstände erlauben, gebauet,
die eroberten erze sind ein glimmererz, ferrum
micaceum, das von 30 bis 5o im centner giebt.
von hier aus wandte ich mich gegen westen nach
pejo zu, wo sich ein sauerbrunnen befindet, der aus
einem felsschiefer und granitgebirge entspringt. da
es spät in der jahreszeit war, so waren auch keine
brunnengäste mehr zugegen; selbst der innhaber, der zwei
kleine häuser da hat, war schon in seinen wohnort
mezzo abgereist. als ich von diesem wasser trank,
welches nicht sehr klar ist, so fand ich, daß es
vollkommen den geschmack des spawassers hatte, auch seine
bestandteile, wie man aus des herrn von cranz 4 
beschreibung sehen kann, sind eben dieselbe. nun
setzte ich meinen weg in dieser sehr traurigen gegend über
die eisberge della valtelina fort, mit linkslassung des
berges il corno di3signori; wohingegen vor mir
rechts erblickte ich schon von weitem den berg orteles,
wie er sein haupt aus den eisbergen gen himmel
streckte. dieser soll nach angeben des geographen hu
ber der höchste berg im ganzen tyrol sein; indessen
soviel als ich habe abnehmen können, mag er schwerlich
dem berg glockner an höhe gleich kommen; letzteren
habe ich in meiner lustreise abgebildet, wo man das meh
rere davon nachsehen kann. als ich einige zeit meinen
weg gegen das wormser joch gerichtet hatte, wurde
mein wegweiser verzagt, und wollte nicht weiter, indem
 
   
4  h. j. v. cranz gesundbrunnen der österreichischen
monarchie. wien. 1777. in 4to.
   

 
      23
es den vorigen tag geschnien hatte, und man weder die
eisklüften noch sonst einen weg sehen konnte. ich
war also gezwungen umzukehren, und dieß nicht mit
wenigem mißvergnügen; erstens einen so beschwerlichen
weg ohne nutzen gemacht zu haben, und zweitens da
man mich versicherte, es sei der weg durch das val
camonica wegen den mördern ungemein unsicher; allein
was war zu tun, da ich nun auf meiner reise schon so
weit gekommen war, so wollte ich doch nicht umkehren,
s ndern lieber alles wagen, um mein ziel zu erreichen,
wenn es möglich wäre. nun gieng ich den samer
 sag nach vermiglio oder vermei zu, wo ich bei
ein verschlagenen wirte über nacht blieb. als ich
um den andern tag diesen menschen für alles, was
man begehre, mir einen wegweiser zu verschaffen bat,
smachte er allerlei ausreden; allein als er nun sahe, daß
ihchneeinen solchen menschen nicht den berg
tonalübersehenwollte, so sagte er nach einiger zeit zumir  ich dürf. 
knun nur dem berg zugehen, in einer stunde würde
ichen haus finden, wo ein mann auf mich wartete,
der mir den weg zeigen würde. allein der böse mensch
täuschte mich, so wie er auch den rechtschaffenen mylord
hervei bischof von londonderry bei seinen kränklichen
mständen, als er bemüßiget war, bei ihm zu bleiben,
unanständig begegnete. in der hoffnung den
wegweser zu finden setzte ich meinen weg fort; allein nach
den ich mich eine zeit irrgegangen hatte, kam ich doch
auf die anhöhe des tona, wo ebenfalls ein solches haus
auf den gränzen vom trientinschen und brescianischen
wie zu st. pellegrin gestiftet ist. bis dahin hatte ich
rechts gegen süden die großen ferner palu pressevela,
  b 4
pre 

24  ,
presenda und presenara, lauter namen von bergen,
worauf sie sitzen; weiter von dieser gegend links nach
norden die kluften  und zufall ferners, welche ins
wormische halten, worüber man in sommerszeiten
kommen kann. die gebirge bestunden aus blossem
granite. die anhöhe des tonal giebt so, wie alle
hohe berge das wasser nach allen weltgegenden. als
ich nun hier einen wegweiser erhielte, so nahm ich
meinen weg bergab gegen westen zu in das val
camonica. bevor ich nach ponte di legno kam, rechts auf
der anhöhe des granitberges camsome, fand ich einen
schönen anbruch eines weissen marmor mit glimmer,
marmor micaceum, aufsitzen. ich schätze die
mächtigkeit dieses zeitlichen kalksteins auf 5o lachter an höhe.
nebst diesem marmor habe ich auch noch spuren von
etwas gefärbten angetroffen. ich hatte bis gegen veza
nichts als granit, bevor ich aber zu letzterem orte
kam, hatte ich links oder gegen süden das val de
pagera, wo das gebirg lavio wie ein amphiteater vor.
stellte, welches sich wie in zween ordnungen abteilte.
die höchste davon war mit gletschern bedeckt, welche
einen mächtigen wasserfall hatte, der sich über die
zweite in den torrento koglio stürzte. dieses ganze
gebirge besteht aus felsschiefer und granit, und das
mestens in schichten.    
da ich meinen weg im val camonica gegen das
valtelinische fortzusetzen mir vornahm, so fand ich hier
die gebirge meistens aus felsschiefer mit granit
gemischt. dieser schiefer besteht aus quarz, ton,
speckstein, glimmer, manchmal mit schörl oder auch
 
horn 

  .
  . . 25
hornblende gemischt. an vielen orten fand ich auch
murkstein, und noch mehr gyps und marmor salino
der italiäner in schichten, auf das schiefer  und gras,
initgebirge aufgesetzt. leßtere marmorart war weiß
und schwarzbraun ohne versteinerung, aber dem
ohngeachtet von zeitlichem bestande; in den schichten war
ost quarz mit eingemischt, folglich erst durchs wasser
wie ein sediment von andern gegenden hergeführt,
rund allhier niedergesetzt. die schichten davon sind
von einem halben zoll bis ein und mehr schuhe dick.
diese steinart füllt auch wohl manche klüfte in dem
n  fesschiefer aus, wie ich beispiele anderswo von
kärnj ten angeführt habe. aller orten findet man in diesem
shiefergebirge spuren von eisenerze, wie auch vom
kupfer, wo dann auf ersteres metall, so wie im ganzen
brescianischen viel darauf gebaut wird. durch das
ganze val camonica bin ich auf verschiedene kleine
eisenwerke gekommen, besonders vor dem ort edolo;
büsching a. a. o. allein wie man überhaupt in italien
mit dem bergbau gegen deutschland sehr zurücksteht, so
auch in diesem fach. alle schmelzöfen werden mit
wasserdrommeln getrieben, welche lange nicht die
gewalt dem feuer geben, als gut eingerichtete blasbälge,
und um so viel mehr, da der eingestossene wind mit
vieer feuchte begleitet wird.      
von veza bis edolo wird der himmelsstrich, je
mehr man abwärts kömt, immer gelinder, so daß um die
gegend des letztern orts schon viel wein gebauet wird;
allein von diesem orte aus wandt ich mich wieder gegen
morden in eben dem schiefergebirge fort, ohne mich
b5viel

26
5viel aufzuhalten, indem es aller orten sehr unsicher war.
mein führer, den ich bis veza mitnahm, sagte zu mir,
herr, hier zu lande muß man sofortgehen wie ein hund,
der sich nicht gegen kleine anfälle vieler anderer wehren
mag; dann will man sich seßen, so lauft man gefahr
getödtet zu werden. da es seiertag war, so hatten wir
auch manchmal etwas weniges von berauschten zu
erdulden; indessen kam ich doch noch gut durchbiscurtene oder
corten, wo ich in der nacht in einem elenden hause auf
dem stroh mit meinem mitabenden führer zubrachte.
nach mitternacht wurden wir mit ungestüm
aufgefordert, die tür von der einen hölzernen kammer, wo wir
lagen, aufzumachen. allein wie leicht zu erachten, da
wir ohne licht und wenig gegenwehr versehen waren,
so taten wir solches nicht; allein beim dritten
auffordern rannte man die tür ein. mein mitabender
wegweiser sprang beherzt gegen drei kerls, die
eindrangen, und hielte ihnen eine sehr derbe rede in
brescianischer sprache, welches ein italiänisches
jargon ist  was sie nur dächten, mich zu berauben, oder
gar ums leben zu bringen, indem ich nichts als meinen
täglichen gehalt von der republik hätte, um die schäße
der erde hier im gebirge aufzusuchen, wodurch die
einwohner ihr glück machen könnten u. s. w... und wenn sie
mir das leben nähmen, so könnten sie versichert sein,
daß die republik sie aller orten aufsuchen liesse, daß
sie ihr unmöglich entgehen, auch in der schweiß keine
sicherheit haben würden, da ich aus diesem lande sei,
wo auch sie genugtuung sich verschaffen würde. diese
und dergleichen reden mehr, ob das vorgeben gleich
wol erdichtet war, wandte die kerls vollkommen ab,
  ohne

 
 sein, u. s w..  und damit mußte ich vorlieb nehmen.
m u m as useums
  27
ohne mir das geringste zu entwenden, noch auch mir.
naein pferd zu nehmen, welches ich doch schon
gewiß entführt zu sein glaubte. bei allem diesem
vorfall, als ich mich den andern tag bei der
innhaberinn des hauses beschwerte, erhielte ich zur antwort 
 für so was stünde man nicht gut, und ohne zweifel
 würden es ausreisser von andern ländern gewesen,
nun setzte ich abermal meinen weg gegen westen
über den berg comicca; auf meinem ganzen weg
hatnte ich immer felsschiefer, gestellstein und granite,
selten hornblende und gneis. als ich auf der anhöhe
war, hatte ich eine zeit ebene, wo ich fette viehweiden
mit grossen heerden schaafe, und sehr grosse und böse
hunde zu deren bewachung antraf. hier kam ich zu
einem einschichtigen haus, wo die gränzen mit räder
und pfählen angedeutet waren. ich war nun froh diesen
punkt erreicht zu haben, da ich vorhero durch das ganze
val camonica beinahe alle 20 schritte ein kleines auf
ein holz aufgestecktes eisernes kreuß antraf, manchmal
waren auch derer mehrere beisammen, welche eben so viele
mordtaten andeuteten. allein mein führer, der aus
dem tal zu hause war, sagte mir, glauben sie, daß
es besser im valtelinischen sei   welches mir eben so
wenig angenehm war zu hören, als alle mordgeschichte,
die mir der ehrliche mensch die ganzen drei tage, als
ich ihn bei mir hatte, erzählte.    
von letzterwehntem haus aus kam ich mit
ansteigen auf den berg nabriga, wo ich also seit meiner
ganzen reise keinen so schönen anblick gehabt wie hier.
      links

28.
kinks und rechts, wo ich mich befand, hatte ich
gletscher, die auf der linken seite befindende bedeckten
einen teil des hohen berges corona, rechts aber die
hörner des berges, worüber ich meinen weg nahm.
vor mir sahe ich das schöne veltlin tal, worinn
sich die adda schlängelte, und tausend schöne wiesen und
felder tränkte, zu beide seiten dieses flusses zu anfang
der sanften anhöhen waren nichts als weingebirge, die
die besten weine gaben, dazwischen war alles mit ville
oder kleinen dörfern besetzt. rechts gegen westen zu
ende des tals konnte ich den lago di como und die
herumliegenden ortschaften sehen, so wie gegen norden
den monte st. bernardo und del oro mit seinen
untergeordneten mit ewigen eis und schnee bedeckt, wo also
ein beständiger winter herrscht, da hingegen ich in dem
tal den schönsten sommer, und so gelindes klima,
wie in italien fand.
jchbegab mich über das erwähnte steile gebirg
nabriga und tei gegen der adda zu über arigna durch das
val de ambria nach sondrio, wo ich also über die adda
setzte. auf diesem ganzen zurückgelegten wege hatte
ich immer felsschiefergebirg mit granit gemischt, hin
und wieder fand ich etwas kalkklüfte, welches der
glimmerkalk oder marmor war, so auch grünen lavetstein
nach wallerius steatites opacus, particulis micaceis
mixfüs, solidus lapis ollaris viridescens. die einwohner
pflegen ihn nur den namen topfstein zu geben, indem
er zu verfertigung der töpfe gebraucht wird; der
monte del oro und die übrigen berge gegen cleven sind mit
dieser nutzbaren steinart versehen, welche bald mehr
oder

ober weniger grün ist, und dessen bearbeitung vielen
dmenschen brod verschaft.
von pflanzen fand ich den ganzen zurückgelegten
weg von den gränzen der karnischen alpkette an
nichts besonders, als ein paar schirmtragende pflanzen,
die zudem geschlecht des drehkrauts tordylionlinnaei
gehörten, welche mit keinem bekannten übereinkommen;
allein da ich die blüte nicht mehr fand, sondern nur
den samen, so konnt ich auch solche nicht ordentlich
bestimmen; , die alpen viole viola alpina des h.
professor jacquin 3  welcher sie in seiner unvergleichlichen
und prächtigen flora auf der 242, tafel abgebildet, und
im 3ten band seite 42, beschrieben, fand ich noch in
a
der blüte.          
sondrio dictionaire geographique   2ter teit,
seite 136. und büsching teil 14. seite 442. ist ein
ganzhübscher und der hauptort von terzero di mezzo, und
liegt in einer sehr angenehmen gegend; von allen seiten
ist er mit weingebirge und gärten umgeben. das
erdreich war hier sehr fruchtbar, und bestand aus einer
schwärzlichen tonigten erde; die gebirgarten waren einer der
erwähnten schiefer, der aus quarz, ton, steatit,
kiesel, und oft auch mit glimmer gemischt bestanden.
   
gestell5  flora austriaca five plantarum sele tarum in austriae
archiducatu sponte crescentium. icones adviv. color.
opera et sumtibus n. j. jacquin tom. v. fol.
majviennae 1778.  
6  dictionaire geographique historique et politique de la
suise nouvelle edition2tome avec la carte du pays,
  geneve. 1776. 8vo.    

 .
     
30
geselstein war allerorten, so fand ich auch oftmut
stein; von hieraus wollte ich meinen weg übe
chiavenna oder cleven, dictionaire geographique un
büsching a. a. o.  um die grabstatt von plurs zus
hen , nach dem ursprug des rheins zu nehmen; allein
da ich die kalkkette verloren hatte, so wollte ich solch
wieder aufsuchen; ich untersuchte zu diesem ende die
kleinen flüsse und bäche in der gegend, um zu wissen
was sie für steinarten führten; aber ich fand nicht
von kalk, ausgenommen in der adda, wo ich verschiede,
ne zeitliche, aber nur wenig spuren von ursprüngli
chen kalkstein fand;   so wenig als es auch war, s 
zweifelte ich doch nicht, daß nach solchen spuren sich die
verlassene kette gegen osten wiederfinden würde, und
da dieser zugleich der unbereiste aber auch zugleich der
wildeste teil von den rhätischen alpen war, so nahm
ich um so weniger anstand diese gegend zu besuchen.
ich wandte mich also gerade gegen osten ganz meinem
ersten vorhaben zuwider; ich folgte dem addafluß auf
wärts mit zurücklassung des lago di como über cuiro
nach tirano, wo ich dann über einen wildbach setzt
welcher aus dem val di puschiavo kömmt, und sich in
die addaergiest. die gebirgarten, die ich von sondrio
bis anhero fand, waren nichts als grauer felsschiefer,
granit u.s w. die von entfernten gegenden hergeführt
worden; überhaupt kann man hier nicht viel
bestimmtes sagen, da alles mit weinbergen in der tiefe bedeckt
ist. da ich in diesem landstriche bequem fortkommen
konnte, so bediente ich mich auch meines pferdes, aber
kaum erblickte ich tirano und la chiesa della madona
als mir eine menge leute mit weissen hemdern über dem
      rock

     31
rock habend entgegen kamen; ich sahe wohl gleich ein,
maß es leute waren, die wahlfarten giengen, und mit
hrer kleidung eine brüderschaft vorstellten, und eine
proceßion machten. da ich keinen geistlichen, noch
sonst in dieser leute augen verehrungswürdige sachen
sahe, so wollte ich meinen weg in ruhe fortsetzen;
allein das volk begegnete mir gleich auf eine unanständige
art, daß ich von meinem pferde absteigen mußte, und
solange stehen bleiben, bis alle diese schwärmer vorbei
waren, welche nicht mit beten, sondern mit blossen
unterredungen ihren weg fortsetzten, wo zuletzt ein paar
piaffen mit einer truppe zum teil berauschter
menschen den schluß machten. dieses machte mich an
rem denken, wo es mich verdroß, so oft mir der pabst
begegnete, aus dem wagenzusteigen, und wenn man nicht
behend genug ist, von der schweizergarde sehr
unanständig begegnet wird; aber hier vor leuten die nur
meinesgleichen waren, und ohne aller andacht, und
dennoch mehr ehrerbietung von mir forderten, als ein
landessürst. allein es war bei ihnen mehr mutwillen,
wie ich nach der hand erfuhr, indem sie mich für einen
keßer hielten. ich gieng also bei dieser prächtigen
kirche della madonna vorbei, und über die adda nach
tirano. di tion. et busching. der hauptort von
tererodisopra oder obern teil von valtelina, bis dahin
war die steinart immer der rötliche und graue
felsschiefer. dieser letzt erwähnte ort ist nicht so
angenehm als sondrio, und hier fand ich schon mitten in
der stadt  obgleich die einwohner den ort nicht vor
das wollen gelten lassen,  abgerissene häuser, welche
wegen verbrechen der eigentümer nicht mehr aufgebauet,
.  
son
32  
   
sondern auf den plaß eine säule geseßt wird mit der
aufschrift der missetat wider die republik. indes
macht dieses verfahren ein eben so unangenehmes an
sehen für solche orte, als wie gerichtsplätze an de
strassen, und menschen an ketten angehängt in stäh
ten auf denen gassen zu arbeiten verurteilt zu sehen, w 
man mehr mit mitleidigem als vergnügtem herzen sein
wege zurücklegen muß. dann im ganzen genomme
hat ja doch nicht der verurteilte die größte schuld
sondern mangel der erziehung von aeltern und gebre
chen der policeianstalten mancher staaten, wie ich we
ter gelegenheit haben werde zu erwähnen. .
 
 als ich nun von leßtem orte aus der adda imme.
rechts blieb, fand ich, daß die gebirge noch immer aus
erwähnten felsschiefer mit speckstein, hornblende, fel.
spat, und grünen glimmer gemischt waren. blauli
chen quarz habe ich mehrmal, so wie auch den zweiten
quarz angetroffen, wovon ich in meiner mineralogischen
lustreise erwähnet und abgebildet habe, er bestand hier
bloß aus körnigen quarzweiß und undurchsichtig mit
glimmer gemischt. dieses schiefergebirge hat
manchmal sehr ordentliche schichten, und vielmalfand
ich den grauen granit in klüften einbrechen, so wie auch
in schichten wechselsweis mit erwehntem schiefer ab
ändern. einige mal war erwähnter blaue quarz wie int
einen calcedon verändert, so daß er gewiß sehr dienlich
wäre, moderne köpfe für ringe aufzusetzen. so dauert
das gebirg bis boladore, wo ich aus dem paradieß des
bündnerlandes nämlich aus dem valtelin in die graf
schaft bormio oder worms kam. je höher ich den
 u
  f

       33
auswärts kam, desto mehr veränderte sich das gelinde
klimainein rauhes, so wie man denn auch das bormische das
kalte land zu nennen pflegt. nun veränderte sich das
gebirge immer mehr aus dem schiefer in granit, welcher
eine zeit mit sehr grossen glimmer gemischt war; jehöher
ich kam, desto kleiner und seiner waren die
bestandteile davon, so daß nun der granit stets mit kleinem
schwarzen schörl gemischt war, und er kam ganz mit dem
granito griseo der italiäner gleich. grosse
quarzfelsen, welche sich von den spitzen der berge  hier zu
landenennt man die hörner oder spitzen der berge alle
pi  heruntergestürzt hatten, waren mit wenigen
schwarzen schörlkristallen, und grossen gleichlaufenden
feldsachkristallen gemischt. die merkwürdigste gebirge
unter allen bestunden aus ganzen anhöhen von
schwarzstralichter hornblende, welche mit kleinen kubischen
feldspatkristallen gemischt war, durch grossen mas
sen dieses steins liefen finger dick wenige adern
ebensals aus feldspat bestehend. zu anfang als ich
diesen stein sahe, so hielt ich ihn für einen schwarzen
marmor mit spatadern, so ähnlich sahe er ihm, allein ein
stischer anbruch gab mir gleich das gegenteil zu
erkennen. indessen ob ich gleich hier nichts als sehr selten
zeitlichen kalkstein fand, so wurde doch das bette
der adda mit mehr ursprünglichen angehäuft, ich konnte
also vermuten, bald wieder die verlorne kalkkette zu
finden. bis bormio hatte ich doch noch keine
andere gebirge als letzt erwähntes, welches mit strahlichter
und schuppichter hornblende, granit mit steatit
gemischt war. nach solchen folgte quarz mit granaten,
und zuletzt gegen worms wieder graue granite, wo ich
acquets reisen ii. teil. c dann

34
 dann die verlorne kalkkette, welche von osten nach
westen strich, wieder fand, und vom val di furbo,
pedenos und freel von dem granit abgesondert wurde. das
wormser joch oder monte juga war in letzt erwähnter
kette gegen osten gelagert. die adda, welche vor
bormio von norden herkommt, an dem fuß des
kalkgebirges durch das dorf premalio läuft, ist noch ein
sehr unbeträchtlicher bach, welcher sich aber bald vergrös
sert durch den wildbach fredols, der aus dem val di
furbo kömmt, wo dieser fluß sich nachgehends gegen wei
sten durch das valtelinische in dem lago di como endi  
get. sein ursprung entsteht von den gletschern des
monte brailio gegen norden an den gränzen von
tyrol. die genaueste und richtigste nachricht von diesem .
so wie von allen flüssen des bündner  und schweitzer
landes findet man in dem prächtigen werk von mr.
laborde 7 , tableaux de la suisse im 1sten band,
seite 33; nicht allein von flüssen kann man sagen, daß in
diesem werke richtigkeit herrscht, sondern auch von allem,
was nur von der natur und politischen geschichte gesagt
worden, folglich ist dieses werk einem jeden
unentbehrlich, der die schweiz mit ihren bundesgenossen
kennen will.
die gebirge um bormio sind gegen norden mit
eis bedeckt; auf dem berg valazeta, mit welchem der
granit aus valtelin sich endiget, hat sich seit7jahren
  es
7  tableaux topographiques, pittoresques, physiques,
historiques, moraux, politiques, litteraires de la suisse tom.i.
  paris. 1780. mit sehr vielen kupfern und karten, in
groß fol.

  35
s   ,
   ein eisberg zu bilden angefangen. ein mann aus
bormio hat diesen anfangenden gletscher für
unbeträchta lich gehalten; da er in der gegend alpenwiesen hat,
te, so wollte er solchen mit einigen leuten zu zerstreuen
suchen, allein erfand die sache so unüberwindlich durch
den zuwachs, den solcher durch3jahre erhalten, daß
auch tausend mann durch einen ganzen sommer solchen
nicht würden haben vernichten können; und als ich
diesen gletscher im siebenten jahre seines alters sahe, so
war er schon sehr beträchtlich, und wird täglich grösser,
r, s  daß also die grafschaft bormio von jahr zu jahr
d immer kälter werden muß. man sehe was der
gelehr  t  seißige mineralog saussure    von entstehung der
eisberge sagt in dem 7ten kapitel von den gletschern.
. . . . . . . . . . .
bormio oder worms, diction. geograph und
büshing a. a. o. ist der hauptort der ganzen grafschaft;
er befindet sich dermalen in einem sehr schlechten zustand,
wdist nur ein blosses dorf. der winter herrscht hier
9monate, die übrigen dreimonate des jahrs ist
frühling, folglich ein kleines lapland. das kalkgebirge,
welches gegen norden und osten liegt, ist sehr der
verwitterung unterworfen, seine farbe ist weißgelb und
etwas eisenhaltig. von letzterwähntem ort3stunden
gegen osten befinden sich im val di furbo bei der sct.
catarinakirch in einem schiefricht tonigten boden
vershiedene quellen eines sauerbrunns, welcher aber
wec2nig
8  voyages dans les alpes   par mr. de saussure  
neuchatel 1779.4to. so auch teutsch h. b. saussure reisen
durch die alpen, mit kupfern2teil, in 8vo. 178.

36
 mnig genußt wird. auf ort und stelle ist er
hinlänglich sauer, allein beim uebertragen verliert er bald seine
saure kraft. er ist in allen stücken sowie jener
sauerbrunn, dessen ich zu anfang des 3ten teils der orycto   
graphie von seeland in krain erwähnet habe. in
dem angeführten werke von laborde wird nichts davon  
gemeldet, als es befinde sich eine sauerquelle auf den
alpen jenins, wo doch wohl dieser nicht gemeint
sein kann. da ich nun hier in dieser gegend nichts
als die hohen berge gabia, fornio u. s w. mit eis
vor mir hatte, so habe ich mich wieder von dem
kalkgebirge gegen westen gewandt, um in das val de virel
zu kommen, wo an dem gehänge des gebirges sich ein
warmes bad befindet. der kalkberg, woher die
quellen dieses wassers ihren ursprung nehmen, heißt
umbreil. das gebäude des bades, so wie alle übrige
anstalten sind elend; da hier eine demokratische re
gierung herrscht, das ist, wo mehr befehlen als
gehorchen, so will ein jeder umsonst seine freiheit haben, wo
durch nicht der geringste zufluß kommt, um das
gebäude zu erhalten. das wasser hat 3o reaumurische
grad wärme ohne geschmack noch geruch; so viel als
ich versuche damit habe anstellen können, so ist es ohne
schwefel noch anderen mineralischen teilen,
ausgenommen ein wenig innhabendes mittelsalz. man kann
also hier den ganzen nutzen, den man davon erhält, bloß
der gleichen wärme des wassers zuschreiben.
   
die steinart, woraus die quellen entspringen, ist
ein dunkelgrauer saustein, ohne alle
versteinerungen. 3.           
                 
von

von dem bad aus, welches eine kleine stunde
von bormio entlegen, begab ich mich zum brillensteig;
ein paar stunden davon zu peternell befindet sich ein
eisenwerk mit einem hochofen; allein alles ist so
unbeträchtlich dermalen, daß das ganze keine erwähnung
verdient; wäre der innhaber bei kräften, und der sache
kündig, so ist nicht zu zweifeln, daß das ganze viel
vorteilhafter ausfallen würde; allein die ganze einrichtung
ist auf brescianische art, aber ohne verbesserung, wie
sie vor 100 jahren war. ueber oben erwähnten
brillensteig könnte man sich einen weg aus dem bormischen
nach tyrol bahnen, solchergestalt daß man aus den
kaisrlichen staaten, ohne das venetianische gebiete zu
betreten, in das herzogtum mayland kommen könnte.
der fernere weg wäre über frell durch das val mora
nach st. maria, dann über schweizerisch taufers nach
gurens, von welchem ort bis bormio nicht mehr als
12 stunden wegs sind, und nur auf einem orte,
nämwh bei dem brillensteig wäre etwas beschwerniß den
dermaligen steinweg mit breiter wendung über das
gebirge, welches nicht sehr hoch ist, herab zu machen.
aus dem kalkgebirge, welches hinter bormio
gein norden wegstreicht, wandte ich mich wieder gegen
westen über das gebirge plador, welches wie alles
übrigedas mir links oder gegen süden lag, aus
felsschiefer bestand, wovon die bestandteile quarz, ton,
speckstein und glimmer waren, die farbe dieses
schiefers war ein schmutziges grün; hin und wieder findet
man in diesem gebirge auch topfstein, asbest, und
kies. den hohen berg colomban doste und den
alc3biola

 .
biola übersetzte ich an ihrem gehänge unter den aufsitzenden
eisbergen, und auf ungeheuren steinlavinen, die hier
rnfennen genannt werden, diese leßtern werden durchaus
von dem erwähnten schiefer gebildet. der lavetstein,
den ich hier fand, war dunkel und hellgrün aus speck
stein und bergflachs bestehend; die schlucht oder
das enge tal verbe ist ganz damit angefüllt. ich
habe hin und wieder in den rufennen oder steingerassel
spuren von einem granit gefunden, welcher von farbe
graugrün war. diese von bormio aus immer kahle
gebirge bestunden aus eben dem stein bis zu den
eis, bergen von balasha, welche eine der entferntsten
quellen des innstroms bildet. hier sind die gebirge eben
aus schiefer, aber doch schon hin und wieder mit etwas
granit gemischt, auch selbst die berge sobrido und  
roca bis in die wüstenei von luvinio, wovon einige
anhöhen mit einer sehr festen steinart aus quarz, schup
pigten basalt, hornblende und etwas speckstein gebil
det sind. hier macht sich ein ziemlich sanftes tal,
worinn sich nichts als alpenwiesen und hölzerne hütten
für die einwohner befinden, welche von blosser vieh
zucht leben. ungemein kalt ist es hier, und so lan
die welt steht, ist kein getraid gewachsen; meistens
hat man nur schnee anstatt regen; da es schon in die
späte jahrszeit gieng, so habe ich auch nichts von pfa 
zen gefunden, noch viel weniger waldungen. die ar 
men leute, die sich dahier aufhalten, müssen sich me
stens mit dem gedorrten hornviehmiste zur feuerung
behelfen, denn das wenige holz welches sich noch hin und
wieder entfernt vorfindet, wird nur mehr als eine mi 
hülfe zur feuerung benußt.
    aus



 39
aus dieser wüstenei wandt ich mich gegen
südwesten über den berg furca, wo ich in der tiefe etwas
weinges von einem wald fand, allein von einem
nachwachs ist nichts zu gedenken, da das geisvieh aller
oreten die jungen bäume wegfrißt, und die übrigen abschält,
und für ein solches uebel in einem demokratischen reich
keine einschränkung gestattet wird.
gegen westen und dem gehänge des berges furca
fand ich auf dem feldschiefer einen ganz weiß und
mürben gyps aufsitzen, es war des wallerius sein gypsum
u particulis arenaceis minoribus ohne glimmer. da ich
mich mit samt meinem führer irrgegangen hatte, so
hatihviel mühe mein pferd fortzubringen, doch nach
einiger zeit erreichten wir wieder den gehsteig, der nach
motte führte, wo vorher ein einschichtiges haus kommt,
und wir einen armen kranken menschen darin fanden, der
ein viehhirt war, und zugleich die obsicht darüber
hattt. er hatte wein zu verkaufen, aber das brod war
ihm ausgegangen, welches mein führer wie auch mein
pferd sehr bedurften. da der arme mensch noch vor
14 tagen nicht hofnung hatte, jemanden von seinen
leuten zu sehen, so reichte ich ihm einige geringe mittel,
weichbei mir hatte, und seiner krankheit gemäß
glaub. ich setzte also meinen weg fort auf eben dem
zulet erwähnten felsschiefergebirge, bis wir motte
erreichten, wo wir alle drei ich, mein führer und mein pferd
abends sehr abgemattet hinkamen, so daß wir vor
huner und mattigkeit nicht mehr stehen konnten; da es den
tag hindurch sehr heiß war, so war alles sehr
abgematet, was zu diesen paar einschichtigen wirtshäusern
    c4von

4o   
von pusclaf oder poschiavo dictionaire geograph. et
tabl. topographique a. a. o. anhero kam; obgleich
hier nur zwei häuser in dieser wüsten gegend stehen, so
hat doch eine ganze gemeinde eben den namen motta
davon, wie man bei laborde ersehen kann. hier im
wirtshause hörte ich zum erstenmal das romansche
oder roumansch sprechen; es ist ein corruptes
italiänisch, welches, so viel ich habe abnehmen können, viele
verwandschaft mit dem catalonischen hat.  
von diesem aufentalt wandte ich mich in das val
bel sien oder hental, welches gruner 9  auf seiner
gebirgkette ohne zweifel unter val di seit versteht, indem
man mich versicherte, ich würde hier seltne und rare
pflanzen finden, weil kräutersammler aus andern
gegenden herkämen, um solche zu sammlen, allein ich war
nicht so glücklich, indem erstens das jahr ungemein tro
cken war, und die viehtriften schon vor mir alles davon
kahl gemacht hatten. das ganze tal besteht aus sehr
hohen gypsbergen, welcher stein aber doch noch ein
wenig mit säuren brauset, vieles ist auch ganz
ursprünglicher kalkstein; nach aller wahrscheinlichkeit ist die
wieder ein teil der kalkigten alpkette, welche ich von
bormio links ließ. das ganze gebirg, besonders jenes,
welches gyps war, verwitterte sehr wenig. das strei
chen der berge sowie auch des tals war von osten
nach süden; die in diesem tal noch wenige vorfindige
pflan
9  beschreibung der eisgebürge des schweizerlandes von
gruner, 3 b. in 8vo mit kupfern, oder
reisen in die merkwürdigsten gegenden helvetiens2t
 , 8. mit kupfern. london, 1778,  



4
pflanzen waren die schöne alpen viole, einige enzian,
worunter ich noch kaum eine spur von dem roten
gentiana purpurea linn. antraf; dann die gentiana caule
ramoso, calycibus luteis halleril. c. n.646. die
blüte davon war weiß, wie der grosse haller richtig
anmerkt; aber aller wahrscheinlichkeit nach verliert
die blüte nur ihre schöne blaue farbe wegen der kälte.
eine seltene pflanze, die mir lieb zu sehen war, war das
crsum foliis ovato lanceolatis, dentatis subtus
tomentoss, calycibus villosis halleri n. 179. tab. vi. welche
nach dem linn  ein wahres schartenktaut serratula ist;
e ihweis in der tat nicht, wie diese pflanze von haller
w zu den distelarten hat können genommen werden, da
ihr ganzer habitus eine scharte anzeigt. ich fand
auch noch ein ueberbleibsel des carduus mollis des
hallet, welcher auf der 3ten tafel abgebildet, und bei n. 162.
beschrieben ist. nach allem ansehen ist diese pflanze
nichts anders als das cirsium carniolicum scopoli;
wid war mir, keine blüte mehr davon zu finden.
unter den orchidibus fand ich jene, welche haller n. 1265.
und auf der 24sten tafel orchis fuciflora nennt; für
mich war sie die merkwürdigste; gewiß ist es, daß
haler bei diesem geschlechte uns ein grosses licht verbreitet
hat, so wie jacquin bei den schirmtragenden pflanzen.
mießwurzel, und andere gemeine pflanzen, welche nicht
verdienen angeführt zu werden, fand ich auch, allein
selten mehr vollkommen.
ich wandte mich von dem erwähnten tal wieder
gegen westen; nach norden zu habe ich sehr schöne
regulaire kalkschichten gefunden, welche das gebirg
aus  c 5
mach
42
machen. diese kalkberge streichen dem engadin zu
da ich mich nunmehr südwärts hielt, um zu den
gletschern von bernina, oder wie die italiäner sagen,
bernile zu kommen, so kam ich auch wieder in das fels
schiefer  und granitgebirge. bevor ich noch das ber
nina gebirge erreichte, sieng ein anders gestein an, aus
welchem auch selbst erwähnte berge zum teil bestehen;
es war der sogenannte geisberger stein, welchen gruner
und andre    erwähnet hat, und von den landleuten
in verschiedenen gegenden so genannt wird. gruner,
der der erste war, der seiner erwähnt, beschreibt ihn sehr
unvollkommen, so wie auch andre, der ihn zum teil
abschrieb, welches laborde gelegenheit von letzterem zu
sagen gab  il ne paroit pas  tre grand mineralogisie,  
et avoir beaucoup vu, indem laborde diesen stein als
einen wahren granit erkennt. indessen ist die sache
doch nicht nach allen mineralogen bestimmt genug, in
dem dieser stein in verschiedenen gegenden sehr
verschieden bricht. ich will ihn also genau so anzeigen, wie
ich ihn auf meiner ganzen reise gefunden, und zuletzt
eine kurze zergliederung hersetzen.
.
wallerius rechnet zu seinem granites simplex nur
quarz und feldspat, wohingegen cronstät auch noch
glimmer dazu nimt. indessen da es doch allgemein
angenommen worden, daß die3letzterwähnten bestand
teile erfordert werden, und zufälligerweise granaten,
hornblende, schörl oder basalt und speckstein mit
ein 
10  briefe aus hanover nach der schweiz geschrieben, in
dem jahr 1761., zweiter abdruck, zürch, 1776. 4to.
  c. figur.

   43
ingemischt sein kann, so ist es also mehr als gewiß,
maß der geisbergerstein ein wahrer granit sei, indem
r meistens aus quarz, feldspat, speckstein und
glimmer besteht. der die bernina berge zum teil
bildet, hat solche bestandteile; doch ist er oft ohne
glimmer, die farbe ist grünlich grau und schmutzigblau.
daich von süden, woher das tal von pusclaf streicht,
kam, so fand ich noch meistens schiefer aus speckstein
und quarz bestehend, wo zu zeiten glimmer wie auch
hornblende dabei war; dieser felsschiefer, welcher
jederzeit wie gewunden bricht, macht die mehresten berge
bis cleven aus, seine farbe ist dunkelgrau ins grüne
seinschlagend aller orten in diesem schiefer findet man
mehr oder weniger lavetstein, doch habe ich ihn nie
andas als mugel  und kluftenweis einbrechen gefunden;
man kann diesen schiefer als die mutter letzterwähnter
steinart ansehen. hier wird das bernina gebirg mit
dem lago bianco begränzt. da dieser gegen eine stunde
ange see stets sein wasser von den östlichen gletschers
dieses gebirges bekomt, so ist er auch stets milchfarbig.
wunderbar ist es, daß die wasser der gletschers, sie mögen
auf was immer für einer gebirgartruhen, jederzeit
milchsiebig sind. vom anfang war meine vermutung, es
käme von solchen erdteilen her, welche mitgeführet
würden zum beispiel in den julischen und karnischen
al  pen, wo nichts als weisser kalkstein ist; allein in den
  rhätischen, wo meistens alles anders gefärbt ist, war das
wasser doch ebenso. solte dieses von einer besondern
säuke herkommen, welche in dem schnee und eis steckt, wie
denn wirklich einige vorgeben, daß sie aus solchem eis der
kletschers einen herzstärkenden geist oder liquor, welcher
  für

 
  
  
44
für viele krankheiten sein soll, bereiten  oder sind in die
sem wasser die einzelen teile mehr zusammenhängend,
daß sie die lichtstrahlen nicht so durchlassen und gemischt
brechen  vielleicht ist sowol eins wie das andere an
dieser weissen farbe schuld, oder aber auch keines von
beiden, so uns noch lange zeit verborgen bleiben kann, bis
man ein wahres licht darüber erhält  doch wenn man auf
jene krankheiten schließt, welche viele alpenleute, so wie
auch nach erfahrung der seefahrer, wo seeleute, welche
von den schwimmende eisbergen das wasser tranken,
die anschwellung der halsdrüsen bekamen, so muß doch
eine dichtigkeit in solchem wasser herrschen, welches
verhärtungen hervorbringt, oder ist es eine überhäufte
fire luft  wenn aber das wasser der gletscher in die
erde hineinsinkt, und wieder hervorkömmt, so erhält
es seine natürliche helle farbe, wie ein jedes reines was
ser. einen deutlichen beweis kann man davon sehen
an einem andern kleinen see il lago chiaro, welcher gleich
neben dem weissen der bernina liegt, und sein wasser von
blossen quellen hat, wie rein und klar er ist, obgleich
der eine see wie der andere sein wasser von eben dem
orte erhält. ich habe zu diesem ende das gebirge
der berninen mit seinen gletschern und seen von der
ostseite auf der 7ten tafel vorgestellt, wo man gegen
südwesten in das tal von poschiavo und den monte
corona, welcher im valtelinischen liegt, und oben
erwähnt habe, sehen kann.  
hier an dem rand dieser seen im winter, auch
über solche geht der gewöhnliche sommerschlag, wo man
aus dem valtelinischen den wein durch hülfe der pferde
und

und maultiere in das engadin überträgt; allein wie
oft die armen leute, welche sich mit diesem abgeben,
unglücklich werden, habe ich auch von meinem wegweiser
erfahren. er erzählte mir mit wässerigen augen, wie
er bei einer hier gemachten reise vor ein paar jahren
um alles gekommen sei. er war mit 12 anderen mann
in gesellschaft, ein jeder hatte 6, 8 und mehr pferde
eigentümlich mit einer ladung von wein; allein ein
schnee, der sie in dieser gegend übersiel, bedeckte
soche und ihre pferde solchergestalt, daß sie alles
verlohren, und nur5von ihnen sich mit dem leben retten
konnten. da man nach einigen tagen, als das wetter
nachließ, die ladung der pferde mit dem geschirr
hervorsuchte, so fand man noch einige pferde beim leben,
allein sobald sie in die freie luft kamen, sielen sie gleich
todt zur erde, ohne zweifel, wenn man ihnen eine
be  handlung, so wie man es dem menschen in eben dem fall
giebt, gegeben hätte, würde man noch einige dieser
tiete gerettet haben.    
nun umgieng ich dieses gebirg zum teil, wo ich
auf die nordseite kam, und den prächtigen gletscher zu
sehen bekam, welchen gruner sowie die mehresten des
schweizerlandes richtig abgebildet hat; man sehe seite
188 seiner reisen, wie auch die dabei gefügte 10 tafel.
allein dieß jahr, als ich ihn sahe, war er nicht mehr
so sichtbar, indem das felsgebirge gegen osten, welches
bei gruner mit c. bezeichnet, zum teil eingestürzt war,
und solchen also mit einer steinlavina bedeckte.
laborde giebt in seinem werke seite 23. eine
weitläufige nachricht, wie die steine auf die eisberge
kom  mß. 
 

46   
men. es ist wohl möglich, daß durch länge der zeit
einige eisberge höher werden können, als die anstossen
den gebirge, da letztere durch die verwitterung immer
abnehmen. doch kann man den verfassern der
tableaux de la suisse, wobei der gelehrte general ba
ron von zurlauben als der erste mitarbeiter war, nicht
so platterdings beifall geben, da sie, wie man an ver.
schiedenen stellen ihres werkes ersehen kann, dem un
ächten gebirgsystem anhängen, wenn sie sagen  die
eisberge, die wir gesehen, sind mit sehr hohen kalkber,
gen umgeben, und dem ohngeachtet haben wir granit
stücke von 490 kubik schuhe groß auf solchen angetros
fen, die ohne zweifel von den entfernten granitbergen
hergekommen sind, u. s. w. als wenn es nicht möglich
gewesen wäre, daß auch solche granite von den kalk
gebirgen hätten herunterstürzen können; allein nach i.
rem angenommenen system ist es nicht möglich, daß
es kalkberge gebe, worauf granite gelagert wären.
es ist wohl schade, daß sie die anhöhen der kalkberge
nicht untersucht haben. indessen sehe man, was noch
in eben dem werke in dem discours sur l histoire nat
relle seite 84 vom mettenberg gesagt wird, und so z.
gen auch die verfasser an anderen stellen ihres
werkes, wie unrichtig sie in betref der ursprünglichkeit der
gebirge geschlossen haben, als seite 33. 34. 51. 55. usw.
sechs seiten weiter sagen sie  le vallon,  nämlich
großtal    gauche est domin  par les roches ca.
caires dont les sommets son couverts de beaucoup de
neiges, et sont d une hauteur prodigieuse. dans cette
grande quantit  de roches calcaires dont on voit com
modement les flancs, on n apper oit mulle part des
  w silex

47
silex ou des pierres fusil, si communes dans les
roches calcaires de nos contr es basses, nous n avons pas
non plus parl  de petrification, parce que nous n y en
avons pas aper u. ein richtiges geständniß, daß die
verfasser noch keine wahre kenntniß von dem
ursprünglichen und zeitlichen kalkstein gehabt haben, sondern in
dem festen wahn waren, aller kalkstein habe einerlei
ursprung. indessen ist es doch sehr zu loben, daß sie in
ihren erzählungen der natur treu geblieben sind.
.
der von grund aus bestehende eisberg der
berninen hat doch nichts besonderes in seiner figur, da durch
dilage der berge, welche um ihn herumliegen, er
unmögwäanders gebildet werden konnte, indem sie einen halben
zirkt bilden, und von solchen zu allen seiten der schnee
sich herabstürzt, wo dann natürlicher weise eine solche
pyramidenförmige gestalt entstehen muß. dieser
gleter giebt einen starken bach flaß genannt, welcher
sich ins engadin lenkt, und ohnweit samada in den
innfluß ausleert. das wasser davon hat eben so wie
alle wässer des gletschers eine milchfarbe. von
diesm gletscher ostwärts findet man einen starken
wassers , er mag wohl 50 wachter senkrechter höhe haben.
b  schmelzung des schnees ist er nicht unangenehm
sehen; allein wer viel in hohen gebirgen gereiset ist,
  kommen sie so wie alle eieberge gleichgültig vor 
doch gruner, der ihrer so viel zu sehen bekam, war
immer voller entzücken, wenigstens so wie man es in
siner reise durch helvetien abnehmen kann.
aus dieser kalten und traurigen gegend der
berni , wo ich von bormio aus bis anher keinen einzigen
acker

48
sacker fand, wandte ich mich gegen westen in das en
gadin dem orte siles zu; auf diesem ganzen weg fand
ich nichts als felsschiefer und granit alles mit speck.
stein gebunden; ob nun gleich diese gegend sehr rauh
ist, so findet man doch, so bald man ins erwähnte e.
gadin kommt, hübsche dörfer, wo die häuser aus di
cken mauern bestehen, und die fenster davon schmale
und länglichte schießscharten vorstellen. der unum
gängliche nußen dieser bauart, beruhet lediglich dar
in, sich vor dem eindringen der kalten winde so viel
möglich zu bewahren, und dennoch taglicht genug zu
aben. da nun jederzeit das mauerwerk von aus,
wendig schief gegen daß fenster fällt, und alles mit kalk
überdüngt ist, so werden auch die lichtstrahlen von allen
seiten gefangen, und aufs fenster hingeworfen  eine
bauart, die in vielen gebirggegenden von grossem nu
ßen sein könnte, wenn man sie einführte.
als ich nun hier den silser see erreichte, welcher
mit einer insel versehen, wo auf solcher sich ein edel
mann aufgehalten haben soll, und mein führer mir aller
lei fabeln davon erzählte, verfolgte ich solchen gegen zw 
stunden aufwärts, wo ich dann zum erstenmal zu dem
innfluß oder oen, wie ihn die dortigen einwohner
nennen, kam; da ich hier solchen über eine kleine brück
übersetzte, und noch etwas gegen westen mich wandt,
kam ich zu einem andern kleinen see, der seinen ursprung
von der pila, oder aqua di pila hat, welches wasser von
dem hohen septmer, oder besser von dem hornung
kommt. dieses gebirg besteht auch meistens aus dem
schiefer und granit, wie der bernina; doch hat leh
  fert  

  49
tere steinart vielmehr weissen feldspat in sich; hinter
diesem gebirge streichen ziemlich mächtige gypsberge
bis splügen zu. man kann als wahr annehmen, daß
das obenbenannte wasser der eigentliche ursprung des
jster  oder donauflusses, und so auch der höchste
zweig, und ausser der volga, wie laborde anmerkt,
der größte fluß von ganz europa sei; also wohl auch
verdienet hätte, den namen inn bis ins schwarze
meer zu behalten. es mag immer wahrscheinlich sein,
daß, bevor die teutschen und ihr land recht bekannt war,
der namen inn und ister von bünden aus bis ins
ashwarze meer üblich war, so wie letztere benennung
unt  belgrad oden ben grad noch üblich ist. da ich
wm willens war, über den julius, oder julierberg,
meine untersuchung zu machen, so kehrte ich gegen osten
in dem nicht ganz unangenehmen tal, worinn sich die
seen des inns befanden, zurücke. aller orten fand
ich nichts als felsschiefer und granit, wovon jederzeit
  der größte bestand quarz und speckstein war,
meistens in schichten brechend, wo dann oft starke
klüfe von weissem glimmermarmor durchstrichen.
geselstein fand ich ebenfalls häufig, und so auch oft reinen
quarz mit etwas grünen steatit gemischt. ich
vereß also dieses tal mit besteigung des julierbergs,
wo ich noch ein paar stunden eine sehr schöne aussicht
über einige seen des innstroms hatte. die bergart
war granit oder geisbergerstein, doch fand ich
selten feldspat noch glimmer dabei. auf der
anhöedes benannten berges geht zwischen zween hohen
hörernein sommerschlag; aufbeiden seiten des
wegssteentwei schlechte4 schuh hohe granitsäulen von eben
zacquets reisen ii. teil,   d her

5o   
der art, als das gebirge bestehet, die aufsäße die
ser säulen, welche herunter liegen, bestehen aus dem
weissen glimmermarmor, welcher ebenfalls in
verschiedenen gegenden des gebirgs zu hause ist. daß die
se säulen vom julius cäsar herrühren sollen, setzt der
ganze vernünftige teil in zweifel, und man sieht sie
für nichts anders an, als für gränzsteine, welche das
bergeller von den engadiner tal scheiden, und
wirklich sehen sie auch nichts weniger als der römischen
pracht und arbeit gleich; ausgenommen jene der rö.
mer müßten durch länge der zeit zu grunde gegangen
sein, und um das gedächtniß zu erhalten, hätte man
diese hergesetzt; ich will indessen keineswegs die alten
schriftsteller in zweifel ziehen, als wie den rufus ter.
tus der den namen von da herleitet, daß julius cäsar
einen weg hier angefangen habe, welcher aber erst un
ter august vollendet worden, in während des jllit
schen kriegs. der unermüdete scheuchzer   hat
solche auf seiner 5ten tafel recht getreu abgebildet.
da ich nun hier meinen weg weiter fortsetzte, s 
hatte ich gegen nordosten das gebirge lellamont, gegen
westen aber den malenger.  aller orten zwischen
diesen kolossen giebt es häufige gletschers. da die
ses gebirge, so wie die mehresten der vorhergehenden kahl
sind, so findet man auch wenige geschöpfe und pflan.
zen. den lämmergeier vultur barbatus habe ich doch
zu gesicht bekommen, diesen vogel ausgenommen, weis
ich
.
ii  j. j. scheuchzers naturhistorie des schweizerlande
3ter teil, in 4to. zürch. 1752.  


v    51
ich mich nicht zu erinnern, ein anderes geschöpf gesehen
zu haben. nach weiterer fortsetzung meines wegs
hörte ich zum erstenmal ein pseiffen aus den löchern der
steilen felsen; da mir dieses geschrei unbekannt war,
so erfuhr ich, daß es murmeltiere, und keine vögel,
wie ich zu anfang glaubte, waren. nachdem ich nun
den julierberg hinabgieng, so fand ich, daß der
granit aufhörte, und sich ebenfalls wieder ein solcher
felsschiefer, wie jener, der den berg albiola bildet, einstellte.
nachdem ich peu oder beulo zurückgelegt hatte, wurde
dieser schiefer immer mehr aus quarz bestehend, und
brach in grossen platten, oder auch in viereckigten
säulen, welche einer kristallisation des basalt ähnlich
sahen. diese steinart ist sehr dienlich zum bauen, so
wie zum häuser decken. auch hier in dieser gegend
müssen die wenigen einwohner aus mangel des holzes
getrockneten mist brennen. da ich meinen weg über
jof und über die umliegenden berge ohne den
geringsen fußsteig nahm, so hatte ich immer den
felsschieser vor mir. da ich nun einige spißen oder pizen,
wie sie die einwohner nennen, zu ihrem äussersten ende
reichte, so fand ich, daß die verwitterung dem stein
de figur eines gefaulten holzes gab, nemlich als wenn
des in fasern zersetzt wäre. da ich die gypsberge
hinter dem septmer zurückgelassen hatte, so zweifelteich
nicht, solche wieder zu finden, nachdem ich mich mehr
westwärts wandte. bei meinem herabsteigen von
dem joftergebirge in die wüstenei oder tal avers
and man einige zeit nichts als alles öde, und die
steint noch ebenso; doch brach dazwischen viel gestellstein in
iben so säulenförmiger gestalt, wie ich in meiner lustreise
d 2
erwäh
52
5 erwähnet habe. in diesem tal findet man zu anfang
ein anderes, welches links gegen mittag hielt; es führt
den namen bergala; das gebirg dieses tals besti,
tigte meine vermutung, und bestand aus blossen sehr
schönen gypsartigen kalkbergen. als ich nun aus die
sem tal zurückgieng, und in dem tal avers meine
weg gegen westen fortzusetzen mir vornahm, so fand 
ich, daß auch hier ein teil der berge gypsartig, und
zu anfang mit grünem schiefer bedeckt, welche meistens
mit sehr schönen alpenwiesen versehen sind; aller orten,
fand ich hier häufig giftige pflanzen, als sturmhuh 
weisse rießwurzeln u. d.g. die doch auch zum teil von
dem hornvieh abgefressen waren; unter diesen pflanzen
war auch häufig achillenkraut mit gesiederten blättern
anzutreffen; es war hallers achillaea foliis pinnati
pinnis simplicibus, glabris punctatis n. 12. jacqui
hat solche in seinem anhang zu der österreichischen flon
seite 45. beschrieben, und tabelle 33 sehr genau
abgebildet. er giebt dieser pflanze nach beobachtung eines
gesner den beinamen moschatta. ich habe hier von
den einwohnern dieses landes gelernet, daß diese pflan
ze ein trefliches mittel wider die kolikschmerzen sei, s 
wie auch im durchfall sich mit nutzen brauchen ließ,
bevor ich noch eine hütte in diesem tal erblickte, wur 
de ich auf eine mir ganz unerwartete art bewillkommt
ein hübsches alpen mädchen, welches mir entgegenkam,
und geradezu mir gieng, reichte mir ihre freundschaftliche
hand mit den worten  seid willkommen, mich freuet, das
ihr gekommen seid, und wenn es euch gefällt, so bleibt
bei uns. mit dieser aufrichtigen und unschuldigen rede
war ich etwas überrascht. mein wegweiser, der dif
x .  
    sahe,

  s3
sahe, sagte mir in einer andern sprache,  herr, hier ist
der gebrauch so; denn es kommt kaum alle zehen jahr
ein fremder herein, und das volk, welches hier sehr in
der unschuld lebt, sieht einen jeden kommenden als
ihren besten freund an, ohne jemals das geringste uebel
zu argwohnen.  da ich nun nichts hatte, das ich
dem unschuldigen mädgen hätte zum angedenken
geben können, so wollte ich ihr geld verehren;
allein dieß wurde mir widerraten, indem ich dadurch eine
beleidigung begehen würde; ich konnte also nichts als
seundschaftliche worte erwiedern, und so giengen wir
vergnügt auseinander. als ich weiter kam, erreichte ich
in kleines dorf, welches das einzige im ganzen tal
war, und kresta genannt wird, ohne zweifel eine
beunung des ersten einwohners, der sich da niederließ.
es ist noch nicht 300 jahre, als für menschen das
ganze tal unbekannt war, und so habe ich es noch auf
keiner karte gefunden, ja auch auf der neusten, welche
cross   in engelland herausgab, nicht. ueberhaupt,
kann man von allen karten helvetiens sagen, daß der
teil vom bündnerland jederzeit der unrichtigste sei,
wie auch letztere karte meistens eine kopie des grasse
seiner ist, wenigstens was letzters land betrift, indem
diese so rauhe gegend nicht leicht anders als zu fuß
besucht werden kann, folglich für die reisende liebhaber
zu beschwerlich ist.
d3das
12  nouvelle carte de la suisse dans laquelle sone
exa tementdistingu s les 13 cantons. leurs alli s et leurs
suje ts dress e sur les memoires lespluseorre tes  .  
londres chez w. faden charing cross 77s in einem blatt in
groß regal.
 
 

54
das tal, wovon hier die rede ist, ist ebenfalls wie
das laviner kahl von holz, so daß dasjenige, was zum
häuser bauen gebraucht wird, von weitem hergeholet
werden muß, man bedient sich also ebenfalls des
getrockneten kuhmistes zur feuerung; da ich nun hier über
nacht bleiben muste, so hatte ich für mich eine
angenehme unterhaltung mit diesen leuten, aber ohnmöglich
wollte es diesen ehrlichen und offenherzigen leuten in den
kopf gehen, daß ich aus keiner andern absicht hieher
gekommen sei, als denen bergen und steinen zugefallen,
aus diesem sehr hoch gelegenen tal, wandte ich
mich bergab, um in das schamsertal zu kommen, mit
ungemein vieler beschwerde konnte mein wegweiser sein
pferd fortbringen; das arme tier, so sehr es auch die
klippen gewohnt war, blieb es doch sehr oft mit den
füssen zwischen den felsen solchergestalt stecken, daß es
beim herausziehen sich seine huseisen losriß, und ich
sahe mehr als zu deutlich, daß auch ein solches tier
mehr zur beschwerde als wesentlichem nutzen auf solchen
reisen dienen konnte; ich war froh das meinige zurück,
gelassen zu haben. ich hatte nun auf meinem wege
nichts als sehr hohe gyps  und alabasterberge bis zu
dem hammerwerk sesam oder schmölz. da diese
berge so wenig wittern, so fand ich selten frische
anbrüche, aber aller orten fand ich auch nichts als eine
schneeweisse, feste und im bruch sehr seinkörnige
steinart, welche in dünnen stücken halb durchsichtig ist,
keinerseinart kommt sie näher als dem marmore
di carrara der italiäner. grosse abgebrochene stü.
cke, welche ich heruntergestürzt fand, brachen meistens
kubisch,

55
 
kubisch. diese schöne berge habe ich wohl mehr als
einmahl bei wohlhabenden städten gewünschet, um
geversertigen.
t  was diesen stein belangt, würde man sich nicht
gleich einbilden, daß er gypsartig sei, indem er jeder.
  zeit mit säuren mehr oder weniger brauset; allein die
zliche erfahrung in der oekonomie zeigt allzuklar, daß
die gebirgart schon zum teil mit der vitriolsäure
gestigetsei; doch so, daß der stein eine ebenso feste tertur
wie der ursprüngliche kalkstein behält. ich glaube der
öflichste namen, den man dieser steinart geben
kön, wäre kalkgyps, so wie man kalkmergel zu sagen
gt, wenn bei letzterer erdart die kalkerde die
oberund hat. eine bestimmung die hr. andrä 3  mit
vier richtigkeit gegeben hat.
bevor ich noch sesam erreichte, blieb mir dieses
sine gebirge gegen osten zurück, und ich kam wieder
zu schiefer  und granitbergen, es war eben der
felsschiefer und granit, wovon ich zuletzt erwähnet habe.
ein paarmal fand ich schöne klüfte von lavetstein am
tage ausbeissen; im anbruch ist er jederzeit sehr weich,
er wenn er eine zeit am tag ist, so wird er
festersesam oder schmölz, wie die teutschen zu sagen pfe 
gen, ist nichts als ein einschichtiges eisenwerk, w  ich
einen hohofen, ein paar zerren und andere kleine feuer
antraf. da wir hier sehr abgemattet, und unser pferd
d4ohne
  13  andrä abhandlung über eine beträchtliche anzahl
erdarten u.s w.. hannover 1769 in 8vo.
genheit zu haben die prächtigsten statüen daraus zu

56  
zohne eisen hinkam, so brauchten wir einige hülfe,
allein hier war ums geld nichts zu haben. ich
wandte mich gleich zu dem innhaber, der eben im werke
ankam, mit erklärung, daß ich ein hüttenmann sei, auf
dieses wurden wir alle drei wohl aufgenommen, und
man führte mich gleich zu dem hohofen, welcher
verbesserung brauchte, man machte mir verschiedene
fragen, um zu wissen, ob mein vorgeben wahr sei; als
ich nun den innhaber befriedigte, so wollte man auch
haben, ich sollte sehen, wo es an dem ofen gefehlt sei,
da er so schlecht gieng. allein der fehler war bald ent,
deckt, indem die sturze mit dem sumpf kein verhält,
niß hatte, wo man dann sich vornahm, solches gleich ab.
zuändern, allein der hauptumstand war, einen guten
feuerfesten stein zu nehmen. man hatte den versuch mit
vielen gemacht, allein keiner war tauglich, indem es
lauter grober granit war, und die leute von steinen
nicht die geringste kenntniß hatten. indessen legte
man mir doch einige andere steinarten vor, womit sie
proben gemacht hatten, und nun sollte ich ihnen sagen,
welchen ich am tauglichsten zu sein glaubte, da alles
granit war, aber einer aus mehr als zwei drittel grünen
speckstein bestand, und das übrige klein weiß kubischer
feldspat, etwas glimmer und körnigter quarz war,
den man nur von feldspat ausnehmen konnte, wenn
 
man den stein naß machte, so griff ich auf letztern, daß
man diesen zum ofenfutter anwenden solle. dieses s
befriedigte den innhaber sehr; obgleich ein junger mensch
einen schlechten granit für den ganzen ofen schon hatte
zurichten lassen, so achtete er doch diese unkosten nicht,
indem er aus seinen kleinen feuerproben, die er mit den ,
stei 

57
steinen gemacht hatte, für besser erkannt, und meine
bestätigung darüber erhielt, alsogleich gab er den
gehrauch des ersteren für diesen auf. indessen diese
kleine befriedigung des innhabers machte eine gute
wirfung für uns, daß man uns aufs möglichste bewirtete
ohne alles entgeld. da ich an einem sonntag hieher
kam, so fand ich kein einziges feuer, aber alle
vorkehrung schien mir so übel getroffen zu sein, daß wenig
oder kein nutzen herauskommen kann.
die erzeugniß vermöge der menge der erze
könnte auf ein paar tausend zentner gareisen des jahres
gebracht werden, wohingegen die innhaber p. solches
wir auf einige hundert trieben. alles ist auf
brescianische art, ja auch selbst die arbeiter sind von daher,
über welche man sich sehr beklagte. der hohofen wird
ohne bälge, sondern mit einer wasserdrommel
getrieben, und so sind auch alle feuer ohne gehörige
einshränkung.
die gruben sind nur eine stunde vom werke
entlegen in den vorbergen des albin. die erze brechen
in klüften in dem grünen felsschiefer ein; sie gehören
unter die schwarzen eisenglimmer erze, ferrum
micaceum der mineralogen; man hat mich versichert, sie
hielten dem durchschnitte nach 40 im hundert. vor
dem erwähnten eisenwerke fließt der bach avers, wo
man auf der nordlichen seite an einem sehr steilen
granitberge vor zeiten auf einen silbergang gebauet;
alein nicht aus abgang der haltigen erze, sondern aus
unkenntniß hat man das ganze verlassen, oder in
anfliegen gegeben. nun wandte ich mich gegen norden
  d 5   , fort,
 


58
fort, nach dem erwähnten bach, bis da, wo er sich in
den rhein ergießt, und der anfang des schamser tal
ist, wo man dann die saumstrasse nach splügen
erreicht, und meinem zwecke gemäß wieder gegen westen
wandte, bis zu letzt erwähntem orte. ich hatte nun
immer den rhein auf meiner seite als gefärte, der
vielfältige abstürze machte, welche so wie alle wässer, die
sich von gebirgen stürzen, dem ohr unangenehm sind,
und man jederzeit froh ist, die anhöhen zu erreichen, um
nicht mehr damit belästiget zu sein. hier gieng mein
weg an dem fuß des monte stella; bis suffers
hatte ich nichts als eben den getsberger granit und
felsschiefer; als ich aber näher zu dem ort splügen,
büsching a. a. o. kam, so stellten sich andere gebirge
dafür ein. alle jene, welche gegen west norden
gelagert waren, bestehen aus ursprünglichem kalkstein, oder
besser kalkgyps, indem die steinart jederzeit mit etwas
säure gesättiget war, und man keinen bindenden kalk
daraus brennen kann; doch giebt es weiter entfernt
unter solchen auch marmor. die höchsten berge um
splügen bestehen aus solchen steinarten von farbe
graublau mit grossen weissen spatadern durchsetzt, auch
ganze weisse berge giebt es, welche vollkommen dem
marmore salino gleichkommen. ich habe an
verschiedenen orten die steinarten untersucht, aber keine
versteinerungen gefunden; und so viel als ich erfahren,
gehört dieses gebirg ebenfalls zu den ursprünglichen, so
daß man wie vom kalkstein sagen kann, alter und
zeitlicher gyps oder alabaster; denn in den mineralogischen
büchern findet man den gyps nur als zufällig brechend
beschrieben, der bald in schichten oder anders vorkommt,
  aber
     

    59
aber niemals ganze hohe gebirge ausmacht, nur gruner
hat in seinem werke davon erwähnung gemacht, und
andere nach ihm, die solches abgeschrieben haben.
wie vorteilhaft wäre doch nicht diese steinart für den
bildhauer, da er bei diesem stein noch vieles bei
seiner arbeit durch säuren würde verbessern können,
was er mit einem, der vollkommen von der
schwefelsäure gesättiget ist, nicht tun kann. diese
gypsoder alabasterberge geben sich sehr leicht von weitem zu
erkennen; sie brechen nicht so schorfig, wie die granite,
noch verwittern sie so wie die kalkberge  überhaupt
machen sie ein schönes gebirg aus. so was ich hier von
dem unterschied in anbetracht des alters von dem gyps
gesagt habe, mag auch zu seiner zeit von dem granit
gesagt werden können, wenn man mehr beobachtungen
wird gesammelt haben; beiläufig, was diese letzte
steinart betrift, habe ich in kärnten und steiermark
dergleichen beobachtet; soulavie in frankreich und andere
naturforscher in schweden u. sw. .
von splügen aus wandte ich mich gegen westen
in dem saporttal dem rhein nach aufwärts, wo ich
die splüger berge links gegen mittag zurückließ; nun
hatte ich wieder felsschiefer und granit, wie auch
gestellstein und etwas zeitlichen kalkstein aufersterer
steinart aufliegend. das dorf zum hintern rhein war der
letzte ort, den ich vorbeigieng, indem ich mich gegen
den hintern rhein oder rheinwalder gletscher ins
paradies wandte, und zu dem brunnen weier, wo man
zu allen zeiten den eigentlichen ursprung des hinter rhein
annehmen kann, obgleich solcher nur das wasser von
  hen

6o
  den herumliegenden gletschers des adula oder
vogelberg avicula, cadelin u. s. w. erhält. gruner hat
alles dieß sehr genau beschrieben, und das paradies oder
das rhätische nuva semla auf der 9ten tafel richtig
abgebildet. man kann also dessen schriften nachsehen,
wer vom eisgebirge mehr nachricht verlangt;
überhaupt aber ist bei dem verfasser anzumerken, daß er
jederzeit die sache um ein merkliches vergrössert; denn
so wie er die höhe der gletscherberge im paradies mit
1ooo klaftern angiebt, kann ich ihm unmöglich
beistimmen, indem ich sie, ohne sie gemessen zu haben, gewiß um
ein merkliches niedriger zu sein glaube.
da ich in dem festen willen beharren wollte,
nachdem ich dieses eisland und höchsttraurige gegend
besucht haben würde, mich über sct. maria und airol
auf den sct. gottardsberg zu begeben, so wurde mir
durch einen einfallenden schnee in der nacht mein
ganzes vorhaben vereitelt; es war also in dem
rheinwaldtal hucusque non ultra für mich, und wandte mich
also an dem kleinen rheinbache zurücke nach splügen, wo
ich mein gedungenes pferd gelassen, und einen neuen
wegweiser aufgenommen hatte. ich kann nichts von
dem gebirge des paradies sagen, indem beinahe
alles mit frischem schnee bedeckt war; doch nach den
steinarten zu schliessen, welche ich in den verschiedenen
niederen gegenden und bächen fand, besteht das
gebirge meistens aus granit und felsschiefer. der
granit hat hier, besonders jener, welcher den avicula bildet,
viel quarz und feldspat, aber desto weniger
speckstein und schwarzen glimmer in sich. bei verlassung
 
die
   
5 ge  6 
dieser so traurigen gegend, ist mir des weisen seneca
seine abschilderung von deutschland eingefallen, wenn er
sagt perpetua illos hiems, triste caelum premit.
gewiß gilt dies in vollem grad für diesen erdfleck. eine
stunde von splügen, wo es nichts als kalkgypsberge
giebt, haben die des savi gegen tombon über eine
besondere figur; sie stellen wie lauter senkrechte
schichten vor, wovon die spitze wie nebeneinander gestellte
kegel bilden. der bestand ist ganz wie weisser klein
schuppichter marmor; niemals habe ich die
alabasteroder gypsberge in einer solchen gestalt gefunden,
sondern meistens in grade fortstreichenden bergrücken, und
meistens ohne schichten. da nun hier diese steine
zum kalkbrennen nicht taugen, so bedienen sich viele der
einwohner statt des kalkmörtel eines graulichten ton
zum mauern, womit noch so ziemlich feste gebäude
aufgeführet werden; dieser ton scheint von der
verwitterung des granits zu entstehen.
da ich mich nun dem rheinnachabwärts dem scham 
sertal zu gegen tusis wandte, so sahe ich, nachdem ich
kaum zwei stunden von dem dorf splügen entfernt war,
jenes hohe gypsgebirge wieder, welches hinter sesam
wegstreicht, und mir albin genannt wurde, ohne zweifel ist
das der beverin, wie gruner anmerkt. dieses gebirge
ist sehr hoch, und hat gegen mittag an seiner anhöhe einige
steinlavinen, wohingegen der übrige teil ohne solche ist.
auf der äussersten anhöhe zwischen zwei hörnern sieht
man als zwei aufgeführte säulen, welche auf den alpen
gewöhnlich von steinen zusammengetragen werden, um
den hirten das zeichen zu geben, wohin sie sich zu
wen  
den .
 .

62   
den haben. bis zur hälfte dieses gebirges reicht das
granit  und schiefergebirge von sesam; eine sache,
die man recht deutlich von der strasse von splügen
nach tusis abnehmen kann. wer nun nicht die
erfahrung aus dem tal von avers hat, würde sich leicht
einbilden können, daß dieses ein aufgesetztes
kalkgebirge sei, allein ich habe das gegenteil erfahren.
von splügen bis schams mußte ich meinen weg
in der bergenge von rüflen fortsetzen, wo der rhein
ein unleidliches geräusch mit seinen vielen abstürzen
macht. hier reiset man jederzeit mit vielen
saumpferden begleitet, welche waaren aus italien üben
splügen nach kuhr und weiter bringen. der felsschiefer
war hier so wie der kalkgyps die gewöhnliche steingrt,
mit erstern werden hier in der gegend die häuser
gedeckt; dieser schiefer ist eine abart des schistus
corneus oder hornschiefer; unter diesem fand ich zufällig
eine andere steinart, welche einen etwas roten
grobkörnigen granit oder besser gneis vorstellt, indem er mit
einem sehr festen ton wie jaspis gemischt war, und es
scheint, daß diese steinart wie ein mittelding von
granite und porphyr mache, wie herr charpentier   
solches auf der 14osten seite seines werkes von dem schloß
zu frauenstein richtig beschrieben. das gebirg, wie
zuletzt erwähnet, hielt stets bis cillis an. aus der enge
von rüflen kommt man in das schamsertal, wo ich
die untern teile der gebirge aus eben dem schiefer,
welcher viel quarz eingemischt hatt, fand,
wohingegen
  19 mineralogische geographie der chursächsischen lande von
j.p. m. chapentier mit kupfer, leipzig 1778. 4to.
s

63
gen die hohen herumliegenden berge bald aus gyps oder
  granite bestanden, doch sind letztere meistens mit dem
feldschiefer gemischt. hier in dem schamsertal giebt
es gegenden gegen mitternacht, wo man ziemlich
schöne quarzkristallen in erwähntem schiefer findet, die
grünen speckstein oder glimmer eingeschlossen haben.
alein da ich keine besondere figurirte noch von ansehnlicher
l grösse gefunden, so ist auch keine fernere erwähnung
davon nötig. e,
hier kam ich zu dem weg des schröckens, oder
nach der landart friamala, welches viamala heissen soll.
  dieser weg war für mich weder des schröckens, noch
unbequem, indem ich selten einen so guten zurückgelegt
 hte; indessen ist er immer für jene, die solche wege
niht gewohnt sind, nicht gleichgültig. man stelle
sh an dem rand eines jähen absturzes von2und
zoo schuh höhe einen schmalen in schieferfelsen
eingehauenen weg vor, so ist nicht zu zweifeln, daß nicht
manchem der schwindel ankommen mag, und obgleich der
weg ein wenig eingefaßt ist, so wird man doch solches
beihohem schnee nicht gewahr. in dieser schlucht
oder bergenge, welche manchmal nur einige
lachtr breite hat, fließt der rhein, bald sichtbar, bald
unsichtbar; gar oft glaubte ich von diesem fluß sehr
weit entfernt zu sein, wo ich ihn unter meinen füssen
hatte; so verborgen und still floß er unter den felsen
weg, wo er vorher so tumultuarisch über solche sich stürzte.
hier kamen die beiden gebirge immer näher zu
sammen, obgleich der fluß immer tiefer in die
gypsbergeeinschnitte; bei dieser annäherung der berge hat
man

man eine brücke geführt, welche aus einem einzigenge
wölbten bogen besteht, und in der tat viel kühnheit
zur ausführung erfordert hat. diese brücke ist 8
lachter lang, und ein paar breit; aber die höhe mag wohl
alle bis ißo bekannte brücken in europa übertreffen,
nach geständniß des laborde oder gruner hat die so
genannte teufelsbrücke auf dem gottardsberg nicht
mehr als 12 lachter oder gegen 70 fuß höhe bis zum was
ser, wohingegen die hier angeführte brücke 250 schuh
senkrechter höhe nach abmessung der dortigen einwoh
ner bis zum wasserschlunde, welcher hier in der tiefe
nur3schuhbreit ist, haben soll. eine höhe, wenn sie
auch um ein fünftel in der angabe übertrieben wäre, wie
es mir doch nach dem augenmaaß nicht geschienen hat,
so ist sie doch noch immer so beträchtlich, daß es einen
wundern muß, daß davon nie keine meldung gemacht
worden. nicht weit von dieser brücke ist vor ein paar
jahren ein pferd mit einer reichen ladung gestürzt; da
in einem von den ballen, womit das pferd bepackt,
geld entalten war, so bot der eigentümer einem
jeden die hälfte zur vergeltung, welcher solchen wieder
heraufholte. eine lange zeit wollte niemand um alle
schätze der welt solches wagen; allein nach der hand
tat sich ein sehr kühner pursche hervor, welchen man mit
stricken hinunter ließ. alles hielte ihn für verlohren,
als man dieses kühne unternehmen sah; allein es glück
te dem menschen nicht allein gesund wieder in die höhez
kommen, sondern auch mit seiner beute, wobeier soglück
lich war, daß er den rechten ballen, worinn das geld
entalten war, in dem wasser ertapte, und mitbrachte,
  nicht weit von dieser letzterwähnten brücke kommt eine
  zwei

  . 65
zweite, welche den reisenden wieder auf die andere
seite führt, aber eben aus einem gemauerten bogen
wie erstere bestehend; alle solche brücken, ob sie gleich
gemauert sind, haben doch jederzeit das hölzerne
gerüste, wie es zur gewölbung gebraucht worden, unter
sich, ohne zweifel wird solches wegen mehrerer dauer
gelassen. zur erläuterung habe ich auf der 8ten
tafel diese gegend mit denen zum teil dort befindlichen
kalkgypsbergen abgebildet. ich habe hier an dem
gebirge, welches gegen norden liegt, keine ordentliche
wasserwägige schichten, aber wohl senkrechte bemerkt.
dieses ganze gebirg hat ein rechtes teatralisches
ansehen, und ist dabei wenig der verwitterung unterworfen.
es ist gar kein zweifel zu haben, daß nicht diese
berge in einer kette mit jenen des tal avers
fortstreichen, und da sie das bette des flusses ausmachen, so
ist es wahrscheinlich, daß sie unter dem schiefer weg
halten.     . .      
aus dieser bergenge kömmt man nach tusis,
wo das tal ein wenig breiter wird. die gypsberge
blieben mir immer rechts, wohingegen linkerseits ich nichts
als schiefergebirg hatte; bevor man zu letzterwähntem
ort kommt, muß man über einen zu zeiten
beträchtliden wildbach die nola, oder wie manche ihn zu
nennen pflegen, nula, indem er bei trockener jahrszeit
wenig oder gar kein wasser hat. dieser wildbach
entspringt auf dem spitzbenerinberg, und sein wasser ist
meistens ganz schwarz gefärbt, indem sein bette in
blossem schwarzen ton und hornschiefer befindlich ist.
dieses wasser ist ungemein reissend, und drohet früh oder
spät dem ort tusis, büsching a. a. o. den
untersacquets reisen ii. teil. e gang,

66
gang, indem es die anhöhe von jahr zu jahr mehr
untergräbt, worauf er steht. da ich nun im letzten
orte über nacht bleiben mußte, so hörte ich auch stets das 2
läuten der glocken bei den saumpferden; es ist zu
bewundern, was die uebung bei tieren und men
schen nicht tun kann. diese lasttiere haben ihre or  
dentliche stationen, und bevor, ehe sie solche nicht errei
chen, bekommen sie weder zu essen noch zu trinken; und
es mag die nacht noch so finster sein, so finden sie doch
den richtigen weg; sehr selten geschieht es, und das  
zwar nur zu schneezeiten, daß sie solchen verfehlen,
allein trift es, daß sie wo auf einen absturz kommen,
wo sie nicht umkehren können, so sind sie auch verloren,
es mögen ihrer so viel sein, als es immer wollen;
dergleichen betrübte beispiele hat mir mein wegweiser zum
ueberfluß erzählt.
von tusis aus bekommt das tal bis chur
einen andern namen, nämlich dommleschger, dieses ist wei
ter als das vorgehende und angenehmer, indem man immer
mehr aus dem wilden eislande herabkommt; ich hatte
immer blaulichten felsschiefer, welcher aus ton, quarz
und wenig glimmer bestand, dieß währte bis in die
fläche gegen den vorderrhein, wo ich von weiten die
gletscher des bergs calanda ohnweit damuz erblicke. hier
muß man über eine hölzerne brücke, die aus einem
bogen besteht, und ein blosses hängwerk ist; diese brücke
führt zu einem kleinen ganz artigen schloß reichenau
genannt, in welchem der kaiserliche geschäftsträger für
bünden wohnt, kaum ist man vor dem schloß vorbei
nach chur zu, so muß man abermal über eine solche
  brücke,
 

    67
brücke, welche aber einen noch grösseren bogen hat,
als erstere, der über den ganzen rheinstrom geführer ist,
nachdem sich vorhero der vorder  mit dem hinter rhein
vereiniget hat. die länge der brücke oder des ganzen
bogen ist 240 schuh, und wurde zu eben der zeit, als
die schaafhauser brücke, wovon herr andrä in
seinen briefen hinlängliche nachricht und abbildung giebt,
gebauet. der meister der diesen kecken bogen über den
fußzog, war johann grubenmann, ein bruder
desjenigen, der die schaafhauser errichtete. ein solches
hängwerk verdient wohl alle achtung eines jeden
reisenden, und vor der schaafhauser den vorzug, da
leßtreaus2bogen besteht, wovon der größte nur 193 schuh
ht. es ist also gewiß sehr zu bewundern, wie cor 5 
mit recht in seinem 2ten brief sagt, daß ein solches
meisterstück aus dem kopf eines solchen mannes, der
ohne alle matematik und mechanik, ja ohne den
geringsten lehrmeister hat können hervorgebracht werden.
die lage von reichenau ist ziemlich angenehm, da
es wie auf einer erdzunge zwischen dem vorder  und
gemeinschaftlichen rhein. die verfasser der
tadeauxtopographiques haben solches auf der 146. tafel
abgebildet, aber es scheint, daß das dermalige gebäude
des residenten sich verändert hat, seitdem die abbildung
davon genommen worden, denn die zeichnung sieht ihm
nicht sehr ähnlich. der boden um diese gegend ist
meistens aus zusammengetragenem schoder mit einer
e 2  
san15  essay sur l etat present de la suisse, ou lettres par g.
cox. londres 1781.  

sandigten tonerde überdeckt; von hieraus hatte ich im
mer mehr fläche bis in die gebirge, welche nun meistens
ganz kalk sind und mehr in schichten brechen. hier in die
ser etwas flachen gegend ist der rhein sowie die adda im
valtelinischen ohne alle einschränkung, wo also beh
solchen reissenden flüssen es nicht ohne grossen
schadenfür die daran stossende felder abläuft.
chur oder coire, diction. geograph. et buschig
a. a. o. ist die haupt  und einzige stadt im bündner
land, so wie auch vom grauen bund insbesondere, sie ist
wie in zwei teile geheilt, und liegt auf einer zum teil
sanften fruchtbaren anhöhe, welche nach aller wahr
scheinlichkeit ausblossen steinlavinen durch den kleinen
plesursluß gebildet worden, wie dann noch heut zu ta
ge der ort durch den starken fall dieses wassers viel
ungemach zu erdulden hat. hier in diesem orte ist da
hauptsitz für die landtäge des landes, wie auch eines
katolischen bischofs, der der einzige ist, der das
münzrecht im lande hat, aber seine ganze münzbank ist mit
nichts beschäftiget, als kleine halbe blecherne kreußer
auszumünzen, welche man plüßers oder plüßgers
nennt, und für einen reisenden nichts weniger als
bequem sind.
die stadt ist ziemlich bevölkert, im übrigen traue
rig sowie das ganze land; eine gute abbildung findet
man auf der 45sten tafel der angeführten tabl.
topographiques. von hier aus war ich willens den rhein
noch bis züzers zu verfolgen, wo ich mit herrn doctor
amstein dem verfasser einer periodischen schrift, das
land betreffend gewünschet hätte bekannt zu werden;
allein

  s 
allein mit mißvergnügen hörte ich in chur, daß ich ihn
nicht zu hauß antreffen würde, wo ich dann von
meinem vorhaben abgestanden, und mich also gleich von
chur aus gegen osten gewandt mit ersteigung des
gebirges nach malis zu; wo ich den kleinen fluß plesur
immer links hatte. als ich nun eine ziemliche anhöhe
erreicht hatte, so konnte ich einen teil des gebirges
übersehen, welches den rheinstrom in den bodensee
begleitete. so viel mir möglich war abzunehmen, so
mag die ganze kette der berge, welche dahinzieht, bloß
kalksein. da ich nun malis erreicht hatte, so fand
ih das gebirg aus grauen schiefer bestehend,
wohinz gen aller orten sowie bei chur nichts als kalk war;
sich nun gegen coroalda kam, so stellte sich ein
kalksifer ein, welcher mit sehr vielen tufstein gemischt
war, der bis lenz anhielt, wo dann die berge wieder
aus altem kalkgebirge und etwas schiefer bestanden,
bei parpan oder perpan fande ich die hügel oder die
bergkoppen aus einem in schieferbrechenden sandstein
bestehend, die bestandteile waren quarz, ton
mitrotem sand angefüllt, etwas glimmer und viel
eisenocher, welches das hauptbindungsmittel vom ganzen
war; er hat viel ähnliches mit dem saxum
primigemium des linn , wenn es nicht ebenderselbe ist. die
s  steinart überdeckte den ursprünglichen kalkstein,
einen schönen beweis von der zeitlichen entstehung die
ses steins ist gleich vor dem dorf perpan links gegen
norden; wenn man auf dem fußsteige nach alvenu
geht, so sindet man einen senkrechten absturz eines
berges, der vom grund aus kalk ist, und eine decke
von einigen lachtern dieses roten steins hat; so sind
e 3
durch
70      
durchaus die gebirge beschaffen bis zu dem bade
alvenu oder alveneu. hier fand ich schon beinahe
keinen menschen mehr, der gebrauch von dem bade
machte, indem es schon zu spät in der jahrszeit war.
dieses bad gehört unter die klasse der kalten bäder,
und muß also zum gebrauch gewärmt werden. in
dessen ist hier die einrichtung viel besser, als in dem
warmbad bei worms; ein langer saal, welcher eine
menge reine geschlossene badwannen einschließt, ist als
ler orten mit doppelten wasserleitern versehen, welche
in eine jede wanne halten, wo denn auf solche art ein
jeder badende nach willkühr seine wanne mit kaltem
oder wärmen badwasser anlassen kann. die quellt
des badwassers, welche ziemlich stark ist, entspringt aus
einem blaulichten kalkfelsen gegen norden; das was
ser davon hat den sehr widrigen geruch und geschmack
der schwefelleber; in den hölzernen röhren, wodurch
es ins badzimmer und zum feuerheerde geleitet wird,
setzt sich in solchen sehr viel reiner schwefel ab; aus diesem
ist also ein teil des bestands zu erkennen, ohne daß man
benötiget ist, die strengste versuche damit zu machen;
da ich auf einer so beschwerlichen reise, nicht alles das
mitaben konnte, was zu einer solchen weitläuftigen
untersuchung gehört, so habe ich mich bloß mit diesem
geringen beweise begnüget, und aus der dorten gemacht
ten täglichen erfahrung vernommen, daß die größten
heilkräfte dieses wassers in hautkrankheiten bestehen,
   
. . . .
  da ich nun von chur aus immer bergauf gest 
gen war, so war meine größte neugierde, wie weit hier
die kalkgebirge halten würden; ich setzte also meinen
 ,   . weg

71
weg gegen osten fort bis zu der anhöhe des mächtigen
albel oder albulaberg. von pergun, wo ich schon diesen
z berg bestieg, wurde der kalkstein grauschwarz mit
weissen spatadern angefüllt; hin und wieder findet man
noch ein wenig grauen tonschiefer aufsitzen. der
albelfluß, der mir hier zu gesicht kam, und bei tußis
sich in den hinterrhein ergießt, hat wie einen
natürlichen damm, der zwischen drei kleinen hügeln
durchgebrochen ist; als ich nun hier das bett untersuchte, so
  fand ich sehr häufig einen roten felsstein mit wenigem  
geisberger granite, es war also zu vermuten, in der
ferneren höhe solche gebirgart anzutreffen. das
gel birg wurde hier sehr steil, und hatte grosse senkrechte
abstürze; dem ohngeachtet hat man doch in einer
sounvgsamen gegend einen weg für pferde in die
lebendigen felsen eingehauen, so wie viamala im
scham8 srtal gemacht ist. es soll ebenfalls auch hier im
winter selten ohne unglück ablaufen. bisüber letzterwähnten
ort aus hatte ich immer den dichten kalkstein noch, und
nach diesem stellte sich statt solchem gegen mittag ein roter
felsstein ein, welcher aus quarz, ton, glimmer und
manchmal auch feldspat bestand. folglich eine art
gneis; nach dieser steinart folgte mehr aufwärts
der grüne oder geisberger granit  links gegen
norden hatte ich stets kalk, und die albel hat sich meistens
ihren weg an den gränzen dieser zwei gebirgarten
geahnet. ich folgte also genau dieser gränzscheidung
der gebirge bis zu ihrer äußersten anhöhe. die
leß  häuser, die ich fand, war weisenstein, wo die
sammer von chur als aus dem engadin, die das
gebirg übersetzen, hier erfrischungen holen. da nun die
  e4fes

72  
ses letzte wirtshaus nicht ganz auf der anhöhe liegt,
sondern gegen norden noch abwärts, so müssen diejenige,
die von der südseite kommen, jederzeit über den ganzen
berg seßen, bevor sie einen unterstand haben können,
wobei sie oft im winter durch schneelavinen aus mangel
der hülfe ums leben kommen; da der eigentümer
dieses leßtern hauses nicht erlaubt, auf der südseite einen
eben solchen unterstand zu errichten. in einer
monarchie würde man diese unlöbliche handlung gewis nicht
gedulden.
nachdem ich dieses wirtshaus verlassen hatte,
kam ich zu einem unbeträchtlichen see, in welchem
der bach albel, oder welchen man auch den
kleinen rhein zu nennen pflegt, sich hinein ergießt, und
nach einer kurzen zeit wieder herauskömmt. nun
erreichte ich in kurzem die anhöhe des erwähnten berges,
wo ich immer aus der gränzscheidung beider bergarten
nämlich des kalks und grünen granit meinen weg hat.
te. auf dieser anhöhe des albula hatte ich wie
beinahe alle berge, die ich in rhätien übergangen hatte, links
und rechts ein horn oder bergspitze; beide waren von
gleicher höhe, aber nicht von einerlei gesteinart; jenes,
welches ich rechts gegen mittag hatte, war granit, wo
hingegen das linke gegen norden aus blossem alten kalk.
stein ohne alle versteinerung bestand. man sehe die
9te tafel, wo dieser berg seinem streichen nach im
prospect vorgestellet ist. beide berge hatten auch etwas
höhlung, aber sie waren mit einer steinlavine zum
teil verschüttet; doch hinderte solches nicht, daß nicht der
ursprung des albel seinen ausweg fand. da nun
diese beide hörner mit ihrer grundfläche bei meinem
   
stand  v 

    73
standpunkte auf dem sammerweg zusammen kamen,
und keines über 80 lachter senkrechter höhe gehabt hat,
so konnte ich auch solche genau untersuchen. beide
diese bergkoppen machten gleich starke steinlavinen,
welche also in der mitte, wo der steigweg gieng,
zusammen kamen. bei diesen habe ich eine
merkwürdigkeit beobachtet, welche wohl verdient hier
angemerkt zu werden. ich habe in meiner mineralogischen
ustreise angemerkt, daß nicht alle pflanzen in gleicher
himmelsgegend auf eben der grunderde wachsen, wie
z. b. die valeriana celtica oder speik, den ich nie 
mals auf dem kalkgebirge, sondern jederzeit auf granit
oder felsschiefer gefunden; und hier hatte ich nun den
klärsten beweis davon. alles, was granit war, fand
ihmit vegetabilischem staube byssus linnaei oder auch
lichen haller überzogen. er bestand aus lauter
kleinen gelben punkten, und kam dem byssus caldelarius
des oeder    am nächsten. unter diesem
vegetabilishen staub war auch eine abart eines byssus saxatilis
und la tea. ob nun gleich die trümmer der kalkfelsen
mit jenen auf und durcheinander lagen, so habe ich doch
niemals letztere steinart damit bedeckt gefunden  also
ist es mehr als ein klarer beweis, daß nicht eine jede
pflanze auf dem kalkigten wie auf dem kieselichten
boden fortkommt.  
da das horn des kalksteins hier leichter zu
ersteigen war, als jenes des granits, so habe ich auch solches
bestiegen; wo ich dann nicht allein den ganzen
scalletaberg gegen nordosten übersehen konnte, sondern auch
e5das
16  flora danica vom g. c. oeder, kopenhagen, 177o.
 

74
das ganze oberengadin und die gegend von chur
gegen dem bodensee zu; aus dieser beträchtlichen aussicht
habe ich durch hülfe meines englischen sehrohrs
deutlich abnehmen können, wie das granit  und
kalkgebirge in beiläufig gleichen linien von osten nach westen
strich, wo dann letztere gebirgart von chur aus und
noch weiter gegen bormio zu den karnischen alpen
hinhielt.
nachdem ich mich von der lage dieser gebirge
überhaupt unterrichtet hatte, so begab ich mich wieder über
solches herunter, um die steinart der anderen
bergkoppe kennen zu lernen; als ich mich eben mit machung
frischer brüche an den felsen beschäftigte, kamen zwei
reisende mit pferden, welche gleichfalls im
begrifwaren, über dieses gebirge zu setzen, um nach zürich zu
gehen; sie hielten einige augenblicke an, mit unterre
dung unter sich. da ich hier in dieser einöde mit
meinem führer allein war, so konnte ich nicht wissen, was
sie für absichten hatten. endlich gieng einer auf mich
los mit der anrede  ihr müsset ein steinkenner sein,
und fragte mich, aus wessen lande ich sei; als ich ihm
nun solches nannte, so versicherte er mich, daß er mich
kenne, und um dieses geständniß zu bekräftigen,
nannte er mich beim namen, umarmte mich, und machte
mir zugleich den vorwurf, daß ich ihn, da er doch mir
vor einigen jahren in meiner behausung zu lublana
einen besuch abgestattet habe, und schon so lang mit
ihm briefe wechsle, nicht mehr kenne. darauf
besann ich mich einen augenblick, und erriet, daß es
herr abat  fortis sei, den ich zwar nie hier erwartet
   
hät
  75
hätte. man kann sich leicht vorstellen, wie überraschend
dieser augenblick für uns beide war, da wir uns so von
ungefehr begegneten; aber noch größer war das
vergnügen, daß wir eben an diesem orte zusammentrafen,
der unsere verschiedene meinungen, in betrefdes
kalkgebirges, worüber wir lange zeit in briefen stritten,
entscheiden konnte; nie wollte er von dem büffonschen,
noch linneischen systeme abgehen, daher schrieb er mir,
ost, und verwarf gerade hin alle beobachtung, alle
unersuchungen, die ich hierüber angestellt habe; ich
konnte ihm hundertmal schreiben, wir haben ganze ketten
von kalkbergen ohne die geringste versteinerung,  die
vor  und mittelgebirge ausgenommen  so erweckte doch
s lches bei ihm keinen glauben, sondern er gab mir oft
zu verstehen, daß ich nicht genug acht gäbe und solche
übersähe u. s w   ich ergrif also die gelegenheit,
und sagte zu ihm  hier freund, sehet da den berg,
welcher einförmiger granit ist, und hier den andern,
wolher bloß kalk ist, welcher ist nun älter, oder welcher soll
auf dem andern aufsitzen   zeiget mir versteinerungen
in diesem alten kalkgebirge  wo er dann mir
aufrichig, was jedem gelehrten ehre macht, bekennet hat,
er sehe es gar wohl ein, daß dieses kalkgebirge eben so
ursprünglich sei, als der granit, aber er zweifle doch
nicht, daß in der tiefe gegen chur versteinerungen
anzutreffen wären, da er sie so hoch in den apeninen
gefunden hätte, oder es müßten diese vorgebirge des albula
noch höher sein, als die der apeninen selbst. allein
ich erwiederte, wann dieß auch nicht wäre, so ist es
doch leicht möglich, daß partikulair seen zu einer zeit
wo können gestanden haben, welche schaaltiere hervor,
gebracht

76
s hervorgebracht haben, wo eine nicht weit davon ent
legene gegend im trocken stand, oder vielleicht auch
niemals eine ueberschwemmung erlitten habe, denn eine
allgemeineueberschwemmung kann wohl von einem wahren
physiker nicht behauptet werden. nun so angenehm
als mir diese begegnung mit meinem freund hier war,
eben so sehr hätte ich auch gewünscht, einen so
berühmken und wahrhaften litologen wie saussure ist, hier
anzutreffen. da er eben so wie ich jederzeit seine reisen
dem vorhaben gemäß unternimmt, vielleicht würde
er mich oder ich ihn eines besseren überwiesen haben,
denn was er von der aiguille de bellaval in dem
570.  . sagt, und auf der 8. tafel erklärt, scheint mir
so sehr einstimmig zu sein mit dem berg albula, daß
es eben ganz der fall sei; nur das modesystem
ausgenommen, das ihm die sache anders begreiflich gemacht,
er sagt, das gebirg der ersten art, welches aus quarz
und glimmer besteht, folglich gestellstein und das
höhere ist, an welchem sich von zweiter art nämlich das
kalkichte anlegt, zwischen diesen zwischenraumesind dieberge
mit weichen schiefer angefüllt u.sw. was letzteres betrift,
ist eine sache, die man in den kalk  so wie im
granitgebirge wahrnimmt. was aber das anliegen des
kalks auf dem granit betrift, ziehe ich in zweifel, in
dem ich das dortige gebirge nicht gesehen habe. aber
wie würde das bei dem albel vom herrn saussure
haben erklärt werden können, da sowohl auf einer seite
wie auf der andern granit sich befindet, welche mit der
kalkkette gleiches sortstreichen haben. wollte man das
granitorn mit dem juliergebirge u.s w. als
ursprüngsich ansehen, worauf dann der albula als zweites oder
zeit
m    77
zeitliches ausliege, was würde man dann von dem
scalletagebirge sagen, welches ebenfalls wieder granit ist,
und mit seinen schichten abermals auf den kalkfolgt 
hätte ich diese gebirge von der seite des verflächen
vorgestellt, wie herr saussure getan, und nicht dem
streichen nach, so würde auf einmal in dem augenblick
der gegenbeweis aufgefallen sein, und ich würde eben von
dem granit so unächt haben schließen können, wie man
so oft von dem ursprünglichen kalkstein getan hat.
wir giengen also nach dieser oben angeführten kleinen
unterredung sehr vergnügt auseinander als immer
wahre freunde der naturgeschichte, welche mit sehnlichem
verlangen sich weiter zu belehren suchen, und ihrem
ferneren untersuchen mit begierde entgegen sehen.
ich wandte mich also gegen osten, wohingegen
mein freund seine untersuchungen gegen westen
machte. als ich nun hier auf diesem berge meine
untersuchung so weit ausdehnte, als möglich war, so habe ich
doch überhaupt nichts als den einförmigen weißgrauen
kalkstein mit etwas spat gefunden, und so hatte auch
der granit hier keine andere bestandteile als quarz,
schwarzen glimmer, wenig weißlichten feldspat und
grünen speckstein, ausgenommen einige stücke, wobei
zufälligerweise etwas schwarzer schörl mit eingemischt
war; beide gebirgarten brachen zusammenhängend
ohne merkliche schichten. auf der südlichen seite
auf der anhöhe dieses berges ist es im winter für die
herübergehende wegen denen schneelavinen ungemein
gefährlich, wo aus mangel, daß kein unterstand
errichtet werden darf, wie oben erwähnet, viele menschen
und

und pferde ums leben kommen; man heißt dieses,
nachteilige gegend den teufelspaß.
da nun hier der berg in das tal von oberenga
din bis zum innstrom hält, so folgte ich auch dem kalk,
gebirge bis zu dieser tiefe, um gewiß überzeugt zu sein,
daß solches nicht aufgesetzt sei. ich kam also bis zu
dem ort bruk, wo ich sahe, daß das kalk, sowohl, als
auch das granitgebirge auf der andern seite des flus
ses eben so fortstreiche, wie ich es hier gefunden, und
schon oben auf der spitze des berges beobachtet hatte;
man konnte also hier den schluß machen, daß der inn
strom das ganze tal gemacht habe, und also die
gebirge so voneinander getrennt. ich wandte mich also
in dem tal aufwärts, um nach sct. moriz zu
kommen, wo ich mein pferd zurückgelassen hatte. bis j
diesem orte, welcher auf einer anhöhe vor dem leßh
see des innfluß sehr angenehm gelagert ist, fand ich
nichts als grünen granit und sehr festen harten speck
stein mit wenig quarz gemischt von farbe blaßgrün,
hier in diesem ort war meine größte neugierde, den
so berühmten sauerbrunn zu besuchen, und auch davon
zu geniessen. da es schon spät in der jahrszeit war,
so wurde auch der brunn von niemanden mehr besucht
er liegt eine kleine viertelstunde von dem erwähnten ort
in einem angenehmen tal, zwischen den zween letzten
seen des innfluß an dem fuß des berges rozatsch
nahe an dem kleinen fluß, der von einem see in den
andern sich ergießt. ueber diesem brunn, welcher mit
einem gemauerten vierecke eingeschränkt ist, steht ein
kleines hübsches gebäude, wo diejenigen, welche
 
was
wasser brauchen, zimmer finden, um ihre gelegens
heit zu pflegen; doch sind hier nicht ordentliche
wohnungen, sondern ein jeder muß in dem dorf san
morizzo übernachten. der brunnen steht einem jedem
sei, und ist niemals verschlossen. das wasser davon
ist sehr klar und sauer, und angenehm zu trinken, doch
läßt es in dem behältniß einen eisenrostfärbigen
schlamm zurücke. die wenige versuche, die ich damit
habe machen können, besonders die abdünstung hat mir
gezeigt, daß es ein glauberisches salz einschliesse,
weles aber doch nicht ganz rein darinn steckt. die
quelin dieses wassers kommen aus dem daranstossenden
hohen berge, welcher aus schichten von granit und
schieserbesteht; hier ist die steinart mehr braun als grün.
dieser berg hat ebenfalls auf seiner anhöhe beständige
gletscher, welche kleine bäche von sich geben, die sich
in dem see ausleeren. man sehe den prospekt davon,
so wie ich ihn im herbstmonat 178i. von st. moriz
genommen, auf der letzten vignette. da in der nacht
viel schnee gefallen war, so konnte ich auch hier in der
test wenig untersuchung mehr machen; auf meinem
ganzen zurückgelegten weg habe ich keine pflanze mehr
gefunden, die erwähnung verdiente, bis auf ein paar
schorfmooß lichenes linnaei, welche unter die
korallarfigen gehörten, die weder mit jenen des dileni noch
linne vollkommen übereinstimmten. eine art war
gabelartig,  dichotoma  wo jederzeit zwischen zween zweigen
im winkel ein kleines knöpfgen, welches mehr als die
übrige pflanze mit staub bedeckt war. die zweite
art war ebenfall korallartig mit kleinen grauen
blätern versehen, welche ordentlich sägeartig eingeschnitten
s ip6  ,
 

zo     
waren. die sprossen der pflanze trugen kleine knöp.
fe, welche einen wulst hatten, und in der mitte einge,
bogen und jederzeit mit einer etwas ziegelroten farbe
gezieret waren, wo im übrigen diese so wie die
vorhergehende durchaus eine weißgraue farbe hatte. beider
pflanzen fand ich in dem gebirge bei alveneu einer
stunde ostwärts dem berg albula zu.
von st. moriz aus zwang mich die witterung
meinen weg gerade in das tal von engadin nach ty.
rol zu nehmen, welcher stets links oder rechts des
innstroms geht, und ich also ein für allemal auf dieser
zurückreise aller wegweiser entübriget sein konnte. die
kleinen bäche, welche aus dem gebirge vom letzten or.
te sich zum innfluß lenken, führen häufig einen
schwarzen kalkstein mit, der der politur fähig wäre; es ist
also ganz wahrscheinlich, daß dieser zeitliche kalkstei
auf dem felsschiefer oder granit wo aufsitze, und so wie
ich vernommen, so holen die dortigen einwohner den
stein zum kalkbrennen.
mein weg gieng nun gerade auf ponte alto. ich
hatte bis dahin links des flusses meistens granit,
wohingegen rechts des flusses gegen süden alles kalk
war. der teil von oberengadin hat schon zum teil
eine gute fahrbare strasse, welche das vorige jahr ganz
neu angelegt worden. die dörfer, die ich durchgieng,
sind meistens hübsch und mit ansehnlichen häusern ge
zieret. an dem fuß des scalletaberges fand ich ei
nen sehr schönen geisberger granit, seine bestandteile
waren folgende  die hälfte war ein seladongrüner
speckstein mit weissen und etwas rotgefärbten
quarz    v
för
8r
körnern, etwas weißgrüner glimmer, und nur sehr
selten spuren von feldspat. die italiäner nennen
diesen granit pietra verdaduro dicorsica. ein sehr fester
speckstein mit quarzadern und etwas eingesprengten
nierenstein, nephretites litol. war auch nicht selten
hier anzutreffen. als ich mich zu hohenbruck, ponte
alto, oder wie man im lande sagt, puntauta befand,
war mein erstes nach dem herrn von albertini mich zu
erkundigen, um mit herrn bradow, welcher sich bei
diesem herrn aufhält, bekannt zu werden. da ich von
leßterem mit so vielem vergnügen damals seinen ersten
aufsaß über das bündnerland in herrn beckmanns 7 
technologischen schriften las, und sehnlich wünschte,
wit ihm mich zu besprechen wegen den viehkrankheiten,
die alldort herrschen, so hat es mir doch nicht geglückt,
indem vor kurzen herr von albertini von seinen gütern
nach cleven abgereiset war. ich setzte also ungesäumt
meinen weg weiter fort, wo ich aus dem ober  ins
unterengadin kam; zu anfang hatte ich hier auf beiden
seiten des flusses kalkberge, welche gegen norden bis
cinosgal und wibrai anhielten, dann folgte
gestellund murkstein, und der geisberger granit wurde
immer seltener, hornblende war auch nicht selten
anzutreffen, so wie trapp und wenig brauner porphyr.
breccia calcarea et silicea kommen verschieden gefärbt in
den dortigen bächen vor. einer dieser trümmersteine
sahe ganz dem cicerchina der italiäner gleich, aber das,
e w 16.
17  beiträge zur oekonomie, technologie, policev und
kameralwissenschaft von beckmann. 9 t. in 8. göttins 
gen 77983 g .
zacquets aeisen ii. teil, f

82
  was lava in dem italiänischen ist, ist hier bloß ein schwar.
zer schiefer, so wie bei jenem, der in den julischen und
carnischen vorgebirge der alpen gefunden wird.
zernez oder besser zherneß, büsching a. a. o. wie
man vor alters geschrieben, ist ein kleiner ort, welcher
an dem innfluß liegt, wozu die spoll kömmt; da die
ser so wie viele andere orter im bündnerlande
slavische benennungen haben, so habe ich doch bei keinem
den namen zhernetz, welches auf deutsch schwärzling,
oder schwarzach heißt, so anpassend gefunden, wie hier,
da der ganze ort mit vielem schwarzen schiefergebirge um
geben ist, und ohne zweifel dieser ort seine entstehung
durch slaven mag erhalten haben, wie ich diese
vermutung in der vorrede zum dritten teil meiner
oryctographie, wo ich von dem nutzen der slavischen sprache
rede, weiter erwähnt habe.
der schiefer um letzten ort hat viel quarz, horn
stein, und so wie jener, der das bette der nolla hinter
tusis ausmacht, auch kies bei sich. man hat mich
versichert, man habe auch schon spuren von
steinkohlen gehabt, eine sache, welche wohl mit der zeit sehr
zu statten kommen mag. rechts und links waren die
hohen berge von diesem ort bloß altes kalkgebirge,
beimeinem weiter fortsetzenden wege hielten auch
stets diese berge an; zwei stunden, bevor ich fettan
oder vettan erreichte, brach das kalkgebirge rechts in
grossen schichten, so strichen auch die gebirge von osten
nach westen mit einem starken verflächen von norden
nach süden. ich habe diese gebirge, welche
r  

 
transperberge zu nennen pflegt, und gegen vektan über
liegen, auf der 7ten vignette zum lezten kapitel im
prospekt vorgestellt. da dieses streichende gebirge mit jenen
der karnischen alpkette ähnliches hat, so vermute, daß
es eben nicht ein zweig davon sei. um die gegend
von leßterwähntem orte habe ich meistens die vorberge
aus schiefer und speckstein gefunden, allein er war
meistens schon serpentinartig, aus grossen schichten
bestehend, wo zu zeiten senkrechte schichten von natur
aus eine politur hatten. durchaus war die steinart
bald dunkel oder auch hellgrün, manchmal fand ich sie
doch wenig mit glimmer gemischt, wo sie also einen
schneidestein machte; ein paarmal traf ich den
specksein fadenartig in den klüften wie kleine säulen
steken, an. ophit, welcher aus kalk und serpentin
bestund, kömmt in den bächen in nicht beträchtlichen
stücken vor. von letztem orte bis terasp oder trasp
hatte ich immer kalk  und felsschiefergebirge.  
vor diesem orte auf einer kleinen anhöhe fand ich
ein paar quellen eines rechten starken bitterwassers in
einem tufartigen schiefer. als ich es kostete, so
hatte es recht viel ähnliches mit dem saidschützer
bitterwasser aus böhmen, ich trank davon gegen ein pfund,
aber mein magen fand sich etwas beschwert davon, doch
merkte ich bald seine wirkung, und ich fand diese dosis
ebenso stark, als ein paar lot ächtes englisches salz. es
ist zu bewundern, daß die einwohner keinen, oder doch
sehr wenigen gebrauch davon machen. als ich von
hier aus meinen weg dem fluß nach weiter fortsetzte,
so wurde das tal immer enger, so als wenn vor
marf 2    
tins
 
 
z4  
einsbruck eine ganze kette von gebirge einem den
ausweg verriegeln wollte. bis zu letztem orte hatte ich in
der tiefe immer felsschiefer, und auch zu zeiten den
grünen oder geisberger granit, welcher aus weissem
grüngefärbten quarz, schwarzem glimmer und weissem
feldspat bestand. da ich nun hier eine andere lage vom
gebirge, und andere steinart fand, und in dieser
gegend die gränzen der rhätischen mit den norischen alpen
statt haben können, so will ich also hier, bevor ich von
den norischen alpen was erwähne, die eigentlichen
bestandteile des letzterwähnten granits, so wie mir die
zergliederung solche gegeben, hier anführen.
stücke dieses steines von verschiedenen
angeführten gegenden, welche ein paar kubikzoll an grösse
hatten, siengen mit 452 reaumürischen feuergrade, auf
der oberfläche zu schmelzen an; wurde das feuer über
680 grade, wo das kupferschmelzt, verstärkt, soschmel
ten sie beinahe ganz zu einem dunkelbraungrauen
schwammigten glaß; doch jemehr dieser granit speckstein bei
sich hatte, desto länger widerstand er dem feuer, wie
z. b.jener, welcher dermalenbei dem eisenwerk zu sesam
für den ofen gebraucht wird, und wovon ich oben er
wähnet habe. mit 300 und noch weniger grade
wurden einige dieser granitarten etwas gebrüchig, so daß
man ihn nach ablöschung in reinem wasser in einem ei
sernen dann in einem gläsernen oder agatenen mörser
zu seinem pulver reiben konnte.
da mir nach der hand die über den granit ge
machten versuche in betref seiner schmelzbarkeit von
    dem
 

85
dem herrn desmaret    und saussure einsielen, daß
sie so verschieden bei solchen ausgefallen, so habe ich zu
diesem ende auch versuche mit verschiedenen gattungen
i dieser steinart vorgenommen, und zwar in meinem
glasofen, wo ich vermittelst des luftzuges aus der
freien atmosphäre, und mit verdünnung solcher in einem
kleinen laboratorio, wo der ofen steht, in einer halben
 
w
oder dreiviertel stunde geschmeidiges eisen ohne allen
zusaß im freiem feuer schmelzte. 2 
ich nahm5passauer rutten, welche ich3zoll hoch
vom rost, wo sich der stärkste feuerherd befindet, setzte;
in solche tat ich granit aus verschiedener gegend, wie
auch von verschiedener abart; und zwar in die iste einen
aus der windisch mark, welcher aus kleinkörnigen
teilen von quarz, glimmer und feldspat bestund,
welches der granito grigio der italiäner ist; in die 2te
einensolchen aus gröberen teilen bestehend aus dem
salzburgischen; in die 3te einen aus tyrol, er bestand aus
quarz, feldspat, glimmer und schörl; in die vierte
geisberger granit, welcher aus roten und weissen
quarzkörnern, schwarzen glimmer, weissen feldspat
und grünen steatit bestand, in die 5te eben solchen stein,
wo aber der quarz einfärbig weiß war. beide letztere
steinarten aus bünden. von einer jeden steinart
wurde ein lot zu groben pulvergestossen, und in die tutte
getan; anstatt eines deckels legte ich von jeder steinart
ein stück eines kubikzoll groß auf die oefnung der
f 3
tut18  histoire de l acad. royale des sciences ann e 177.
paz 7es.  

z86  
    
tutte, setzte sie alle auf einmal in den wind  oder
glasofen, und gab zwei stunden lang ein sehr heftiges
feuer, wo nach einer stunde ich nach dem rheaumurischen
termometer 996 und nach dem fahrenheitischen 1598
feuergrade hatte; wo dann eine 6te tutte, die ich mit
wenigem eisen ohne allen zusaß eingesetzt hatte,
herauszog, und solches ganz flüßig fand; da nun das feuer
noch eine stunde fortgesetzt wurde, so ist nicht zu
zweifeln, daß nicht noch um einige grade das feuer
vermehret worden. nun ließ ich den ofen ganz
auskühlen, und beim herausnehmen fand ich alle tutten ein
wenig geschmolzen.    
. .
              .  ,  
der granit in der 1sten tutte, welcher zu pulver
gestossen, war zu einem weißgrauen glas einförmig,
wehingegen das ganze stück, welches die oeffnung der tutte
bedeckte, nur auf seiner oberfläche zu einem halbdurchsicht
gen glas geschmolzen, sowie die dünnen lavastücke der kip
parischen inseln sind. der granit n. 2. verhielt sich
beinahe eben so, nur das daraus entstandene glas hat,
te in dem bruch etwas mehr schwarzes als vorgehendes,
und man konnte noch quarzteile gewahr werden. nr.3,
war in der turte zu einem schwärzlichten glas gut ge
schmolzen, so wie auch das stück, welches zur
bedeckung diente, war beinahe ganz geflossen, da aber dieser
stein nicht mitten in dem feuerherde  focus  des ofens
gestanden, so hat auch die schmelzung nicht so von stat
ten gehen können, obgleich dieser granit mehr leichtflies
sende teile als die andern bei sich hatte. nr. 4. fand
ich in der tutte, so wie auch das aufgesetzte stücke zu
einem dunkeln etwas grünen schwammigten glas
vollkom 

    87
kommen geschmolzen und eingesunken, und eben so
verhält sich auch nr. 5.; alle diese schlacken oder
glasarten gaben mit dem stahl heftig feuer, aber man mag
sie schmelzen wie man will, so sehen sie doch niemals
einem basalt ähnlich, und vielleicht kann man mit mehrerer
wahrscheinlichkeit behaupten, die basalten sind eher ein
produkt des wassers, was die kristallisation anbelangt,
als des feuers, wenn auch die bestandteile bei
einigen von der aufgelösten lava herrühren sollten. allein
was die angegebene mütmassung des herrn desmaret
und die gegenbeweise des herrn saussure belangt, hat,
was erstern betrift, keinen nußen noch nachteil auf
das ökonomische wesen; die gemachten versuche des
letztern aber in betref der von solchen angegebenen mehr
dem feuer widerstehenden kraft des granits, konnte
verleiten, beim schmelzwesen einen gebrauch davon zu
machen. da überhaupt der verfasser eine so grosse
genauigkeit in betracht der untersuchungen der
steinarten an tag legt, so ist zu bewundern, daß er bei der
vorgenommenen verglasung des granits nicht eben so
verfahren ist, nämlich den gehörigen feuergrad
anzugeben, und da er unter einer muffel seine versuche
machte, so scheint mir nicht, daß sein feuer auf den hohen
grad gelangte, den ich hier erwähnet habe. da nun
seine versuche beweisen, daß der im granit entaltene
quarz unverglast bliebe, so hat ein freund von mir den
versuch mit granit bei einem hohofen machen wollen,
indem er mir sagte, er habe granit bei der hand, der
aus 1o teil quarz und einem teil glimmer und
feldspat bestehet; da nun so wenig leicht fließende teile
dabei sind, so glaubte, der stein werde bei
schmelzöf4 fen

88
5fen gute dienste leisten. allein ich konnte solches aus
der erfahrung widerlegen, da wir bei den mehresten
unseren schmelzwerken granit haben, und dennoch mit
vielen unkosten den ofenstein, saxum fornaceum, aus
ton und etwas quarz bestehend, oder serpentin und
steatit von der ferne herbeischaffen müssen, und noch
jederzeit erwiesen worden, daß zu diesem ende der
granit ganz untauglich sei.    
die bestandteile anbelangend des grünen granits
oder geisbergersteins, haben mir durch folgende
versuche vier besondere grunderden, nemlich eine kalkichte,
bitter etwas wenige ton  und kieselerde an den tag
gegeben. zu diesem ende habe ich kleine stücke dieses
granits aus verschiedenen gegenden zusammengemischt,
und eine gemeine probe davon genommen, zu einem sei
nen pulver gerieben, nachdem ich solche durchs glüen
und ablöschen im wasser mürbe gemacht hatte. von
diesem pulver nahm ich6quentchen, eheilte solche in drei
gleiche teile, und tat sie in kleine gläserne retorten,
auf den einen teil goß ich4quentchen reines vitriolöl
mit noch einmal so viel wasser verdünnt; auf die
zweite portion wurde etwas rauchender salpetergeist 4
unzen, und eben so viel auf die dritte portion reine
ebenfalls concentrirte salzsäure gegossen. alle drei
retorken wurden mit vorlagen in das sandbad, und so lang
dem feuer ausgesetzt, bis der grund der drei retorten
glüete, und alles flüssige herüber distilliret war. aus der
ersten gieng nichts als die reine vitriolsäure herüber, im
hals der retorte war nichts angehängt. die masse im
boden der retorte war weißlichglänzend,und hatte am
gewicht

wicht nichts verlohren, als ich es aber mit distillirtem
wasser auslaugte, so verlores 1o gran, das filtrirte
wasser mit der bei der distillation gebrauchten vitriolsäure
mischte ich zusammen, ließ solches bis auf den dritten
teil verdünsten, wo ich es dann mit weinsteinsalz
gehörig sättigte, und einen grauen niederschlag von6gran
erhielt, der sich in der salzsäure auflöste. dieses
ließ ich bei gelinder hitze verdünsten, und zuletzt
glüen, sodann aufs neue auslaugen, und nachdem
estrocken worden, mit der vitriolsäure auflösen, wo ich dann
mit gehöriger verdünnung und behandlung einen
selenit erhielte. die2quentchen erde, welche in eben
dem feuer mit der salpetersäure, nachdem sie eine zeit
vorher in digestion gestanden, so behandelt, verloren
am gewicht 13 gran, als ich solches in reinem wasser
auslaugte, und filtrirte, so hatte es abermal 20 gran
verloren, ich mischte solches mit der gebrauchten säure,
und ließ alles verdünsten, bis zum glüen, wo ich dann
8gran eines weißlichten residuum erhielte; ich löste
solches in der salzsäure auf, ließ es dann trocken
abdünsten bis zum glüen, wo ich dann solche wieder mit
kochendem distillirten wasser auslaugte, und mit
weinsteinsalz sättigte, wodurch ich dann eine in allen säuren
auflösliche erde5gran am gewicht erhielt.
die 3te retorte, welche eben die menge des steins
in sich hatte, war mit4unzen concentrirter salzsäure
übergossen, und bis zum glüen herüber destillirt. in
dem hals der retorte war etwas gelbes angeflogen,
welches aber so unbeträchtlich war, daß es nicht konnte
gesammlet werden. das residuum im grund der
ref5 tos

9o  
torte war etwas dunkelgrauer als das vorhergehende, und
waren3gran am gewicht verloren gegangen; als ich
solches auslaugte, so verlor es noch 11 gran. das
ausgelaugte mit der übergegangenen säure ließ ich aber
verdünsten bis zum glüen, welches in der farbe sich
nicht viel änderte. ich übergoß solches wieder mit
destillirtem wasser, und sättigte es mit reinem alkali, wo
ich gegen6gran einer in allen säuren ebenfalls auf
löslichen erde erhielt, welche mit der vitriolsäure einen
selenit machte. den auf dem filtrum gebliebenen
rückstand übergoß ich mit3quentchen reiner
vitriolsäure, und destillirte ihn ebenfalls im sandbad, bis
alles ganz trocken war, herüber; als nun solches wieder
mitgehöriger menge wasser verdünnt und filtrirt wurde,
so hatte das ganze den 4ten teil oder 28 gran am
gewicht verloren.
nun wurde das ganze bis auf ein drittel abge,
dünstet, und zur kristallisation hingesetzt, wo sich dann
ein nadelförmiges salz erzeugte, welches am gewicht
42 gran hatte. dieses salz gab gleich auf der
zunge zu erkennen, daß es bittersalz sei. ich löste
solches wieder mit heissem destillirten wasser auf, und schlug
es mit dem alkali nieder, wo dann eine ganz reine
bittererde zum vorschein kam. da diese versuche zudrei
malen wiederholt wurden, so habe ich auch bei eben leßt.
erwähnter kristallisation ein wenig kristallen von alaun
bemerkt, welche nicht gar den 23sten teil von dem er
haltenen bittersalz ausmachten. da mir nun lieb zu
wissen war, woher diese verschiedenheit käme, so habe
ich, nachdem ich mit der salzsäure die alkalische erde
    . heraus.

herausgezogen, wieder den rückstand mit etwas mehr
vitriolsäure versetzt, und ein länger anhaltendes feuer
gegeben, wodurch ich dann etwas mehr gemischtes salz
erhielt, welches bittersalz und alaun war, doch nie
mehr als höchstens1gran gegen 2o des bittersalz,
welches durch das gewafnete auge wie auch durchs feuer
leicht zu erkennen war. bei diesem letzten versuch
scheint die erfahrung zu beweisen, daß die bitter eher
als die alaunerde sich auflöse, und also bei erstem
versuche aus mangel des nicht genug gebenden feuers die
letzte erde zurückgeblieben ist. da ich nun verschiedene
schieferarten ebenfalls von diesem gebirge untersuchte,
s  habe ich nach monnets erfahrung, durch das blosse
glüen des specksteins, aus welchem der schiefer des
albiola besteht, mit dem auslaugen bittersalz erhalten.
   
 
der rückstand, welcher für blosse kieselerde zu
achten war, wurde bis zum glüen getrocknet; dann
übergoß ich noch einmal solchen mit dreifachen gewicht
der vitriolsäure, und zog alles bis zum glüen der
retorte herüber; die gebrauchte kieselerde hatte am
gewicht weder ab  noch zugenommen, noch konnte ich auch
durch ein niederschlagmittel etwas mehr aus der
vitriolsäure erhalten,    
 
ich setzte diese erde mit dreimal so viel reinem
alkali in einem schmelztiegel durch zwei stunden einem
windfeuer aus; wo ich nach dieser zeit das ganze wohl
geflossen fand; als ich solches mit wasser übergossen
hatte, erhielt ich einen reinen kieselsaft, der nichts
fremdartiges bei sich hatte. ein einzigesmal habe ich bei
die
92
  diesen versuchen ein wenig braune erde erhalten, wel
che am gewicht kaum1gran hatte. ich feuchtete
solche nach acharts metode mit etwas oel an, und
glasete sie vor dem blaßrohr, wo sie dann vom magnet
angezogen wurde, und auf eisen anzeigte. warum
mir beieinem dieser versuche etwas eisen zum vorschein
gekommen, mag wohl nur als zufällig angesehen werden,
indem manchmal in diesem granit etwas kies bemerkt
wird;. es ist also im farbewesen dieses steins ein
sehr unbeträchtlicher metallteil zu vermuten, den man
nur beigrößeren versuchen erhalten kann. ich übergehe
viele andere nebenversuche, die ich mit diesem stein
gemacht habe, indem sie mir nichts besonders gezeigt
ha 
ben, sondern bloß allein das angegebene bestätigten.
nun ein wort von der grösse dieser berge. die
höhe dieser ganzen erwähntencentralkette, welche die hälf
te von ganz helvetien ist, und der höchste teil um das
paradies liegt, ist gewiß nicht wenig beträchtlich, da man
von diesem punkt an, so wie die dort entspringenden flüs
se, nach allen weltgegenden bergab kommt; einer von
den hohen bergen ohnweit splügen ist die spitze des
beverin, er soll nach scheuchzers abmessung gegen
14ooo schuh seehöhe haben, allein da ich solchen
bestiegen, ohne ihn durch den barometer abzumessen, so
weis ich nur so viel aus der erfahrung durch andere
höhenmessungen, daß hier die höhenangabe von scheuchzer
sowie von andern bergengewiß übertrieben ist, indem hier
beihellem dunstkreis mir die schwarze dunkelblaue far
be am frmament nicht so vorgekommen ist, die mir
aufandern gebirgen, welche diese angegebene höhe nicht hatten,
  doch

   93
doch stärker vorkam; auch spürte ich das abmatten
deskörpers nicht so sehr, welches doch jederzeit in einem seinen
dunstkreis zu geschehen pflegt. man kann mit vieler
wahrscheinlichkeit ein gutes drittel höhe weniger
vermuchen, da nach gruners berechnung der rhein von
seinem ursprung bis ins meer nicht mehr als 4950schuh
fall habe, und der erwähnte beverin nur 3780 fuß
über tusis erhoben ist. der berg stella, albel,
scaletta, juga, septimer, bernina, u. d. g. haben
gewiß mindere höhe als erst erwähnte, allein der
montedel oro, albiola und corona mögen nach aller
wahrscheinlichkeit eine grössere höhe besitzen. man kann
mit vieler zuversicht den neuern messungen der
helvetschen gebirge mehr glauben beimessen, als denen von
den alten vorgenommenen, wie man von herrn v.
sausstreu. s w. weis, und durch die vergleichungen, die
herr bourrit damit gemacht hat. niemals habe
sich auf beträchtlichen höhen petrifikaten gefunden, und
die wenigen, die im valtelinischen und im engadin, mir
v rkamen, waren wenig bedeutend, und meistens nicht
einmal möglich zu bestimmen, wie man das petrifikat
nr. 1. auf der 12. tafel abgebildet findet, welches ich in
dem gebirge von trasp fand, und für ein versteinertes
insekt entomolitushalte. der ganze körper hat ein
zoll in der länge, ist3bis 4 linien breit, gehet
keilförmig zu, und ist mergelartig versteint, von der farbe
weißgelb, gewölbt, so daß ich zu anfang solches für einen
judenstein oder aculeus echinus ansahe, allein genauere
betrachtungen von mehreren stücken zeigten eine
grosse verwandschaft mit den trilobiten,  entomolitus
paradoxus  doch von allen beschreibungen und
abbil     
dun
94  
dungen, welcher die naturkündiger erwähnet haben,
kommt unserm körper keine ähnlicher, als jener,
welchen der herr graf von kinsky   in denen
böhmischen abhandlungen im 1sten band, seite 247. tafel,
8. nr.9. erwähnt hat; doch ist unser körper, der nur aus
einem einzigen teil oder lappen besteht, mitten auf dem
rücken mit einer linie breiten gelbgrauen rinne, oder
furche gestreift, von da aus gehen auf einer jeden seite
gegen 20 gebogene streife abwärts, die wie mit einem
knopf anfangen. da ich niemals den ganzen körper
habe erhalten können, so ist es möglich, daß das tier
noch länger war, als ich es hier vorgestellt habe. die
dicke der schale, welche etwas spatartig ist, beträgt
nicht mehr als den vierten teil einer linie; vielleicht
ist dieser körper dem oniseus entomus mehr verwandt
als den trilobiten, welchen letzteren ich vor ein anders
geschlecht ansehe.
höhlen habe ich wenig in diesem gebirge gefunden,
die mehresten in den rhätischen alpen befinden sich in
der gegend von cleven und in den splügerbergen; die
gypsberge haben die wenigsten, alle berge des landes,
auch die kalk  und granitberge haben sehr
unbeträchtliche. in denjenigen des berges albel, welche sich in dem
kalkichten teil befinden, sind noch die größten, welche
mir vorgekommen sind, doch habe ich nicht das geringste
merkwürdige, ja nicht einmaltropfsteine darinngefunden,
die zwei, die ich besehen habe, sind doch nur löcher
und
19  abhandlung einer privatgesellschaft in böhmen   von
i. v. born, 5 bände mit kupfer. prag 775 82.

   95
und keine grokken, so wie auch die sich im granite
befinden. auf dem julierberge befinden sich einige
solcher höhlen oder löcher, welche aber nur den
marmotten zur behausung dienen. warum hier im lande die
kalkgebirge so wenig höhlen haben, ist nicht einzusehen,
da ich doch viele berge aus eben dem kalkstein
bestehend gefunden, so wie jene der julischen alpen, worinnen
ihrer so viele vorfindig sind. vielleicht ist die lange
r bedeckung des jahres hindurch von eis und schnee
schuld daran, daß sie nicht so auswittern können 
da die rhätischen gebirge die central  oder
höchsie alpkette in europa ausmachen, so ist also auch leicht
einzusehen, daß in einem so kalten himmelsstrich es
mehr schneien als regnen muß, folglich auch aller
orin eisberge entstehen können, nachdem der schnee den
2 sommer hindurch auf der oberfläche zu schmelzen
ansängt, und das wasser die zwischenräume des
untersen anfüllt oder tränkt, und in der nacht zum teil
zu eise gefriert. doch sind nicht alle gebirge gleich
k schickt zur entstehung solcher; denn wenn sie gähe
abstütze machen oder sehr prallicht sind, so kann der
gefallene schnee sich nicht lange darauf erhalten, folglich
wenn es auch eisberge in solchen gegenden gibt, so
befinden sie sich in der tiefe an dem fuß der berge, wie
  zum beispiel jene der berninen gegen westen, der
gypsberg in dem tal avers u. sw. im gegenteil die
sanftfallende gebirge, wie einige im paradies, die um
bormio herum liegen und andere mehr, haben die gletscher
bis auf ihren höchsten gipfel. dieß hat herrn saussure
nach dem sprachgebrauch der einwohner im walliser
andebewogen, die eisberge in zween klassen zu
hei1 len,

96   
len, nämlich erstere heißt er glacieres oder eisgruben,
zweite glaciers oder gletschers. ich habe nirgends in
erfahrung bringen können, daß man bemerkt hätte,
das einige eisberge, welche so wie alle aus dem
fallenden schnee entstehen, eine jährliche abnahme bekämen,
wohl aber weis man an vielen gegenden der rhätischen
alpen das gegenteil zu beweisen, wie ich von bormio,
gruner und bourrit von wallis und
grindelwalderwähnet haben, und so will man auch die zunahme die
ser berge im paradies mit viel gewißheit bestätigen, ob
gleich das angeben von einigen keinen glauben verdient,
wenn man behaupten will, dieses eisland habe diesen
prächtigen namen nicht durch ironie, sondern der
wahrheit gemäß erhalten, indem vor zeiten diese gegend so
fruchtbar und gelind gewesen sei, als das valtelinische;
allein wie sollte eine so angenehme gegend sich in eins
rauhes klima haben verwandeln können  es hätte nur
diese gegend eben diese tiefe haben müssen, wie das
tal von valtelin, und wenn nun dieses auch vor
zeiten gewesen wäre, so hätten sich alle herumliegende
berge hinein stürzen müssen, um es so hoch anzufüllen, wie
es dermalen ist; allein dieß ist gewiß nicht geschehen,
da es hier berge giebt, die eine eben so beträchtliche
höhe als der monte corona, del oro u. d. g. welche
ins valtelinische halten, haben, und dem ohngeachtet
das tal ziemlich schmal ist, so daß in vielen gegenden
nicht einmal eine ebensohle von einigen lachtern
bemerket wird, wie kann das wahrscheinlich gemacht werden,
da selbst die höchsten bergkoppen von ihrer äussersten
spitze an bis zu ihrer grundsohle mit einem fallen von
45 60 grade schon nach 1ooo oder 12oo lachter höhe
zusam
97
zusammen kommen. es ist dem ohngeachtet nicht in
zweifel zu ziehen, daß es nicht manchmal geschehen
kann, daß einige gletschers in etwas abnehmen, wenn
ein oder mehrere warme jahre auseinander folgen, wo
also ein teil des eises zusammenschmelzen kann, allein
dießwird doch niemals so beträchtlich, daß große eisfelder
ganz aufhören sollten, indem nach der hand
durchdarauf folgende nasse jahre sichs wieder ersetzt.
ueberhaupt aber hat man bei den eisbergen bemerkt, daß,
so wie sie des winters durch fallen des schnees
zuneh  men, sie eben so im sommer durch warme regen, und
besonders durch die südwinde, wie auch durch
abhalrung der äusseren kälte, und nicht durch unterirrdische
wärme,wieder sovielabnehmen, folglich durch die
wechselnz, den jahreszeiten stets ein gleichgewicht erhalten. wer
mehr von der entstehung der gletschers unterrichtet sein
will, kann die werke von gruner, saussure und die
erwähnte mineralogische lustreise nachsehen.
die einwohner der rhätischen alpen sind eben so
verschieden als diese centralkette unter verschiedenen
herren oder unter verschiedenen regierungen steht. auf
dem berg san pelegrin hört das aristokratische auf,
und dafür fängt die monarchische regierungsform an, so
wie auch die gränzen verschiedener länder ihren anfang
nehmen. da nun hier die untertanen verschiedenen
s regierungsformen unterworfen sind, so sind auch ihre  
carat rs anders gebildet.  
s die trientiner oder sogenannte wälsche tyroler,
wel che vor zeiten ganz unter einer hierarchie gestanden sind,
haben niemals zu jener sicherheit gelangen können,
s hacquets reisen ii. teil, g  
wel
98
 welche sie dermalen geniessen. die hauptsprache ist die
italiänische in diesem lande, das volk hat also auch den
ganzen südlichen charakter, nämlich aufgeweckte köpfe,
verschlagenheit, und wenig mann vom wort; doch
ist keine regel ohne ausnahme; es giebt auch nördliche
gegenden, wie voltaire bemerkt, wo es auch in diesem
stücke wahre italiänergiebt, im übrigen sind sie doch
arbeitsame leute, welche sich auf alle gattungen von
kultur gut verstehen. in ihren warmen tälern, wie
z. b. das etschland ist, wird viele seide gebauet, wel.
che die besondere eigenschaft hat, daß sie sehr ins
gewicht geht, und zu den goldnen  und silbernen borden
wegen vorteil oder betrug halber sehr aufgesucht wird,
und so auch in preis höher als die übrige steht. nebst
der seide findet man in diesem lande sehr gute weine,
und alle gattungen von früchten, überhaupt wird viel
türkischer waizen  mays  gebauet, von kunstproduk
ten, welche dem lande besondere vorteile verschaften,
habe ich nichts in erfahrung bringen können. die
bevölkerung nimmt von tag zu tag sehr ansehnlich zu,
so daß in dem gebirgigen teil schon wirklich ein
ueberfluß an menschen ist, welches dann solche zwingt jedes
jahr im winter ihre heimat zu verlassen, um in der
weniger bevölkerten fläche von italien brod zu suchen,
viele von diesen auswanderern sind schuster, binder,
weber, seiler u. d. g., welche letztere im hanfland,
nämlich im ferraresischen brod finden, die, nachdem se
etwas erworben haben, im frühjahr wieder nach haus
kommen, um ihr oft sehr steinigtes erdreich zu baue
diese grosse bevölkerung, welche die waldungen von
tag zu tag schmälert, macht, daß schon einige gegen,
den

    99
den am holz mangel leiden. da nun viele gegenden
kahl gemacht worden sind, wo es kalkgebirge giebt, so
ist auch bald darauf durch den regen auf ewig die erde
weggewaschen worden, so daß man niemals mehr
hofnung auf einen nachwuchs von holz zu machen hat;
noch vielweniger, daß man auch künftighin sich einen
feldbau allda zu versprechen habe, den man doch in den
ersten jahren nach fällung des holzes, in so lang die
übergebliebenen wurzeln der bäume die erde noch ban   
den, und nicht verfault waren, sehr fruchtbar genoß.
das ganze volk hat die einfache kleidung wie auch
die lebensart, welche überhaupt in italien üblich ist, das
ist meistens vom pflanzenreich zu leben, und eine
leichfe kleidung zu tragen; ich kann nicht sagen, daß ich
sie dermalen sehr schwärmerisch in religionssachen
gefunden hätte, ja selbst unter den klostergeistlichen habe ich
junge leute gefunden, welche mit dem heutigen systema
und denkungsart ganz einstimmig waren, welches man
doch von einem solchen lande, das noch zum teil
etwas hierarchisches hat, nicht vermuten sollte; allein
es ist mehr als bekannt, daß eine geänderte regierung
auch meistens andere sitten und denkungsart einführt,
besonders in einem so verschiedenen himmelsstrich, wie
das tridentinische durch die hohen gebirge und
angenehme täler erhält, wo weder die nordische noch
südliche wieterung eine ueberhand hat; doch ist nicht zu
zweifeln, daß vor zeiten nicht alles ungemein mit einer
melancholischen schwärmerei hingerissen war; dieß
bezeugen die noch vielfältig übriggebliebenen
wallfahrtsörter und in den hohlen kalkfelsen errichteten
einsiedeg2leien,
a

ioo      
s   
leien, wo sich die schwärmer in andacht und
müssiggang aufhielten, und mit ihrer angenommenen
scheinheiligkeit das ganze gemeine volk in kontribution
setzten.
da ich nun meinen weg in gerader linie von dem
berg pelegrin durch das tridentinische über den berg
tonal, folglich von osten nach westen nahm, so kam
ich, wie oben erwähnet, aus einem aristokratischen in
einen monarchischen, und dann wieder in ersteren
zurück, welcher aber wie beinahe der ganze venetianische
staat nicht mehr diesen namen, sondern jenen der
oligarchie verdient, besonders ist dieser verfall im höchsten
grad in der ganzen provinz von brescia und
bergamo. hier im val camonica, wo ich meine reise
durchnehmen muste, erfuhr ich ganz das gegenteil gegen
jene provinzen, die ich ostwärts eben der republik ge
hörig, erfahren hatte, da war alles friedfertig und gute
einwohner, wohingegen hier das volk vollkommen
zügellos, dem trunk, müssiggang und ränken ergeben,
nebst diesen seinen eigenschaften sind sie auch mörder
im höchsten grade. kaum hatte ich ponte di legno
erreicht, wo ich nichts als die obenerwähnten mordzeichen
von eisernen kreuzen und liederliches gesindel zu
gefährten hatte. ich glaube, es wird selten einem ehrlichen
mann einfallen können, in eine solche wolfsgrube eine
lustreise zu machen. wer sollte sich wohl träumen las
sen, daß ein staat, der mehr durch tugend als stärke
sich aufrecht erhalten sollte, eine solche seine justiz
verwalte, wo nach einem jeden mord man sich um ein
kleines geld mit der obrigkeit abfinden kann, wie einstens
  die

roh
die lasterhafte klerisei der katoliken, wo ein dechane
für eine mordtat um 140, ein bischoff um 1oo kis
vres u. s. w. den ablaß erhielt,    und nicht
benötiget war eine stunde weit zu flüchten, um sicherheit
zu haben, so wenig als auch der einwohner des
erwähnten tals es nicht für notwendig findet. allein wem
ist nicht die geschichte vom jahre 1762, wegen der cufia.
della potestatesa di brescia bekannt, wo es wenig gefehler
hat, daß nicht in einem tag die ganze republik sich zu
grund gerichtet hätte, da als diese ungerechtigkeit
wegen einer lächerlichen sache in dem grossen senat
vorkam, nämlich in anbetref einer unschuldigen, wo ein
advocat d oro verbrecher dabei war, um wenn die sache
nicht mit worten geschlichtet werden sollte, so doch mit
  blutvergiessen, indem kein mitglied in den rat kam,
 der nicht ein verborgenes mordgewehr bei sich hatte,
um sich zu rächen. indessen war der ausgang, daß
die inquisitores del stato einen teil ihrer gewalt
verloren, und bis diese stunde herrschet noch immer eine
oährung in dem staat, welche vor ein paar jahren
wiederausbrach, aber doch noch bei zeiten mit
verschwindung einiger staatsglieder gedämpft wurde. wo ist
  heut zu tage ein monarchischer staat, daß man ein
ganzes reich für eine solche sache aufopfern wollte, aber
s in einer republik sind dergleichen dinge nicht unerhört.
indessen so klein bedeutend diese sache angefangen hat,
s  noch lächerlicher war es zu hören; ein weiser senat
zg3   hält
  .
ao  taxe cancellariae apostolicae et taxe sacrae
poenitentiariae apostolicae per mare. silber. romae in campo
flore. anno 1514. .
 

io2
hält5sessionen, um einen wichtigen handel zu
schlichten, nämlich wie die mitglieder ihre peruque zu tragen
hätten, und dennoch wäre der ausgang des einen wie des
andern beinahe blutig und verderbend abgelaufen. was
kann man wohl von einer solchen aristokratie halten, die
um liederliche geschöpfe ihre ersten mitglieder, die man
als gesandte bei höfen brauchte, öffentlich auf der
schaubühne lächerlich vorstellen ließ. das beispiel
hat man an dem zuletzt für den neapolitanischen hof
bestimmten e. g. erfahren, der nach einer solchen tat
den staat auf ewig verlassen; und wäre er kein
ehrlicher mann geblieben, so hätte er es der republik
empfindend gemacht. man hat wohl sehr recht, wenn man
die europäischen republiken denen sternschnupfen am
politischen himmel vergleicht, welche täglich der gefahr
ausgesetzt sind, von einem anstossenden planeten wegen
ihrem schlechten bau verzehret zu werden. mit vieler
wahrheit sagt der bürger vongenf  larepublique estäla
veille de sa ruine, si töt que quelqu un peut penser qu il
est beau de ne pas obeir aux loix, und dieß ist der fall,
der diese republik im höchsten grad betrift, wie dann
auch darüber das allgemeine sprichwort im gebrauch
ist, wie oben erwähnet, daß nemlich einer besiehlet und
zehen nicht gehorchen.
es ist also von keiner republik zu vermuten, daß
sie in dem alten weltteil ihre fernere vorschritte ma.
chen können, nämlich durch ihren zuwachs in eine me.
narchie sich zu verwandeln, sondern wie gesagt, durch
die verlassene tugenden, die sie erhalten sollen, in ihr
verderben gehen, unnötig sind die beispiele
anzufüh 

      w
  io3
führen, indem wir so viele heut zu tage vor augen
haben. die republik venedig hat ihre erste seemache
und reichtum den schwärmerischen torheiten der
kreuzzüge zu verdanken, da sie mit den genuesern und
pisanern die transportschiffe dazu herliehen, wie man aus
dem essai de l histoire du commerce de venise pag. 52.
ersehen kann; so also wie dieser staat durch verkehrte
begriffe und handlung seiner nachbarn empor
gekommen, eben so werden ihn auch wieder andere durch seine
verlassene tugenden verzehren, ohne daß es notwendig
sei eine ligue von chambray zu stiften, die schon im
jahr 1508. der republik ein ende hätte machen sollen.
ein berühmter senator sagte, eines tags in dem
hohen rat    für was sollen wir unsere seemacht
ver mehren; denn so ansehnlich können wir sie nicht
ma chen, um der marine einer monarchie zu widerstehen;
 es ist also verworfenes geld, um so mehr, da die
re publik einem schwachbrennenden licht zu vergleichen ist,
 welches beim ersten hauch ein benachbarter
auslö schen kann. 
da ich nun oben von der blutgierigkeit des
liederlichen volks, welches aber ja nicht mit dem illirier zu
vergleichen, da es ohne alle herzhaftigkeit ist, das tal
camonica erwähnet habe, und dabei angeführt, was
mir selbst begegnet ist, so habe ich noch zuzusetzen, daß
die seiertage, besonders wenn auf dem lande märkte
sind, niemals ohne tödten und diebstähle ablaufen.
den 8ten herbstmonat des erwähnten jahres kam ich
mit genauer not bei einem kleinen dorf eine stunde
von ponte di legno, dem valtelin zu vorbei, alles war
  g4berauscht,
 

berauscht, die eine hälfte rauste mit der andern,
worunter auch geschossen wurde, selbst mein mitabender
wegweiser, der ein tyroler war, hat vor8tagen bei einer
andern kirchweihe von weiten einen schuß bekommen,
der ihn aber doch nur durch die kleidung gieng, wie ich
solches noch sehen konnte. als ich den andern tag aus
dieser gegend kam, erfuhr ich, daß eben den tag, als
wir vor edolo vorbei reisten, zwei viehhändler, welche
geld bei sich hatten, in dem tal wären ermordet
worden. aus diesem erhellet zur gnüge, wie sehr das
volk in der wildheit und zügellosigkeit lebt. da ich
nur von ein paar tagen, als ich durchgereist war, zu
sagen weis, also muß wohl einem jeden fremden
bedenklich vorkommen, ein solches land zu besuchen, wenn
sogar der venetianer für sein eigenes zugehöriges land sich in
verlegenheit findet, solches mit gerechter schärfe zu
behandeln; es ist wohl mehr als zu bekannt, mit wie
vieler nachsicht die regierung in venedig den adel des
ganzen brescianischen behandelt, obgleich solcher der
zügelloseste in ganz europa ist. ein zeichen, daß die
souveränität in der schwindsucht liegt. das ganze
volk ist nicht sehr arbeitsam, viele treiben einen elenden
bergbau, der nur auf eisen gerichtet ist, ihre
schmelzungsart ist nicht viel besser; getraid  und weinbau
haben sie in den wärmeren gegenden, aber ihre mehreste
industrie, welche den hauptnahrungszweig, der wirklich
etwas vorzug vor andern ländern hat, ausmacht, ist
die viehzucht, wovon sie die besten käse bereiten; sie
verrichten alles, obgleich sie keine wiedertäufer sind,
sehr reinlich ohne frauenzimmer benötiget zu haben.
es

  iq5
es ist ein vergnügen ihre heerden zu sehen, und
mit wie vieler geschicklichkeit sie mit dem hornvieh
umzugehen wissen. hier ist gewiß das land, wo der schön,
ste vater  oder hirtenhund chien de berger des herrn
gr. v. büffon    zu hause ist. viele schöne, grosse,
weisse und langhaarige hirtenhunde habe ich in ungarn,
pohlen, u.sw. aber doch niemals so schöne von haaren
und blendender weise als hier auf den hohen alpen ge 
sehen; auch selbst ihr haar ist viel gelinder als
anderwärts, ohne zweifel macht dieß die besondere nahrung,
die sie von dem käswasser erhalten, wozu auch die
kälte zur weisse und lindigkeit beitragen kann.
die kleidung des hiesigen landvolkes hat nichts
besonderes in anbetref der figur, aber wegen der farbe
haben sie durchaus röcke von ochsenblutfarbe.
vielleicht ist diese farbe durch das blutvergiessen bei ihnen
zur mode geworden, da man die befleckung nicht so
leicht gewahr werden kann. die weiber sind eben so
rachgierig als die männer, aber beibes geschlecht von
einem sehr mittelmäßigen ansehen. die schwelgerei ist
bei ihnen nicht sehr in der mode, auch scheinen sie für
ihre religion wenig schwärmerisch zu sein, da die
geistlichkeit in keinem grossen ansehen steht.
es ist nichts ungewöhnliches einen psaffen um geld
dasjenige tun zu sehen, was nur einem weltlichen von
niederem stande zusteht. die kost ist hier zu lande
wenig fleisch, sondern meistens käs, polenta, brod
g5 und
21  histoire naturelle general etparticuliere de mfr.de
buffon. 4to, c. fig. 1765.  

io6    
v
und wein; im übrigen herrschet unter dem volk eine
dauerhafte gesundheit, und bei solcher kost erreichen
viele, die friedsam leben, ein hohes alter.
als ich nun dieses tal verließ, und die vor mir
habende höhe anstieg, um über den berg nabriga, in
vielen karten ariga, ins val telina oder valtelin zu
kommen, fand ich auf der anhöhe ein einschichtiges haus,
wo die gränzen beider länder bezeichnet waren. da
ich nun hier aufgesteckte räder und andere
strafzeichen sahe, so glaubte ich nun, nachdem ich das land
der bundgenossenschaft erreicht hatte, in vollkommener
sicherheit zu sein; allein die wenig tröstende
wegzeiger, als die oben erwähnten eisernen kreuze dauerten
noch eben in der menge fort. die reisenden, die mir
auch hier begegneten, waren noch immer mit langen
feuergewehren versehen, nur ich hatte kein merkliches. ich
sahe also wohl ein, obgleich ich mich nun unter einer
demokratischen regierung befand, wo die mehreste
tugend von aller regierungsverfassung herrschen sollte, es
eben nicht besser war, eben solche meuchelmörder wie
vorgehende, leute von schlechterer treu und glauben,
äusserst arm, und phanatisch in der religion,
geistlichkeit in menge, welche von gleichem gelichter, wie das
gemeine volk ist, dabei mehr als erstere dem trunk
und schwelgerei ergeben, indem der müßiggang und
ihre verlobte keuschheit meistens solches mit sich bringt;
kein haus in dem ganzen tal, worauf nur ein
ganzes dach ist, wird nicht ohne einen schwarzen rock
gefunden; diese als die wahren blutsauger, haben das
land so arm gemacht, daß sie beinahe alles geld an
sich,

1c7
sich, und in ihre mit gnadenbildern versehene
kirchengezogen haben, wie z. b. la chiesa della madona di
tirano u. s. w. diese letztere klasse von leuten treiben
viel unfug, indem sie ihren herren ausser landes haben,
welches der bischoff von como ist, wo sie
unterstützungen wenigstens doch vor zeiten gefunden, welches aber
unter der regierung eines joseph des zweiten schwerlich
mehr angeht; denn bei meinem aufentalt hat nach
aussage einiger einwohner der podesta sie um ein
ansehnliches gestraft, welchem sie sich lieber unterwerfen,
als bei ihrem bischoffe angeklagt zu werden.
unendsich vieles habe ich von der rachgier der weltlichen
gehört, und um was für eine kleinigkeit sie solche ausüben,
will ich nur einen einzigen fall erwähnen, der ohnweit
tirano geschehen sein soll. zwei männer giengen mit
krügen zu einem brunnen um wasser zu holen, einer
verwechselt seinen krug mit dem andern wider willen.
ersterer fordert mit ungestüm seinen krug, der andere, der
seinen rechten krug zu besitzen glaubte, antwortete
seinem gegner, es sei nicht wahr, worauf er gleich einen
stich von solchem in die brust erhielt, und todt hinsank.
  der sohn des ermordeten rächete sich an den mörder
seines vaters, und erschoßihn noch nämlichen tag. es
verloren also zwei familien ihre vorsteher wegen eines
kreuzerswerten kruges, und so wie ich dieß hier zur probe
anführe, so hat es auch herr wredow in seiner sehr ächten
beschreibung von der landwirtschaft in valtelin getan,
welches in herrn beckmanns 4ten teil seiner
beiträge seite 43 eingerückt ist, wo er die geschichte erzählt,
daß wegen einem elenden blättgen papier sich zwei
menschen ermordeten, und ein jeder mörder oder dieb
  sich

roz s
5sich selbst oder durch andere befreien kann. also hat
valclin ganz die verfassung, und das volk eben den
schlechten italiänischen gemütscharakter, wie die
brescianer.  
die ganze justizverwaltung in diesem lande ziele
nur auf geldstrafen hinaus, welche meistens äusserst
ungerecht sind, zum beispiel will ich nur einen fall
anführen  ein ehrlicher, etwas wohlhabender landmann erhält
von einem menschen ein falsches goldstück, wo ich mich
nicht irre, einen louisd or, da er in der aufrichtigsten
meinung das geld für ächt annahm, so gab er es auch
wieder aus, als man es nun erkannte, so wurde es ihm
wieder zurückgestellt, und er gab ein ächtes dafür; allein
ein dritter verriet die sache, und er wurde vor den richter
gerufen, warum er einen solchen betrug begehen
wollte, er entschuldigte sich, und wollte alles mit einem eh
belegen; allein er wurde nicht angehört, sondern um
einige hundert gulden gestraft. so etwas wäre mir
auch beinahe in tirano begegnet, wo ich vor dem wirt
mein schießgewehr aus der tasche zog, und auf den
tisch legte. da er und ich im zimmer allein waren,
so riet er mir gleich solches so viel möglich zu verstecken,
indem, wenn ich beim richter verraten würde, ohne
hundert taler nicht loskommen könnte, indem mirs
nichts helfen würde, beim vorgeben, die landesgesetze zu
wissen oder nicht. man hat mich mehr als einmal versichert
daß oft die elendesten leute zu solchen diensten gelangen,
dem ohngeachtet nach einigen jahren durch die vielen
übermäßigen und oft ungerechten strafen, sich reichtum
erwerben, um künftig im müßiggang leben zu können.
  die

io9
die landesprodukte der valteliner sind sehr
verschieden, indem alles sehr gut gedeihet, doch der weinbau ist ihr
hauptgeschäft, und sie erzeugen oft sehr köstliche weine,
wovon sie den mehresten absatz im bündnerland finden.
kunstprodukte erzeugen sie keine, welche dem lande
vorheilbringen könnten; überhaupt wäre für dieses land
zu wünschen, daß sie zu ihrem alten herrn
zurückgiengen, wo sie bald ein beglückteres leben führen würden.
als ich mich nun aus diesem beglückten klima,
wovon so schlechte einwohner den genuß haben, in ein
rauheres und unfruchtbares wandte, hörten nach und nach
die mordzeichen auf; so wie die einwohner besser wurden,
sodaß ich schon in bormio mich eben so vergnügt wie
zu haus fand, und von keiner missetat etwas mehr
zu besorgen hatte, und so hat man sich in ganz bünden
noch weniger zu befürchten.
der karakter des bündners ist jener der deutschen,
das ist aufrichtig, indem die sitten nicht durch die
überhäuften städte, wie sie in andern ländern vorfindig sind,
sie verderben. das einzige chur ist, was den namen
einer sehr mittelmäßigen stadt verdient, und die einzige
des landes, in welcher man nichts weniger als pracht
findet, welcher anderwärts das schöne geschlechtsosehr zur
schwelgerei verführt. ueberhaupt ist das volk sehr
gesittet, und nicht mit liederlicher und unnützer
pfafferei überhäuft. da überhaupt das ganze land sehr
unfruchtbar und rauh ist, und in vielen gegenden nicht
einmal hafer, noch geschweige ein anderes getraid wächst,
so ist der landmann gezwungen sich auf die viehzucht,
welche hier sehr vollkommen behandelt wird, zu verlegen,
oder

iio  
oder er geht ausser land um handel, oder ein anderes
gewerbe zu treiben. viele dieser auswanderer sind
zuckerbäcker u. d. g. welche vor zeiten in venedig
vieles zu tun fanden, aber dermalen eingeschränkt sind,
welche behandlung von dem senat sehr vorsichtig war,
dann kein volk in der welt ist vielleicht seinem
vaterland so getreu als dieses; wo sie immer in einem
fremden lande sind, leben sie so sparsam als möglich, um
nur geld nach haus zu schleppen, folglich sollten sie in
keinem fremden staat geduldet werden, ausgenommen
sie wollten für beständig in solchem verbleiben. indes
sen giebt es auch viele unter solchen, wenn sie auf eine
solche art ein stück geld erworben, und nach haus
gebracht haben, es auch durch ein müßiges leben in
wirtshäusern wieder verzehren oder verbauen, indem sie der
harten arbeit entwöhnt sind, und so giebt es dann auch
wieder andere, die aus frankreich und andern länder als
petits maitres belastert nach hause kommen, und nach
einer zeit, wenn sie ihren vorrat verzehret haben, wie
der davon laufen, und auch wohl ihre liebe helfte, welche
dort im lande das regiment führen, im stich lassen,
u. s w. doch der größte haufen denkt sehr
wirtschaftlich, denn obgleich bünden oder rhätien ein sehr
elendes land ist, so giebt es doch viele wohlhabende leute,
wovon man schöne beispiele im engadin findet.
da ich viel auf den alpen gereiset bin, so habe ich
auch gelegenheit genug gehabt, ihre vortreffliche
viehheerden und weiden zu sehen, und mit wie vielem fleis
se sie ihre alpen bedüngen, sie reinlich und gut pflegen.
die ställe fürs hornvieh sind meistens nur mit
hölzer
s   1ir
nen pritschen versehen, um damit das vieh darauf
liegen kann, denn der gänzliche mangel aller unterstreu
hat den bündner zu dieser einführung bemüßiget. wie
oft habe ich nicht drei  und  ierfache bezahlung
angeboehen, um ein stroh oder anderes lager für mein pferd
zu haben; aber in den alpen habe ich niemals dazu
gelangen können.    
die vortreffliche fütterung, die hier das hornvieh
bekommt, macht, daß es ungemein gedeihet, und es ist
nichts ungewöhnliches, daß eine kuh40 und mehr pfund
milch des tages giebt, wovon sehr gutes schmalz und
käs gemacht wird. die artsolcheszu bereiten, wie auch die
dazu benötigten geschirre findet man ersteres bei.herrn
beckmann in dem 5ten band seiner beiträge seite 159
von der wartung des rindviehes durch die
wiedertäuser, und letzteres bei scheuchzer    genau beschrieben
und abgebildet, es wäre also unnötig hier eine
wieder  holung zu machen, indem von der zeit an wenig oder
gar nichts abgeändert worden.  
   
nachdem ich nun das gute und böse von dem
alen rhätien gesagt habe, so will ich auch noch von der
regierungsform des eigentlichen bünden etwas
erwähuns machen.  
das bündnerland, welches aus dem grauen,
zehengerichts  und gotteshausbund besteht, wird demokratisch
regieret, das ist, wo beinahe alle befehlen, und eben
so viel auch nicht gehorchen. keine regierungsform
muß
22 itinera p rselvetiaealpinaeregiones faaaa j.j.
scheuch er9, lug. bat. 1722.4to, c. fig,  

i12      
muß so sehr mit der tugend behandelt werden, als diese,
darum kann auch sagen, es gebe auf dem ganzen erdboden
keine wahre demokratie, sondern wo sie sich zu keinen
höhern stuffen erschwingen kann, fällt sie jederzeit in eine
anarchie oder zerrüttung, welches man auch in bünden
zum teil beweisen kann, und genf die erfahrung schon
gegeben. doch da ersteres land vermöge seiner wenig
vorteilhaften lage keinem nachbar lust dazu erweckt, und
überhaupt klein ist, so ist dieses verderben hier weniger
merkbar.
mehr als einmahl habe ich klagen über diese
regierungsform im lande gehört, so gelind und tugendhaft
als man sie auch zu vermuten habe; ich rede hier doch
nur von solchen bürgern, welche die monarchische und
andere regierungsformen ebenfalls geprüft haben,
dann es ist allzubekannt, daß es wenig menschen in der
welt giebt, welche mit ihrem zustande zufrieden sind,
doch merkt man bald, wie viel ein land gegen das an.
dere gebrechen habe. rhätien hat verschiedene einwoh.
ner und religionsgenossen, worunter reformirte,
jesuiten oder herrnhuter, oder doch von solchen die missionarii
sich befinden sollen, leute, welche durch ihre schleicherei
ebenfalls mit der zeit eine allgemeine ausrottung in der
welt werden erdulden müssen. meistens leben alle
diese verschiedene religionsgenossen im lande in
eintracht, dann ich übergehe kleine streitigkeiten, welche
zuweilen obwalten, wie vor einigen jahren bei st.
moriz geschehen ist. allein so sehr die einwohner über re
ligionsmeinungen hinausgehen, so verhält sich das
lange nicht so, in anbetreff des allgemeinen und eigenen
besten;

besten; z. b. das ganze land ist beinahe ganz ohne
alle fahrbare strassen; nun da man in allen ländern den
grossen verteil von solchen guten anstalten einsieht, so hat
 
es nicht ermangeln können, daß nicht auch solches von den
ausser land reisenden bündnern eingesehen werden sollte;
zu diesem ende hat der wohldenkende teil in
oberengadin eine schöne strasse angelegt, wo dann, anstatt man mit
einem pferde3zentner säumt, nun leicht zehen können
damit gezogen werden, demohngeachtet hat sich der übrige
teil nie wollen dazu bequemen, ein so heilsames werk
bis an die gränzen von tyrol, wo in leßtern lande die
schönsten wege sind, zu vollenden.
 
seaufdie gemachte strasse kämen, einen zoll zu errichten,
allein dieß litte die allgemeine freiheit nicht. als ich nun
mit vielen über diesen artikel zu reden kam, warum sie
doch auch in ihrer gegend nicht solches ausführten, da sie
so viele vorteile davon hätten, so wurde mir zur
antwettgegeben  wir sind an das säumen gewohnt, die
mehresten haben nur ein pferd, womit sie ihr brod gut
derdienen, sind einmal gute fahrbare strassen gemacht, so
giebt es für uns weniger zu verdienen, und dergleichen
unsinniges zeug mehr. so sind bei einem einfältigen
volk die freiheiten zum nachteil. bünden hat ein
einziges warmes bad, das den gebrechlichen so viel
nußenschaft, allein bald wird es ganz unbrauchbar
werden, indem die freiheit nicht erlaubet, daß der
badende was zahle, um es zu unterhalten. und so ist das
ich dachte vom anfang, da sich der übrigeteit der
  engadiner nicht dazu bequemen wollte, man habe, wenn
sacquets reisen ii. teil.   h ganze

114
ganze land ohne öffentliche anstalten in der größten
unwissenheit und finsterniß. die viehzucht ist der
hauptreichtum dieses freien staats, mit welchem man ausser
land brod, salz und wein kauft, und dem ohngeachtet
wird aus mangel vonächten viehärzten ein guter teil
durch krankheiten, die man nicht kennt, folglich nicht
zu helfen weis, jährlich hingerast.
herr wredow, der mit so vieler einsicht von der
landwirtschaft des bündnerlandes, wie oben erwähnet,
gehandelt hat, macht zuletzt eine anmerkung wegen der
hornviehseuche, die gegründet ist, er sagt, seit einigen
jahren äussert sich hier besonders unter den kühen ein
zufall, welcher bis ißt noch für alle viehverständige ein
rätsel geblieben ist. zuweilen fängt nämlich bei einer
kuh plötzlich die milch an dick zu werden, ist mit eiter
untermischt, und bleibt endlich ganz aus. diesen zufall
habe ich bei den kühen mehrmal in andern
alpenländern beobachtet, und hat seinen grund in dem futter,
wovon ohne zweifel alle viehverständige von bünden
keine kenntniß haben. auf vielen alpen habe ich mit
nicht geringer bewunderung beobachtet, wie die
giftigen pflanzen von dem vieh verzehret wurden, wie z. b.
der blaue und gelbe sturmhut, aconitum napellus et
lycoctonum, die weisse nießwurz vetatrum album
linn. syst. nat. u. d. g. diese, wenn sie von dem
hornvieh verzehret werden, geben hinlänglich ursach der
gleichen zufälle hervorzubringen. da der landman
in bünden ungemein viel sorge trägt, um seine wit
sen

sen in gutem stande zu erhalten, so wäre es zu wünschen,
daß man ihm in betreff dieser schädlichen pflanzen einen
unterricht erteilte, ich weis gewiß sein fleiß würde
einer solchen regierungsform bleibt, so wie es auch zu
seiner zeit einen allgemeinen mangel an holz und
andern notwendigkeiten haben wird, welches in einem
regulirten staat nicht so leicht erfolgen kann. ein
and, welches demokratisch behandelt wird, hat, wenn
es nicht in allen stücken mit weisheit geschieht, oft das
schicksal dessen, welches mit wildenbewohnt ist; denn in
sehr vielen fällen will man nichts von mein und dein
hören, folglich als im ersten stande der natur völlige
freiheit haben, so wie mit einer gemeinweide, wo man
nicht allein berechtiget ist, die ober der erdfläche
befindliche pflanze, sondern auch die wurzel davon verzehren
zu lassen. und bei allem diesen schein der freiheit ist
es nichts weniger als wahr, daß hier vollkommen freie
menschen sich befänden, nämlich vollkommene
sicherheit der personen, des eigentums und der handlung;
freiheit zu denken, reden und schreiben, wenn es der
fall erfordert, zum organ der nation zu dienen,
keinen andern herrn haben, als das vaterland, keinen
  andern richter, als das gesetz; an den
beratschla  gungen über das öffentliche beste unmittelbar anteil
haben, im fall, wo es um leben und tod gehet, von
niemand beurteilet zu werden, als von seines gleichen;
ja in gewissenssachen zu denken, und von einer
rellgion zu sein, wie man will    allein man suche
h2   einen
solche in vielen gegenden bald vertilgen. allein dieß  
bleibt für bünden ein frommer wunsch, so lange es bei

116
einen winkel in der ganzen schweiß mit seinen
bundesgenossen auf, von welchem man das sich zu
versprechen habe. z. b. wo hat man aller orten vollkommene
sicherheit seiner person, und eigentums  erstens
habe ich in valtelin das gegenteil bewiesen, zweitens
weis man mehr als zu wohl, wie viele klagen man über
die richter aller orten führt, daß um ein kleines
verbrechen, welches in einem wohleingerichteten staat oft
keine strafe erduldet, wie z. b. hier aus fanatischem
eifer ein armes mädchen, welches durch ihr
sanguinisches temperament verleitet worden, mutter zu werden,
auf das unbarmherzigste um geld und ehre gestraft
wird, oder gar aus tugend ein laster begeht, nämlich in
dem ersten augenblick der verwirrung sich an ihrer frucht
vergreift, so ist ihr leben auf ewig verlohren, oder es
falle jemand ein, sein gemüt mit der unschuldig
sten sache als musik u. s. w. zu ergößen, bevor man
nicht die einwilligung eines elenden menschen, der einen
richter ohne allen gehalt vorstellt, hat, wie wird man nicht
da in die enge gebracht.  hundert dergleichen
neckereien haben diese leute an ihren nebenmenschen
auszuüben, nicht um die menschen zu bessern, sondern um
bei ihrem amt sich fett zu machen; also können leicht
diener eines solchen staats ohne öffentliche abgaben
erhalten werden, wenn sie viel ungerechte geldquellen
noch belieben öfnen können. man kann hier mit herrn
schmidt    sagen  eine nation kann nicht allemal
  nach
23  m. s. schmidts geschichte der deutschen, in der weg
rede zum ersten band. 5 teile in 8vo, ulm. 1778 82.
d

17
nach ihren gesetzen beurteilt werden, indem diese gar
oft das gegenteil von dem sind, was sie selbsten ist,
besonders sind die verbietende gesetze meistens folgen
gewisser parorysmen der staatskörper. wenn ein oder
die andere krankheit sich heftiger als gewöhnlich äussert,
so wird ihr geschwind mit einem solchen gesetz begegnet,
ohne daß man sich um die mittel bekümmert, es in
ausübung zu bringen; kommt das sieber wieder, geschwind
wieder das nämliche gesetz, als wenn ein kranker
dadurch gesund würde, wenn man ihm verbiechet nicht mehr
krank zu sein. ... ,      
wie viele beschwerde habe ich nicht vom landvolk
gegen solche ungerechtigkeiten gehört, die sich hundert
mal gewünscht hätten, einem monarchen, und nicht
einer republik untertänig zu sein, sollten auch gleich die
s
öffentlichen abgaben beschwerlich sein, so wollten sie doch
lieber einem monarchen als einem solchen menschen
opfern.   wie groß oft die blödsinnigkeit dieser leute,
ist bewiesen worden, z. b. die hinrichtung der
unschuldigen, welches ohnlängst zu clarus geschehen, und
hundert andere fälle können beweisen, daß helvetien lange
nicht die freiheit habe, welche man unter der
monarchischen regierung josephs, ludwig und friedrichs
geniesset. bei einer solchen verfassung, wie die
schweiz ist, war es wohl sehr ungereimt, wie der
verfasser der chronologen anmerkt, daß der abt
raynal eine denksäule der freiheit zu liebe in dem canton
uri errichten ließ. einer, der in einer monarchie in
der freiheit gelebt hat, würde sich also sehr betrügen,
h3hier
 

i18
e hier ebenfalls solche und noch mehr zu finden. die
größke freiheit in der schweiz, ein land, welches ich zu
verschiedenenmalen besucht habe, besteht in dem, daß man
das in andern ländern geraubte gut als ein
ehrenmann verzehren kann. indessen muß ich der wahrheit
zu liebe gestehen, daß bünden in anbetref der tugend
eine grosse ausnahme gegen die übrige schweiz macht.
allein das verdienst ist vermindert, dieweil esärmer ist 
so wie ein mädchen, welchem die natur ein liebliches
antlitz versagt, niemals so mit seiner tugend prangt, als
ein schönes, welches sie in eben dem grad besitzt. 
         
 
        
    f
                           
. . . . . . .                    
   
        .     
                   
 3 .  
                         e
 .                   
     
       
 
  2  .
     
   z  s  . . . . . . . .
           
      ..    
       
       
 
   
   
 
      . . . . . .  , ..
 
      . . . 
         
 

fünftes kapitel.
von den norischen alpen, woher sie den namen erhalten.
deren ausdehnung von westen nach osten, und deren
mächtigkeit von norden nach süden. bestandteile,
höhen, eisberge, bergwerke, einwohner u.s w.  
w  die norischen alpen oder landstrich den
namen erhalten, ist jederzeit den alten sowohl als
den neuern schriftstellern schwer gefallen zu entwickeln.
einige wollen es von einer stadt noreia, welche den
tauriskern oder steiermärkern gehörte, andere aber von
dem namen eines königssohns, welcher norir hieß, und
zu den allerältesten zeiten gelebt haben soll, herleiten;
dergleichen nachrichten findet man bei lazius,
aventimus und andern alten schriftstellern. indessen scheine
dieses ganze angeben wenig wahrscheinlichkeit zu haben,
sondern daß dieses gebirgige und zum teil sehr
fruchtbare land seinen eigentlichen namen von der fette
seiner weiden, und andern reichtümern der natur habe,
h 4 .
dieo  


i2o
dieweil das alte wort nora eine fette weide andeutet;
zum wenigsten geben die worte eines julius cäsar
gelegenheit dazu, solches zu vermuten, wie man im ersten
buch vom gallischen krieg ersehen kann, wo es heißt 
bojosque, quitrans rhenum incoluerant, et in agrum
noricum transierant, noreiamque oppugnarunt, receptos
ad se socios sibi adsciscunt;   dem sei wie ihm wolle;
daß dieses land in den entferntsten zeiten bekannt war,
kann man aus den griechischen worten des homer seines
2ten buchs in der iliade ersehen, wo er des
chalybis norici  womit der kärntische und steirische stahl
gemeint ist, indem alle diese bergwerke hinter den
karnischen und japidischen oder julischen alpengelagert sind; 
erwähnt, und ihn lobt, indem ihm die einwohner eine
so gute politur geben, und in dem trojanischen krieg,
das ist 118o jahr vor der christlichen zeitrechnung,
gebraucht worden.
aus diesem ist also hinlänglich zu ersehen, wie alt
die bergwerke in diesen alpen sein mögen, und wie
groß ihr reichtum war, da sie noch heut zu tage über
eine million abwerfen. f
die gränzen der norischen alpen waren jederzeit
sehr unbestimmt, indem vor zeiten ein grosser teil von
rhätien, bayern und andern daranstossenden ländern
dazu gehörten; nachdem haben diese länder mit samt
tyrol, kärnten, steiermark und zum teil
oesterreich bald einer, bald mehrere herren in besitz gehabt.
  plin.
1  julius caesar de bello gallico. 1740. giessae.
s

 .
v s  i2 i
plinius   , der in diesem stücke sehr genau ist, sagt,
daß die noriker hinter den karniern und japidiern
gelagert waren, seine worte sind folgende 
atergocarnorum et japidum, quo se fert magnus ister  donau 
rhaetis junguntur norici  oppida eorum virunum
 freisach  celeja,  zilly  teurnia villach   noricis
junguntur lacus peiso  neusiedler see  deserta bojorum
 baiern  jam tamen colonia divi claudi, scabaria et
oppida scarabantiajulia habitantur. aus diesem ist
zuersehen, daß die norischen alpen gegen mittag die karnischen
und julischen, gegen abend die rhätischen alpen,
gegen mitternacht die donau und gegen morgen
oesterreich, das salzburgische und die ungarische fläche zu
gränzen haben, welches auch heut zu tage noch
ziemich einstimmet, nur daß diese ganze gebirgkette zween
einzigen herrn gehöret, nemlich der größte teil dem
kayser, und das übrige dem bischof von salzburg.
  wenn man nun genauer der natur nach die
gränen durch berge, täler und so weiter bestimmen will,
so ist anzunehmen, gegen mittag vom ursprung des
addafluß gegen das val di rabbi, di rum über das
gebirg tlatsch durch das tal nimtschan bis briren,
durch das pustertal zu dem groß koglberg stets
hinter den karnischen alpen. gegen abend der strich
 
des hohen berges orteles, trasp vor den rhätischen
alpen, die ferners jamtaller ins algowische zu dem
bodensee, gegen mitternacht von diesem see an den
h 5
grän1771 8o.
2  plinii naturalis historiae tom. xii. 4to   paris

i22
 gränzen von bayern, wo das vorgebirge seinen an.
fang nimmt, über die füssen sonnen  und lausberge, die
festung kuefstein, der hohe markenberg, die stadt
salzburg, wo die große fläche von bayern sich aus
längt, gegen morgen vom traunsee in oberösterreich.at
über die lämmer, in der wüsten und judenburger al
pen sonneberg bis zum tragfluß in die illyrische und
ungarische fläche.
da ich zu verschiedenenmalen und in verschiedenen
gegenden diese große alpkette, die alle vorhergehende an
größe weit übertrift, da sie7grade länge, und3bis
4 breite hat, durchgegangen bin, so könnte ich hier eine
weitläufige physikalische geschichte davon liefern; allein
da dieses meinem vorhabenden plan zweckwidrig wäre,
so will ich nur so viel davon erwähnen, als was ich auf
meiner letzten reise darinn beobachtet habe.
.
in diese kette kam ich aus den rhätischen alpen,
wo das trasper ein ende und das manaser gebirge
seinen anfang nimmt zu martinsbruck bei dem inn
strom, welchen fluß ich bis kuefstein in der grafschaft
tyrol verfolgte. beiletzterwähntem ort, wo das hohe
trasper kalkgebirge rechts des innstroms niederer und
als vorgebirge in schichtenlagen sich verwandelt. in
diesen schichten habe ich keine versteinerung bemerkt,
obgleich ich an ihrer gegenwart gar nicht zweifeln kann,
da ich höher in eben diesem striche von bergen solche
gefunden. links des stroms von nauders hatte ich
noch etwas quarzschiefer, aber kein granit mehr. d
ich nun hier immer tiefer kam, und die witterung
etwas gelinder fand, so erblickte ich auch noch einige
pflan

pflanzen in der blüte. unter allen zeichnete sich die
schöne rundblätterichte hauhechel ononis rotundifolia,
des linn  aus. sie war noch ganz in der blüte,
welche sehr schönrot gefärbt war. der fund dieser
pflanze ließ mich noch auf eine kleine ernte hoffen;
allein die rauhe witterung, welche wieder einsiel, machte
den beschluß, etwas mehr von pflanzen auf dieser
reise zu sammeln. vor martinsbruck verließ ich die hohe
kalkkette rechts, welche aus der karnischen von
morgenher strich, um mich in das inntal zu begeben, wo
ich bis zu dem engen paß finstermünz nichts als
kalksh fer mit weissem spat hatte, manchmal fand ich in
diesem schiefer nieren von grünem tonnstein; von hier
aus war ich gesinnt durch das alplstal den grossen
gebitsch und oeschtaler. ferner zu besuchen, allein ich
mußte davon abstehen, indem ich niemanden haben,
konnte, der mich wegen der späten jahrszeit hingeführt
hätte. die vorgebirge in dem erwähnten inntal
bestunden meistens aus einem blauschwärzlichten schiefer
mit glimmer gemischt. da ich nun hier wieder über
den fluß setzen mußte, so fand ich auf einer geringen
anhöhe schöne rote bolarerde, wo auch wirklich darauf
zarbeitet und ausser landes verkauft wird. ich fand
da4mann, welche mit ausgraben beschäftiget waren;
diese erde brach teils in schiefer und kalk,
vor den lacharer und kogler alpen werden die
vorgebirge von schiefer niederer, wo man dann aus
dem inntal die grosse kalkkette, welche rechts des
innflusses hinter dem vorgebirge wegstreichet, wieder
zu gesicht bekommt. die berge, die sie bilden, sind
  der

124
s der eisenkopf, kogels und traberg, dann der sommer
scheids ferner. hier in dem vorgebirge dieser kalk,
berge fand ich murk, gestellstein und gneis in den
schiefer eingemischt, ohne zweifel mögen auch hin und
wieder ganze berge davon rechts wie links des flusses
vorkommen, welche die abgerissenen bruchstücke
hergaben. ein grüner specksteinartiger schiefer, welcher
mit einbricht, hat oft sehr schöne polirte flächen, beson
ders gegen landeck zu, wo auch der kalkstein aus lauter
schichten besteht, wenigstens jener, welcher in der
tiefe bricht, diese schichten lenken sich nach allen
weltgegenden. zwei stunden von letztem orte befinden sich die
gruben rotenstein, welche etwas schwarzkupfererz
geben. ein gewerk baut bis izo ohne nutzen darauf,
sollte er nicht bald bessere aussichten bekommen, so wer
den sie wieder ins aufliegen geraten.    
           
als ich nun an dem innsfuß weiter fortsetzte, s 
wurden die vorberge beiderseits am fluß ganz
kalkartig, und die schieferberge blieben zurück. meistens
sind die gebirge aller orten hier sehr steil und prallicht
nun hatte der fluß sein bette ganz im kalkgebirge bis
vor den ort imst, wo der kleine berg schirgl eine
wendung gegen mittag giebt. wahrscheinlich ist es,
daß vor zeiten der fluß links des berges geflossen sein
mag, da man das ordentliche flußbette davon noch
ge  wahr wird. dieser letzterwähnte berg, welcher, aus
genommen gegen norden, wo er an einen andern ber
anstößt, und etwas in einer fläche liegt, hat ganz d 
figur eines durchs feuer entstandenen.
          .  
        das

  . 25
   
  das kalkgebirge um die imstergegend ist grau   
schwarzlicht, und bildet schiefe oder auch senkrechte
schichten, sein bestandteil ist so fest, daß er meistens  
am stahl feuer giebt, und mit den säuren nicht
jederzeit ein heftiges brausen verursacht; demohngeachtet
giebt dieser stein gebrannt einen sehr guten kalk. ich
habe in den spalten dieses gesteins wenig spat
beobachtet, sondern ein paarmal fand ich eine
bergflachsartige rinde darinn stecken. die verwitterung an dem
hiesigen kalkgebirge ist wenig beträchtlich gegen andere
gegenden. wenn man vor dem orte imst sich
befindet, so hat man gegen mittag schiefer und
granitgebirge, welche der landmann feuerberge nennt. zu
ansang, als man mir sie so nannte, glaubte ich vulkane zu
finden; allein es war nur in dem verstande, daß der
stein mit dem stahl feuer gab.
da ich aus mangel guter witterung mich nur
immer in dem erwähnten inntal hielt, so fand ich auch
dermalen keine aenderung im gebirge; als ich
naseseit erreichte, kam ich in eine gegend, wohin und
wieder gruben auf blei und andere erze angelegt waren;
unter diesen hauptsächlichsten werken war feugenstein ein
ganz isolirtes kalkgebirge, welches lauter kegelförmige
säulen bildet, hinter welchen ein höheres, wanack
genannt, wegstreicher. vor ersterem befindet sich ein an   
gelegter vorhügel, welcher von zeitlicher entstehung der
trümmer höherer berge durch verwitterung herrühret,
und meistens noch mit wald bedecket ist, wie man auf
der x. tafel ersehen kann. in diesem vorberge
befinden sich blei  und gallmeigruben, welche von mittag
nach

 
 
126
 s  nach mitternacht eingetrieben sind. der hauptstolla
davon hatte damals 450 lachter länge, wo zu ende sich
eine offene stürz befand, welche mit staffeln versehen
war, und über 30 lachter höhe hatte, eine solche stür.
stellt einen donlegen schacht vor, welcher in zwei
teile geteilet ist, wovon der untere zum erzabgeben,
und der obere teil zum befahren ist. da nun die
staffelbalken sehr weit von einander entfernt sind, so ist
leicht einzusehen, daß man bei einem fehltritt darunter
wegstürzen kann. der bau allhier geschieht mit ze
chen und seitenstollen ziemlich ordentlich. die erze
brechen hier in dem mehr schoderichten als festen kalk
gebirge stock pußen  und mugelweiß. der druck ist
nicht sehr groß, folglich ist auch der holzaufwand bei
der grube nicht sehr beträchtlich,
 
die allhier einbrechende erze sind folgende   
erstens kleinkubischer bleiglanz, wo der zentner
30 und mehr pfund blei giebt. .
zweitens  ein derbes strickererz oder miner 
plumbi reticulata; dieses erz ist insgemein sehr reich
an gehalt, und scheint eine blosse entstehung eines klei
nen bleiglanzes zu sein, meistens ist es mit etwas gal
mei gemischt; da seine figur nicht jederzeit beständig
ist, so sieht es gar oft einem tropfsteinerze ähnlich; z 
fälligerweise bricht mit solchem
drittens ein gemisch von beigan, zinkas und
weissen kalkspat, in form der priapolitensteine, ein
die arbeiter nennen solches zapfenerz; es hält 20 bis
25 pfund blei im zentner. w
  k

127
viertens. derber gallmeistein lapis
calaminais cinereus wallerii. dieses steinerz siet dem
anblick nach aus wie ein blasser etwas brüchiger
kalkstein; allein sein gewicht giebt bald ein anderes
zu erkennen, was das auge nicht vermag. dieses
erz ist sehr fest mit etwas gelben und weissen adern
durchsetzt, wovon die erstere ein blosses zinkisches
glaserzist; manchmal befinden sich kleine weisse
zinkspatkristallen in den brüchen, oder ein blaßgrüner zinkspat
findenarig gestaltet eingemischt. wenn zollgrosse
stücke kalksteine eingemischt sind, so sieht man, wie von
der oberfläche der stein ringsherum zu4und mehr
inien breit dunkelgrau vererzt ist; wohingegen der kern
weißgrau bleibt; diese vererzung sieht sehr einem
glasjähnlich, zincummicaceumrubicundum linnaei, und
hat eine beträchtlichere schwere als das übrige. der
kalkstein giebt am stahl etwas feuer, und brauset
wenig oder nichts mit den säuren.
fünftens  weiches gallmeier, oder gallmeierde,
diese ist bald grau oder weiß, bricht seltener als ersteres.
sechstens  tuttenförmiger gallmei, lapis
calamiaristurbinata. grosse stücke dieses erzes sind aus
lauerhalb und ganzen zollgrossenhohlen kegeln
zusammengeseßt, welche meistens drei ordentliche flächen haben;
ich habe von einem solchen figurirten körper schon in
meier lustreise erwähnung gemacht. dem ansehen nach
ist dieses figurirte erz bloß durch die auflösung des
wassers entstanden, wo, nachdem die teile sich gebildet
haben, erst die vererzung vorgegangen.
 
  sies
 

siebentens  drusenartiges gallmeierz mit eine
gelben eisenrostfarbe, worinn ein geringhaltiger blei,
ganz schnürelweise eingemischt ist. dieses erz ist eben
falls wenig dicht, doch mehr als vorgehendes, und briä
zu zeiten blättericht; manchmal bilden die blätter ein
zinkartiges glaserz. alle diese gallmeiarten brechen
ebenfalls mugelweiß unter dem bleierze. der gehalt
ist durchaus sehr ergiebig.
bei dieser und andern niedern dazu gehörigen gr.
ben stehen 42 mann mit einigen aufsehern in arbeit,
die zahlung ist nach schichten monatweise. dieses
werk besteht erst seit 17oo. nachdem man die erze
am tag befördert, so werden sie geschieden, gewaschen,
u.sw. und zu schlich gemacht, welcher nicht im orte,
sondern nach brirlegg zum schmelzen verführet wird
der zubereitete schlich giebt von 52 bis 62 pfund w 
3x loch silber.
die jährliche erzeugniß ist 3000 zentner blei und
150 tonnen gallmei, die tonne zu4zentner gerechnet;
der gallmei, nachdem er geschieden, wird unter dach
geröstet, in fässer gepackt, und zu dem messingwerk
nach lienz geliefert. eine solche tonne gallmei wird
im lande um 11, und ausser lande um 12 gulden vet
kauft.
das ganze gewerk gehört 40 gewerken, wo die
einteilung in neuntel geschieht.
einige stunden von diesem werke befinden s 
noch3andere; als 1stens die silberleute hinter dem
sonnenspizberg gegen norden gelagert; dieses wert
  ist
 

    29
ist ebenso beträchtlich als ersteres, und die dortigen
gewerke schmelzen ihre erze selbsten auf. das 2te ist zu
tarenz gegen abend; bei diesem sind 12 mann in der
arbeit. die erzte, die hier vorkommen, sind ein
großschuppichter bleiglanz im kalkstein sitzend. das
zte ist humigau, welches erst in aufnahme und mit
2 mann belegt ist. hier bricht in den gruben ein
sehr seinkörniger kompacter bleiglanz, welcher in seiner
aushohlung kristallisirten weissen bleispat hat. die
gangart davon ist bloß kalkstein und spat. alle
diese werke haben wie man sieht nichts als blei, und
sind alle im kalkgebirge getrieben.  
ich begab mich aus dieser gegend wieder gegen
mittag, wo ich nach ein paar stunden den ister oder
innstrom wieder erreichte, welcher nun anfing für flösse
tauglich zu werden. da ich nun dem strom nachgieng
bis zur hauptstadt des landes, so hatte ich stets links
wichtsals kalkgebirge, wohingegen rechts mir die kalkkete
  everschwand, und sich schiefer und granit dafür eins
s llte; allein nach einigen stunden, bevor ich nach zirl.
fam, hörte letzteres gebirge auf, und kamen die
kalkerge wieder zum vorschein, welche nun ebenfalls bis
anspruck anhielten. die mehresten bestunden aus
wagrechten schichten, von farbe grau.  
da ich nun auf meiner ganzen reise keinen
ansehnichen ort angetroffen, so hielte ich mich ein paar tage
 innspruck, büsching a. a. o. auf. da mir alles
ersönliches unbekannt war, so wandte ich mich an den
herrn professor de luca, der mir aus seinem
statistihen werke bekannt war. ich fand an ihm bei erster
zacquets aeisen ii. teil. j
bekannt
13a  
bekanntschaft einen ächten aufrichtigen freund, der mich
auch mit einigen andern rechtschaffenen männern
bekannt machte, worunter ein junger herr von laicharting,
aus dem lande gebürtig, war, welcher sehr gründliche
und ausgebreitete kenntnisse in der entomologie
besitzt, wie dann auch sein werk von tyroler insekten
solches beweiset.    wenn es nicht so spät in der zeit
und die gebirge nicht schon zum teil mit schnee
bedeckt gewesen wären, so würden wir eine kleine reise in
das zillertal angestellt haben. indessen wurde ich
doch dieses verlustes eines teils entschädiget, da herr
laicharting die merkwürdigsten steine von dorten
gesammlet, und mir als einen beitrag zu meinem
naturalienkabinet verehrte. unter diesen waren schuhgrosse
stücke aschenzieher, oder turmalins, von einer linie bis
zu einem zoll im durchschnitte, insgesamt in grüne
oder weissen schneidestein, welcher bald auf weissem gra.
nit, oder gestellstein aufsaß. nicht alle diese
turmalins wirken auf die asche positiv und negativ, doch die
mehresten tun solches. herr bergassessor müller  
und der herr professor zallinger 5  haben davon nach
richt gegeben, besonders leßterer sehr ausführlich, wo
man aus der zuschrift an den herrn grafen v.
enzer    v berg,
3  j., n. v. laicharting bezeichnis der tyroler insekten,
  2 bände in 3. zürch 1781 83.
4  j. müller nachricht von dem in tyrol entdeckten
tnalinen oder aschenziehern, an i.e. v. born, mit 2kr
fertafeln, wien, 1778. in 4to.  
5  abhandlung von der elektricität des in tyrol gefe
den t rmasins, von professor zallinger in innsi 
779  89         
  . . . 
                2  . . . . .
  .. e.      
   
v
   
 

        berg, der ein kenner und ein eifriger beförderer der
naturgeschichte ist, ersehen kann, daß man die
entdeckung dieses steines dem herrn grafen selbst zu
danken habe. dieser stein soll sich nur in den
herabgefallenen stücken des berges greiner gefunden haben,
folglich weis man seinen eigentlichen entstehungsort
nicht, aus eben dieser ursache ist er dermalen seltner
geworden. da ich aus dieser gegend eine menge
schörlarten bald in schneid  oder topfstein besitze, die
dem turmalin ganz ähnlich sind, so habe ich noch
jederzeit gefunden, daß die schörlturmaline am tage brechen, .
wo ich dann vermute, daß sie ihre ganze elektrische
kraft aus der atmosphäre erhalten, und sie zu anfang
nichts als gemeine schörl waren; da der
glimmerartige schneidestein, worinn die schörlturmaline sich
befinden, jederzeit auf eine festere bergart aufsitzt, als
granit, so erstrecken sich auch die elektrischen kristallen nicht
weiter, und so viel als die erfahrung gegeben, haben auch  
jene, welche einen und mehr schuh tief brechen, die
wirkung des anziehens nicht.  
unter den vielen andern schörlarten, die in diesem
tal brechen, sind die gegliederten mit 6, 7 und 9
flächen, so wie die so gebildeten basaltsäulen merkwürdig;
die ersteren brechen stets in einem grünen speckstein, oft
aus einem punkt weit auseinander laufend. in einem
solchem speckstein befinden sich auch manchmal
bündelförmige schwarze mit glimmer, welche wie der schweif
eines kometen auseinander laufen, nebst diesem
wunderbaren ansehen, das dieser stein hat, finden sich auch noch
erbsen grosse durchsichtige eisengranaten mit
eingemischt, welche zwei große und acht kleine seitenflächen
      i 2 . haben.
     

132
x
haben. man sehe bei delisle    pl. 6. nr. 13. zu
mehrerer deutlichkeit kann man die figur des ganzen
steins auf der 12ten tafel bei fig. b sehen. ein
nicht minder seltnes gemisch von einer felsart, welche
s
auch dorten bricht, ist von gleichen teilen
schwarzblätterichter schörl mit gestellstein, granaten, etwas kies
und schneidestein, ohne der vielfältigen gattungen der
murksteine, granite, gneis und besondern kristallisirten
glimmerarten nicht zu gedenken, worunter die micaca
ryophylata gemein ist, und jederzeit von schwarzer
farbe. ein noch besonders gemische von glimmer ist ein
großblätterichter von farbe schwarzgrün, welcher in
einem eben so gefärbten kleinspeisigen steckt, und eine
elgene steinart ausmachet. unter denen asbestartet,
welche da vorkommen, ist auch der grüne kristallisr.
den man ebenfalls für einen schörl angesehen. j 
habe diesen ausführlich in meiner mineralogischen s 
reise beschrieben und abgebildet. ich weis nicht, w 
es einem im blossen sandland wohnenden mineraloge
hat einfallen können, diesen stein die kristallisation
abzusprechen, dieweil es sich mit seinem system nicht hat
eimen wollen. wie doch allgemeine systeme der n 
tur gewalt antun, und die wahrheit unterdrucken
müssen  man sehe in dem 4ten band der schrif 
der berlinischen gesellschaft,7  seite 299, wo  
der entstehung faserichter steine und erzarten die
rede ist.
bevor
6  essai de erystallographie par mr. de rom  delisle. pari
1772. 8. av. fig.
7  schriften der berlinischen gesellschaft naturfors  
a freunde, 4ter band mit kupfern. berlin, 1783 8y0.

  i33
bevor ich inspruck verließ, wurde ich mit herrn
abt michaeler bekannt, welcher die professur der
geschichte hatte; er ist ein erjesuit, aber ein wahrer
philosoph, der aufrichtig denkt, und ohne allen parteigeist
ist. er hat zu seinen vorlesungen die weltgeschichte
des vortrefflichen statistiker herrn professor schlözer
ins lateinische überseßt; aus diesem läßt sich genugsam
erkennen, daß seine denkungsart nicht mit sophisterei
bemakelt ist. ferner wurde ich mit einem würdigen
schüler des berühmten herrn professor von jacquin
bekannt. herr schiefereck, der ebenfalls bei der
universität als lehrer der chemie und botanik angestellt ist.
sein laboratorium chimicum ist gut, und mit vielen
praeparatis chimicis von selbigem eingerichtet worden.
nur war zu bedauren, daß ich noch keinen botanischen
garten fand, wo ich hoffe, so viel seltene alpenpflanzen  
darinn zu finden. da tyrol soviel verschiedene klima
hat, so ist nicht zu zweifeln, daß nicht auch noch
unbekannte pflanzen in diesem lande sollten gefunden werden.
ohngezweifelt ist dießaus des herrn professor scopolis 
seiner gemachten reise in sein vaterland, iter
tyrolensis, zuersehen. indessen habe ich nach der hand
erfahren, daß man alles bei diesem lehrfach noch
abgehende, sowohl wie auch eine flora durch erwähnten herrn
professor wird ersetzt bekommen. da nun viele der
dortigen professoren in der vacanzzeit verreiset waren, so
hatte ich auch nicht das vergnügen mit mehrern bekannt
zu werden. eine ausführliche beschreibung der
dortij 3 gen
  j. qscopoli annus iii. historieo naturalis lipsiae,
1769. 8vo.    
 
w.

 
134  
gen lehranstalten hat der fleißige herr de luca geliefert
im ersten teil seines tagebuchs. 9  ich habe hier
von diesem orte weiter nichts zu erinnern, als daß sei
ne lage in einem nicht unangenehmen tal an dem inn.
strom sich befindet, nicht groß, aber doch ziemlich wohl
gebaut, und ringsherum mit hohen kalkbergen
umgeben, welche zu den ursprünglichen gehören, und aufbe.
trächtlichen anhöhen keine versteinerungen haben. am
fuß dieser berge bricht um ganz innspruck herum wie
ein angelehntes gebirg ein roter kalktrümmerstein,
welcher alldorten zum bauen angewandt wird. wenn
man die breccia genau betrachtet, so wird man überzeugt,
daß hier die wässer ehemals sehr hoch müssen
gestandenhaben, und also durch solche in die tiefe geschnitten worden
sei. so merkwürdig als diese oft gegen 1oo lachter ho
he anlage dieses steins ist, ebenso merkwürdig ist auf
die schöne breccia quarzosa, welche in eben der gegend
bricht, da ihr geburtsort von einer entfernten gegend
herzurühren scheint. alle hohe kalkberge haben auf
ren koppen tropfstein durch absäße, welche durch die
verwitterung entblößt geworden, wenigstens ist dieses
wahrscheinlich.  
  .
da ich im october hier war, so habe ich auch das
vergnügen gehabt, den einzug des hornviehes aus
den alpen zu sehen. die beste kuh war mit kränzen.
und bändern um die hörner geflochten, die übrige
hatten auch einige wirtschaftsinstrumenten im mode
v   s
9  j. de luca journal de litterature etc. uter band, in 
spruck. 1782, in 4to.

 
            s
      135
so wie man sie in den alpen beim vieh braucht, zwischen
den hörnern gebunden, als allerlei gefässe zum
melken, käß und buttermachen u. s w. und was ich noch
von einem gebrauch hier zu erwähnen habe, den ich in
andern alpengegenden nicht gefunden, ist, daß auch der
erste hirt und hirtin in einer docke vorgestellt, auf den
hörnern zweier schönen kühe sich befanden. alle
diese zierbilder, wobei eine jede kuh mit einer grossen
glocke behängt ist, machen einen nicht unangenehmen
auftritt, zumal wenn man die frölichen gesichter der
dabei befindlichen hirten mit ansieht; denn je weniger, als
sie das jahr hindurch mit ihrer heerde unglück gehabt
haben, desto aufgeheiterter kommen sie in ihre
winterquartiere zurück.  
nachdem ich mich hier drei tage aufgehalten, und
alles, was für mich sehenswürdig war, in augenschein
e genommen, gieng ich von oben angeführten
naturforsher laicharting begleitet nach hall, büsching a. a. o.,
welcher ort nur2stunden von der hauptstadt entfernt
szbis dahin hatte ich die oben erwähnten hohen kalkberge
stets links. letzterer ort ist klein, aber doch angenehm;
das merkwürdigste, was sich hier befindet, ist die
schöne reine, und mit vielem vorteil verknüpfte
salzsiederei, welche dermalige einrichtung dem vorsteher
davon herrn kammerrat von menz, einem gebohrnen
tyroler viel ehre macht. beschreibung von diesem
werke hat man zwei. die erste ist von graß, welcher es im
zweiten zehend der kaiserl, akademie bekannt macht.  
j 4 . sie
10  abhandlung der akademie der naturforscher 4tes jahr
1685. beobachtung 22. s. 56. auch bei crel
chemisches archiv1band. 1783.
  

sie ist für die damalige zeiten ganz gut geraten. die
zweite ist vom jesuit gaun i , welche aber ohne aller
wahren naturkenntniß verfaßt ist, und also aus
solcher nicht das geringste zur nachricht dienen kann.
meine erste neugier war vor allen die hiesige siederei
zu sehen. ich habe alle salzpfannen von einer sehr
mittelmäßigen grösse gefunden, welche, wie herr
langsdorf   in seinem gründlichen buch vom salzwerke
anmerkt, man für die besten hält. die einrichtung ist also
dabei so getroffen, daß der arbeiter, welcher zum
rühren bestellt ist, nach aller gelegenheit herumgehen kann,
und nicht, wie man es bei der alten metode sieht, wo
der arbeiter in die pfanne zu steigen bemüssiget ist.
das gemach, wo sich die pfannen befinden, ist der
gähen kälte niemals ausgesetzt, indem solche eine zu
geschwinde haut auf dem wasser verursacht, und der
kristallisation hinderlich ist. alle salzpfannen stehen
auf pseilern, die aus ziegeln bestehen, die von
schlacken gegossen worden, welche metode gewiß wenig
kostend und ungemein dauerhaft ist. das hier
gebrauchte feuer ist klein und eingeschränkt, aber mit besondern
leitungen geführt, daß ein jeder arbeiter nach
belieben seine hitze in einer jeden gegend des siedkessels
verstärken oder vermindern kann...
da man hier auf alle mögliche ersparung des hol 
zes gesehen hat, so wird nun, nachdem man steinkohlen
              ent
        . .
1  ister per salinas tyrolenses, oenipont. 1797. in fol.
12  j. m. langsdorf ausführliche abhandlung der
salzwerke 2, t. in 4to, mit kupfern, gießen 1781.

   37
decket hat, auch mit solchen geheißt. der rost für
solche ist von eisen, indem so bald die steinkohlen in
brand geraten, sie sich mit den ziegeln
zusammenhängen, und eine gattung von wolf erzeugen. um letzteres
uebel auch bei dem eisenroste zu verhindern, hat der
vorsteher sehr nützliche vorschüße angebracht, mit
welchen man dieses abwenden kann. ein jeder feuerherd
ist mit seinen leitern versehen, welche auf alle pfannen
nach jeder gegend die gehörige hitze hinführen, um je
derzeit eine gleichförmige wärme zu haben; es ist ges
angsam bekannt, mit wie viel vorteile die circuliröfen
by einem solchen proceß angebracht werden, denn je
länger ich meine feuerflamme erhalte, desto geringer ist
der holzaufwand. die zusammensetzung der pfannen
hat mir ebenfalls merkwürdig genug geschienen, daß sie
einer erwähnung verdient. eine siedpfanne allhier
besteht aus lauter viereckigten4liniendick eisernen
platen oder blechen, wovon eine jede platte an allen4ecken
bis2zoll umgebogen ist, an diesen umbiegungen
werden mit hülfe eines eisernen instruments, welches eine
faßzange vorstellt, die mit runden löchern versehen ist,
und man durchschlag nennt, und ohne die geringste
wärme mit einem scharfen bolz auf die ersten schläge
singerdicke runde löcher eingeschlagen. ein umschlag oder
gebogener ranft einer im durchmesser2schuh
habenden platte bekömmt2bis 3 solche löcher, folglich hat
jede platte8bis 12; hat man diese vorkehrung ein 
mal getroffen, so werden alle diese platten mit
schraubnägeln, welche breite köpfe haben, zusammengesetzt.
  nun jene platten, welche an den ranst der pfanne
kommen, werden nur von3s  umgebogen, um damit
  5 . die

 
138 umsamin
die darauf gestellten in die höhe befestiget werden kön
nen, und so haben dann auch letztere ebenfalls nur drei
ranfte gebogen. bei einer solchen vorkehrung kann
man sich leicht vorstellen, daß die zusammensetzung einar
solchen pfanne bald vollendet ist. der grosse vorteil,
den man dabeihat, ist, daß man augenblicklich ein stück
einsetzen kann, wenn es wo gebricht, welches bei
pfannen, die aus einem stücke zusammengeschmiedet sind,
mit vieler beschwerde und unkosten geschieht. nun ist
leicht zuerachten, daß bei einer solchen zusammensetzung
eine gutewasser undfeuerhaltigekitte vonnöchen ist; allein
mit solcher ist man dort verschwiegen; dem ohngeachtet
wird es einem chemisten niemals schwer fallen, eine
solche zu erfinden, wenn er ihr benötiget ist; da man bei
dem gemeinen zusammenschmieden nichts als ein wenig
schlechtes papier oder alte lumpen in die fugen steck,
und sobald solches mit der sool getränkt ist, durch das
feuer wie verhärtet, oder zu einer kitte gebrannt wird;
bei einem jeden salzwerk weis man von einer besondern
feuerhaltigen kitte, welche aber alle dahinaus laufen,
daß sie durch das feuer fest werden, und sich durch die
soole nicht auflösen lassen.
 neben den siedpfannen sind gleich die darren
an 
gebracht, wo der arbeiter sein salz gleich hinwerfen
, kann; an diesen darren sind in der tiefe stuben
gebaut, wo das salz gleich durch ein rohr hingeworfen,
und also in hölzerne gefäße verpackt wird, um es zu
versenden. so wie alles auf die leichteste und gemäch
lichste art bei diesem proceß zusammengesetzt ist, mit
ebendieser gemächlichkeit ist auch die soole zu den pfan
em

139
nen geleitet; das hier bereitete salz ist sehr blendend
weiß; es wird zum teil in die schweiz und
anderwärts verführt, nachdem das land genugsam damit
versehen ist. man hat mir auch hier das salzgebirge im
modell gezeigt; so wenig als ich apologist von
dergleichen oft ins kindische schlagenden modellen bin, wie man
aus meiner gegebenen nachricht vom eisenerz in
steiermark, die sich in den mineralogischen samlungen des
herrn arduini befindet, ersehen kann, so muß ich doch
gestehen, daß mir dieß schön und nutzbar geschienen hat,
in anbetref seiner erfindung. es ist nicht sehr groß,
besteht aus glas, und ist so zusammengesetzt, daß man
augenblicklich alles ersehen kann. meine größte
bewunderung war zu sehen, daß das gebirg worinn der
salzstock sich befindet, mit einem sehr hohen kalkgebirge
bedeckt war, und so mag es denn auch möglich sein, daß
die salzstöcke in siebenbürgen und zum teil sich
unter die höheren ursprünglichen gebirge einlenken, aber
nicht, wie herr sichtel glaubt, daß sie ganz darunter
wegstreichen. nachdem ich auch noch das münzhaus
besehen hatte, so nahm ich meinen weg nach den
salzgruben zu; diese sind von dem orte hall drei
kleine stunden weit in dem hohen gebirge gegen norden zu
befindlich. da eben die monatliche grubenbefahrung
war, so hatte ich das vergnügen mit dem herrn
direktor und übrigen beamten dahin in gesellschaft zu
kommen. obgleich es bergauf gieng, so hatten wir doch
einen guten weg längst dem weissenbach bis in das
sogenannte halltal, wo sich gegen norden der hohe
salzberg befand, welcher die taurer alpen gegen abend, den
bachofenberg, das lafatscherjoch gegen mitternacht,
ge    gen

140
gen morgen den speckkor, und gegen mittag das
innehal hat. alle diese berge bestehen aus blossem
kalkstein, welcher von farbe grau ist. man hat noch nichts
von versteinerungen ähnliches gefunden, als eine
gattung pisoliten, wovon ich im zweiten band der
krainerischen oryktographie erwähnung getan, und auf der
vignette zur vorrede abgebildet habe.
der eigentliche salzberg, worinn der salzstock
steckt, ist ziemlich hoch und beinahe rund. der bau
in solchem ist ordentlich. der salzstock, obgleich er in
die mitte des kalkberges hält, so ist doch auch ein teil
davon in einem kleinem schieferichten vorhügel gelagert,
solcher gestalt, daß der schwarze schiefer aller orten
den stock mit begleitet. der stollenbau, der hier
eingeführt ist, steht im holz, und führt gerade auf die
ausweiten, oder alldort werker genannt. ein werk
ist eine zech von 30 bis 40 und mehr achter im durch
schnitte, aber selten über ein bis zwei lachter hoch.
diese werker werden meistens durchs wasser gemacht.
der ganze stock ist hier nicht sehr reich an reinem
steinsalz, folglich nicht wie herr büsching im 7ten band
anmerkt, daß man das kristallisirte in grossen stücken
gewinne, und im süssen wasser aufweichen ließ. wenn
man nun ein werk in der grube anlegen will, so
werden lauter gerade stollen ins kreuz und in die quer
in dem salzstock eingeschnitten, solcher gestalt, daß die
zwischenräume nur einige lachter dicke haben. die
aushauungen, die geschehen, sind nur ein paar schuh
breit und eine lachter hoch, die davon gewonnene erde
oder salzschiefer wird in ein anderes werk gelofen, wel.
ehes
 

ches einmal wieder gewässert wird. hat man nun
einmal diese vorkehrung getroffen, so wird der eingang
in solche wohl mit ton vermacht, welches viel leichter,
als wie vor zeiten geschieht, wo man mit erstaunlicher
  mühe alles mit holz verkeilte; wenn nun alle
diese vorkehrungen geschehen sind, so wird so lange süsses
wasser in das werk eingelassen, bis alles angefüllt ist,
und nun bleibt solches so lange darinn, bis es
hinlänglich vom salz geschwängert worden, und zum sude
tauglich sei, welches durch die soolwagen oder
salzspindel geprüft wird, wo es dann durch hölzerne röhren
von der grube aus bis zu den salzpfannen nach der
stadt halle, büsching a. a. o. geführt wird. herr
langsdorf hat davon sehr richtig und ausführlich
gehandelt, wie man den gehalt der soole ausforschen soll,
und durch tabellen erläutert.
wenn das wasser eine zeit in einem solchen werk
gestanden hat, so werden alle zwischenräume der gänge
oder stollen vollkommen aufgezehrt, wo dann alles eine
einzige ausweite ausmacht. ich habe einige dieser
zechen befahren, welche sehr ansehnlich waren. die
salz  arten sind in diesem stock nicht sehr verschieden,
meistens ist alles sehr mit ton gemischt, doch giebt es
weisses, blaßrotes, blaues u. s. w. doch habe ich keine
beträchtliche anbrüche davon gesehen.  
bei den gruben war man damals eben
beschäftiget, mit einem dazu gehörigen gebäude, welches auf
z angeben des herrn direktors sehr gut geführet wird,
hier wurde ich eines steines gewahr, den man zur
bedachung anwandte, der mir unter allen, die man zum
decken
     .

  
142  
decken der häuser braucht, der dauerhaftestezsei
scheint. es ist ein in dünnen platten brechender blaß
grauer hornschiefer mit ganz seinen glimmer. sein
anbruch war vier stunden davon entfernt.
bei diesem ganzen grubengebäude sowohl, als be,
der siederei, holzschlage u. s w. sind gegen 1ooor
beiter beschäftigt. der verschleiß des salzes b 
läuft sich jährlich auf eine halbe million gulden
schwerlich wird irgends wo in europa ein werk mit
so vieler klugheit und verbesserung ausgeführt s 
als dieses, und dem ohngeachtet hat die unwissenheit
und cabale vor zeiten dem vorsteher davon ungemein
viel bittere stunden gemacht. so geht es, der oft
nichts tut und weis, hat das unangefochtensee und
jederzeit den großen anhang auf dem lieben erdeklotz,
von diesem salzwerke aus wandte ich mich mein
vorhaben gemäß dem innfluß nach zu den alten und
vor zeiten berühmten bergwerken von schwaß bü
sching a. a. o. links des flusses hatte ich immer eine
reihe von hohen kalkbergen, wohingege rechts oder
gegen mittag gemischte gebirge aus gestellstein, horn
schiefer, etwas murkstein, die hohen gebirge oft aus
granit bestehen. schwaß ist ein nicht unang 
ort; da hier der innfluß schon ziemlich gross schiffe
führet. mein erstes war den falkenstein zu befahren,
ein kalkberg, der ehemals sehr reiche kupfer  und sil.
bererze hatte. der anblick dieses erzbergs gewis
für einen jeden naturliebhaber angenehm. man stel
sich einen kegelförmigen kalkberg vor, der auf sei 
anhöhe noch ziemlich bewachsen ist, der unten
        fuße

  m43
fuße bis in die vor dem berg liegende ebene mit einer
menge stollen gelöchert ist, wo vor solchen wieder so
viele kleine halden sich befinden, welche wieder kleine
berge bilden. alles dieses mit den dazu gehörigen
hütten sieht amphiteatrisch aus.
.
46. wie man aus der gründlichen bergwerksgeschichte
des freiherrn von sperges   ersehen kann. wie sehr
wär es nicht zu wünschen, daß man in den kaiserlichen
wäre nicht solches von den
bergbeamten in ihren müs
sigen stunden zu verfertigen.
 
erbstollen. mein einfahren, wie gewöhnlich, war am
fürstenbau, wo ich dann durch den erbstollen wieder her.
  auskam. bevor ich die schicht erreicht, hatte ich gegen
2ooo lachter zu fahren. die einfahrtstollen fand ich viel
in mauer stehen. als man den bau im 15ten
jahrhundert anfeng, so war solcher um 50 und mehr wachter höher
angefangen, als man aber von oben herunter die erze
ausbeutete, und bis zum horizont des flusses gekommen, so
sind auch diese immer seltner geworden, so daß zu der
zeit, als ich die gruben besahe, man kaum ohne schaden
hat bauen können, und ohne zweifel werden diese
gru  ben
13  joseph von sperges tyrolische bergwerksgeschichte,
1765. 8vo, seite 336.    
                 
der anfang des hiesigen bergbaues war im jahr
staaten von einem jeden ande, wo es bergwerke giebt,
ein solches geschichtbuch aufweisen könnte, und wie leicht
   
die gruben an dem berg falkenstein sind gegen mor   
gen eingetrieben, gleich an der heerstrasse befinden sich die

mumsma.
i44    
ben bald ins ausliegen geraten, da sie von tag zu tag
immer schwächere ausbeute geben. bei einem solchen
armen bau ist leicht zu erachten, daß alle regularität
beiseite gesetzt wird, und man nur noch das wenige, was
darinn steckt, mit so wenig unkosten auszuschlagen sucht,
als nur möglich. ich glaube nicht, daß hier der bau
einen ordentlichen gang habe, wie überhaupt im
kalkgebirge solche selten sind, sondern bei allen anbrüchen
fand ich die erze in pußen und mugeln brechend, und
so war auch der bau darauf ohne aller ordnung, welche
man von erzhauern bei einer armen grube im strengen
verstande nicht begehren kann, indem ein solcher mensch
nur nach der ausbeute seinen lohn erhält; obgleich
meistens hier doch nur nach schichten gearbeitet wird. die
gruben erhalten von oben viel wasser, welches in den  
tiefern stollen auf die kunst  und triebwerker geleitet
wird. von allen einrichtungen dieses bergbaues hat
mir das dortige trieb  und fördernißwerk durch
einrichtung eines uhrwerks bei dem premsknecht in seiner
hütte am besten gefallen. es ist leicht zu erachten,
daß das triebwerk eines solchen uhrzeigers mit in das
göpel oder triebwerk eingehängt ist. nun ein wort
von den erzen und dabei befindlichen bergart.
die gemeine steinart der gruben ist der seinkörnige
graue kalkstein, lapiscalcareus particulis inpalpabilibus,
cronstaed. dieser stein ist so wie die darinn brechen
de erze oft mit sehr schönen, grossen und weissen
spatklüften durchsetzt; manchmal bilden sich in diesen klüf
ten einige kristallarten, welche aber nichts besonders
haben, daß sie einer erwähnung verdienten.  
zu
    i45
zufälliger weise bricht auch zu zeiten kalkrüm.
merstein, etwas schiefer und ein sehr festerroter
tonstein, lapis apyrus. sein kern ist nicht sehr sein, ob,
gleich er meistens aus sehr dünnen gewölbten blättern
besteht, wozwischen bald eine grüne oder blaue
kupferocher steckt. wenn dieser stein mit quarzadern
durchseßt ist, sind gemeiniglich solche mit kupferfallerz
angefüllt. ich habe auch einmal bei einem stücke etwas
feldspat gefunden. der ritter born hat im
zweiten teil seines index fossilium solchen zu dem
kieselsteine, petroflex rubescens, gerechnet. die da noch
einbrechende erze waren           
   
erstens graues kupfererz, cuprum cinereum
solidum amorphum, oder silberhaltiges kupferfallerz in
spatoder grauen kristallen. dieses erz hat vor zeiten
sehr häufig in der rosen gebrochen, und es ist das einzige,
was auch noch dermalen in den übrigen gruben des
falkensteins bricht. dieses kupfererz ist noch ziemlich reich
an silber, so wie an kupfergehalt.
zweitens grüner kupferocher, ochra eupriviridis,
welcher bald in pulver, dicht in blättern und den
malachit bildet, oder auch wohl in kristallen bricht. die
steinart, wobei er sich befindet, ist meistens kalk, doch
auch im tonstein, kiesel, spat u. s. w. da nun
diese letzte steinart so viel mit eingemischt ist, so
brausen auch solche manchmal mit säuren.
  drittens blauer kupferocher, welcher eben so in
verschiedener gestalt wie vorhergehender einbricht, und so
auch in verschiedener bergart, doch meistens nur im
hacquets reisen ii. teil, k
kalka

kalkstein. es soll auch ein schwärzlichter ocher ehmals
eingebrochen sein, welcher mir aber nicht zu gesicht
gekommen. nun ein wort von der zubereitung der erze.
solche werden geschieden, die ärmeren gepocht, und zu
schlich gebracht, und nach brixlegg, wo sich die
schmelzhütten befinden, zum schmelzen hingebracht, wo dann
durch die seigerung das silber von dem kupfer
geschieden wird. was aber die ocher anlanget, damit
wird auf eine ganz andere art verfahren, um sie zu
kaufmannsgut zu bringen. diese werden aus 5gruben
erbeutet, als am falkenstein, gingewechsel, kogl,
tierberg und in der sommerau; bei dem scheiden der erze,
wo die arbeiter solche besonders auf die seite schaffen
und erhalten, wird für den zentner von3bis 11
gulden 40 kreuzer gezahlt, nachdem sie mehr oder weniger
in der schönheit ausfallen. die farbemacher, welche
solche zum sein mahlen übernehmen, zahlen von 11 bis
16 gulden dafür. diese letzten sind verbunden, solche
farben von den bergen auf ihre unkosten zu den
mühlen zu fördern, wo also die rohfarben seiner auf dem
scheidestein durchs peckeisel, siebu, s. w. geschieden
und rein gemacht werden.
aus den grünen ochern werden zwei gattungen
farben geschieden, als malachit, und oelgrünsteinwerk,
und dann auf die mühlen gebracht, zu kaufmannsgut
gemacht, und so wie man mit der grünen farbe verfährt,
eben so wird auch mit der blauen die vorkehrung getrof
fen, doch aus leßterer entstehen4gattungen farben 
istens sein hochbergblau wird das pfund zu5gulden 
2tens sein mittelbergblau zu3fl. 3o.kr., 3tens sein
hochblau 

147
blauer bergaschen zu2f. 4tens, sein mittelblauer
bergaschen zu1fl. 30 kr. verkauft. was aber die
grüne farbe belangt, ist das malachitgrün zu 36 kr.
das pfund, oelgrün aber zu 18, und das ordinaire
berggrün zu7kreuzer.
eine ausführliche beschreibung von der
manipuation dieser farbenbereitung findet man von einem dort
gewesenen bergbeamten in herrn beckmanns
ökonomischen beiträgen im 2ten band, unter dem artikel von
der landwirtschaft in tyrol.  
von dem falkenstein wandte ich mich zu den
gruben des groß kogl, wo ebenfalls nichts als
kalkgebirge ist. hier erbaut man eben die erze und häufige
ochern als in den vorhergehenden gruben. aller
orten sind solche hier mit dem schornstein, marmor
ponderosum, begleitet. es ist jener stein, den die
engeländer caulknennen, und in den gruben zu derbyshire
vorkommt. seine farbe ist meistens weiß, wenn er
nicht von dem ton und grünen ochern, welche in den
gruben des groß kogl so häufig darinn vorkommen,
gefärbt worden. der bestand ist fest ohne den
geringsten spatigen glanz, und ist auch nicht an den
kanten durchscheinend, er springt in unbestimmt eckige mehr s
oder weniger scharfkantige bruchstücke. so lang man
ihn nicht in der hand hat, so würde ihn ein jeder für
blossen mormor ansehen, der ganz aus unfehlbaren
teilen besteht. diese steinart giebt viel gelegenheit
alldorten zum betrug, indem sie, wenn sie sein gemalen ist,
mit der grünen als blaue farbe gemischt werden kann,
k2aber
 

i48
 aber noch am wenigsten kennbar, wenn sie unter das
bleiweiß kommt,
s
von diesen gruben aus folgte ich stets dem
innstrom nach nordost zu; ich hatte auf beiden seiten
kalkgebirge bis brirlegg, wo ich die schmelzhütten von
allen vorerwähnten werken fand. da eben seiertage
einsielen, welche bei der simpeln andächtelei der
tyroler noch häufig sind, so fand ich nichts im gang. alle
erze werden in schlich hergebracht, zum zusatz des
schmelzens braucht man hier eine graue tonerde. die
leche werden hier nicht über fünfmal geröstet. ich habe
noch nie einen grössern treibherd gesehen, wie hier.
man hat mich versichert, man habe keinen schaden
dabei gefunden; ohne zweifel ist das hiesige blei sehr
leicht zu verglasen. die garofen, seigerherde u.sw. sind
ganz nach der ungarischen verfassung eingerichtet, so wie
auch der vorsteher des ganzen processes aus ungarn
dahin berufen worden, um eben die einrichtung zu treffen.
eine ausführliche nachricht von den schmelzprocessen
von ungarn findet man vom herrn ferber beschrieben.
man sehe seine physikalische abhandlung darüber. 4 
hier setzte ich über den fluß, um zu einem
messingwerkzukommen, mit namen achenrein; bis dahin hatte
ich nichts als schönes kalkgebirge links und rechts, wovon
das mehreste aus einem fleischfärbigen marmor mit weis
sen spatadern bestund. gegen westen in der
roten. burger gegend hatte ich die sehr hohen alpen des
son    nens
, 14  physikalisch metallurgische abhandlungen über die
gebirge und bergwerke in ungarn, von j.j. ferber,
berlin i78o. in 8vo.

149
nenwendjoch, den berg rotkopf, rafan und kössel; alles
war kalkartig; das vorgebirge giebt eine rote sandigte
srde bei der verwitterung. der bach brandenburg,
welcher hier das gebirg durchschneidet, und seinen
ursprung aus dem spitzigen see in bayern erhält, führt
verschiedene steinarten mit sich, als etwas granit,
gestellstein, reinen quarz, und besonders schöne
kalkbreccien, und weissen sand. es ist also mit vieler
wahrscheinlichkeit zu vermuten, daß es hinter diesem
kalkgebirge andere von zusammengesetzter steinart gebe. ich
würde diesen wildbachverfolgt haben, wenn ich nicht wider
meinen entzweck aus der gebirgkette in die fläche
hingeraten wäre. die obenerwähnte messingfabrik, die
sich allhier befindet, hat nichts besonders, obgleich die
unwissenheit der dortigen beamten und gewerken ein
geheimniß damit machen wollen; das einzige stück, in
welchem sie gegen andere abweichet, ist, daß man hier zum
messingmachen nicht kohlen, sondern durch hülfe eines
flammofen holz braucht. das kupfer erhält die
fabrik vom lande, den gallmei aber zum teil aus dem
  venetianischen gebiete von den gruben auronzo und
orgentiva, wovon ich in dem kapitel von den
karnischen alpen erwähnung getan habe.
von diesen messinghütten wandte ich mich gegen
mittag zurück, um bei rottenberg, büsching a. a. o.
über den fluß zu setzen; hier war ich stets im
kalkgebirge, welches mit vielem roten schiefer durchsetzt ist,
stets an dem innfluß bis zur festung kuefstein, büsching
a. a. o. wo das untere inntal ein ende hat, nachdem
es bei innspruck seinen anfang genommen. da ich
k 3 mich

150  
mich nun hier an den bayrischen gränzen befand, und
alsobald die fläche dieses landes erreicht haben würde,
so wandte ich mich gegen mittag an dem strom zurück
bis zu dem kleinen dorf kirchbichl, wo gegen südosten
eine steinkohlengrube sich befindet; nach einer kleinen
stunde erreichte ich solche. sie ist an einem
senkrechten kalkberg, welchen man viehberg nennt,
eingetrieben. die ganze höhe des berges über die grube
mag nicht über 50 lachter betragen; an dem fuß dieses
geringen berges findet sich ein geschiebe von ton und
schwarzem schiefer. mein erstes vermuten auf die
autorität eines bromell   war also gleich, daß hier
die steinkohlen ohnmöglich weit in die kalkfelsen
halten würden, sondern das ganze würde sich gegen
mittag dem abhang des schiefers nach lenken, indem leß
tere steinart die gewöhnliche decke ist; obgleich ih
durch einen bericht eines vor zeiten in
tyrolgestandtnen bergbeamten ganz anders unterrichtet war. hier
vermutete ich niemals einen gang, der von stunde
4 in 16 oder von nordost gegen südwest sich einfinden
sollte, sondern einen blossen stock oder nest. da man
nun vermutete, der gang würde gegen nordost fort
streichen, so hat man durch irrführung des so beliebten
schiefersystem eine ebenso irrige rechnung dem berg
werksdirektorat vorgelegt. da man den gang eben
söhlig5lachter mächtig annahm, der von dem mund
loch des stollen 1ooo achter nach nordost und 3000ge
gen südwestfortstreichen sollte, so hat man seinem j
ha
15  magniabromell mineralogia et litographia svecan,
holmiae 1748. 8vo.

  15r
halt mit 194400000 kubikschuh, den schuh 78 pfund
12 lot berechnet, wo man also hier für das salzwerk
von hall auf 200 jahre kohlen hätte, wenn solches ein
jahr ins andere 76805 zentner kohlen verbrauchte.
allein zum nachteil der waldung ist diese ganze
reiche berechnung zu den spanischen schlössern zu rechnen,
welche nur in der einbildung bestehen. da ich nun ein
paar jahre nach diesem gegebenen gutachten zu dieser
grube kam, wo man also mit dem gegen nordosten
getriebenen stollenbau weiter vorgerückt war, so konnte ich
dann auch gleich abnehmen, in wieweit das erwähnte
angeben der wahrheit nahe sei. ich befuhr also diesen
stollen gegen norden in das vermeinte hangende des
ganges. zu anfang war nichts als ein gelblicher
kalkstein von schieferartigem bestand, mit einem ungleichen
korn, worin unzählich viele kleine calcinirte
seemuscheln stacken, als chamiten und turbiniten; diese
waren nicht allein in jenen schichten beim einbruch der
grube, sondern auch noch in jenen kalkschichten, die
mit dem phlogiston der erdkohlen schon gesättiget und
ganz schwarz geworden, und mit dem reiben bald mehr
oder weniger den steinölgeruch von sich gaben, und so
befanden sich solche muscheln auch in den kohlen selbst;
aber je weiter ich in den schlag vorrückte, desto seltner
wurden solche, so daß ich zu ende wenig mehr gewahr
wurde. da man nun in der schmeichelhaften hofnung
den bau schon weiter gegen nordosten getrieben hatte,
so ist man doch auch bald von der falschen hypotese
überzeugt worden, daß kein gang unter dem höheren
kalkgebirge hinhielt, und man auf eben den fels anstoße, den man
oberhalb der grube am tag ausstreichen sahe. man
k4w v 
 

152  
war also gezwungen, dem weiteren vorrücken mit dem
bau ein ende zu machen, und sich gegen süden zu
dem gehänge des gebirges zu wenden, wo man noch
einer fernern ausbeute vielleicht nur auf einige jahre sich
zu trösten habe, denn es haben noch alle erfahrungen
bewiesen, daß in jenen gegenden, wo es keine
flößgebirge giebt, sich dergleichen erd  oder steinkohlen nur  
nieder in die sumpfigten teile zwischen dem gebirge
und nicht unter dem gebirge weghalten, und also
niemals gänge sondern bloß in stock oder zerstreute
geschiebe sich mit dem abhang der zeitlichen vorgebirge
fortschleppen, und so habe ich dann auch die hiesigen
bergoder erdkohlen nicht ganz oder lagerhaft, sondern
stückartig gefunden; da man nun den bau gegen norden hat
verlassen müssen, so hat man den schlag mit 12 mann, wie
gesagt, gegen mittag angelegt, welche das ganze
arbeitspersonale in der grube ausmachen, wovon das indi
viduum 18 kreutzer des tages lohn erhält. der
bestand der hiesigen erdkohlen ist nicht sehr fest. die
richtigste bestimmung davon hat da costa gegeben, wenn
er sagt  schistus terrestris niger carbonarius; man sehe
auf der 168 seite seiner geschichte der fossilien.  
morand in seiner abhandlung von steinkohlen 7  hat wohl am
ausführlichsten von allen schriftstellern davon gehandelt,
welche nur immer von denselben etwas erwähnt haben,
und
16  mr. de costa natural history of fossils tom, 1,
london 1767. in 4to.
17  l art d exploiter les mines de charbon de terre par mr
morand5parties in fol. avec figures als eine folge von
description des arts et metiers. paris 1763.
 
 

153
und schade ist es, daß er so soweitläuftig ist. er
han delt in dem ersten teil seines werkes von der äusseren
bildung dieser kohlen mit erläuterten figuren auf8
foliotafeln, wo man also auf die grosse weitläufigkeit
schliessen kann. zu diesen abbildungen auf seiner
ersten tafel bei lit. a. b. gehören unsere kohlen, und so
werden diese arten bei dem 3ten artikel seite 78 und
79. ausführlich beschrieben. er heißt sie honil maigre
oder magere bergkohlen, welche beim verbrennen eine
asche von sich geben, welches die pechkohlen selten tun;
aus dieser ursache findet man auch noch conchylien in
ersteren, welche in den pechkohlen nicht vorkommen, wo
sie ohne zweifel durch die viele vitriolsäure, da sie
kalfigter natur sind, vollkommen aufgelöst werden. eine
bemerkung, die terkorn in seinen gedanken über die
sogenannten berg  oder erdkohlen an tag gegeben hat.  
einige der allhier einbrechenden erdkohlen haben
recht viel, wie oben erwähnet, kleine conchylien
eingeschlossen, allein diese sind auch nicht die besten; denn je
weniger, als sie solche haben, desto mehr nehmen sie die
natur der stein  oder pechkohlen an, und haben also
viel mehr phlogiston bei sich. einige versuche,
welche ich mit diesen kohlen überhaupt angestellet, haben
mir zu erkennen gegeben, daß sie aus vielem phlogiston,
einer vitriolsäure, wasser, ton und
kalkerdebestehen, welche letztere erde aber nur nach entzogener
k 5 säure
18  neue samlungen von versuchen und abhandlungen
der naturforschenden gesellschaft in danzig iter band mit
kupfern, 1778.
w

154  
säure entdeckt werden kann; die oft dabei befindliche
eisenteile sind wenig bedeutend.
alle erbeute steinkohlenbei diesem werke werden
zu wasser nach der stadt hall gebracht, indem der
fluß nur eine stunde davon entfernt ist.    
von dieser grube oder viehberg, welche einige
auch groß bölf zu nennen pflegen, wandte ich mich
nach süden zu in das brirner tal zu den
sonnenberg, welcher auch salveiberg genannt wird wegen
dieser pflanze, die hier sehr häufig wachsen soll.   da ich
nur eine halbe stunde vorher, das kalkgebirg verlas
sen hatte, so traf ich hier dieses gebirge aus blossem fels
und tonschiefer bestehend an. mein weg war nun
über den kleinen ort briren gegen südost zu dem
geisberg; ich fand hier das nicht beträchtliche aber doch an
steigende gebirge wieder aus kalk; in eben dem
vorgebirg von kirchberg und der alpen von hornanger fängt
man einen bergbau an, welcher hofnung auf gute
ausbeute giebt. die erze, die ich hier in dem angefangenen
stollenbau vorfand, waren silberhaltiger bleiglanz
mit gelbem kupfererze gemischt. man hat hier hinter
diesem gebirge in dem spertinertal viel hofnung auf
zukünftige ausbeuten, indem hin und wieder durch
angelegte schörfe erze entdeckt werden. da ich mich
nun hier in dem salzburgischen befand, so konnte ich
für diesmal seine weitere auskunft von diesem baue
haben; als ich mich wieder gegen osten wandte, fand
sich die kalkkette gegen norden gelagert wieder ein, wo
man es im greid oder besser das trefauer kaisergebirge
nennt; dieses letztere ist sehr isolirt, ganz nackt, und von
  farbe

 
 
    155
farbe weißgrau, und gehört ganz zu dem ursprünglichen
kalkstein. das gebirg stellt hier wie eine riesenwand
vor, und hält gegen norden hinter die festung
kuefstein bis zu dem innstrom hin. der hintere
kaiserberg ist ohnstreitig der höchste in diesem gebirgstrich.
nachdem ich ein paar stunden weiter fortgesetzt,
erreichte ich die kleine stadt kitzbichl, büsching a. a. o.
hier in diesem orte fand ich das personale des
schwazer bergwerkdirektorats, wobei ich bekannte aus den
ungarischen bergstädten antraf; man war mit der
untersuchung der dortigen werke beschäftiget.
alles nicht gar hohe gebirge in dieser gegend
besteht aus fels und tonschiefer, in welcher gebirgart
die mehresten erzgruben dieser gegend sich befinden.
gleich vor dem ort gegen westen befindet sich der
stärkste bau, nämlich im simbell oder sinweld genannt.
der bau ist stollenmäßig in ein vorgebirge von
schwarzen tonschiefer mit quarz. der hauptstollen, den ich
befuhr, hatte 110 lachter länge, und ist der anfang
damit im jahr 1742 gemacht worden; aus diesem bau
gehen viele auslenkungen, gesenke und so weiter. hier
sind eigentlich zwei gänge entdeckt worden. die
klüfte, welche dazwischen laufen, und wie einen dritten
bilden; das streichen davon ist gegen abend von morgen,
oder stunde 6. 18, das verflächen in mittag oder
stunde 12. ein grauer schiefer macht hier das hangend
und liegend aus. die dahier einbrechende erze sind
ein gelbes und kupferfallerz, welches letztere aber doch
seltener, und nicht gar reich an silbergehalt ist. die
erze brechen oft abgesetzt, manchmal scharren auch
wieder

156
der einige klüfte zusammen, wo dann eine stärkere
ausbeute erhalten wird. da nun hier in dem schiefer
die erze oft mit gewölbten spiegelflächen einbrechen, so
heissen sie einen solchen einbruch harnisch, ohne
zweiwehre hat.
wenn man hier mit untersuchungsschlägen baut,
und einen schwarzen schiefer erhält, so hat man die beste
hofnung auf erze. der bau ist allhier noch so
ziemlich ordentlich, und wird sowohl mit geding als durch
schichten bearbeitet. nahe bei dieser grube fand ich
einen zeitlichen kalkberg, welcher aus einer roten
breccia besteht; wendet man sich von solcher gegen
süden an dem ort dratenbach aufwärts, so kommt man
durch schiefrigtes vorgebirge zu dem jochberg, welcher
seine grube auf der ostseite des baches hat, wo hinter
dem sternsee in der sol alpen der sarlafluß seinen
ursprung erhält. bei diesem grubenbau, welcher viel
älter als der oberwähnte gang ist, findet man die
stollen durch schrammarbeit betrieben; hier ist eben die
schieferichte steinart und kupfererz. dieser bau wozu
noch ein geringerer gehört, nämlich die wildalpen sind
mit samt dem simbel mit 5oo mann im umtrieb, und
geben noch die besten ausbeuten von allen erzgruben in
tyrol, die aber doch insgesamt von tag zu tag mehr
in verfall kommen. in dieser gegend, so wie
überhaupt im gebirge, weis man wenig, was krankheit ist;
so habe ich auch hier in diesem gebirge, besonders im
pinzgau ungemein schönes volk gefunden, besonders
aber das weibliche. bevor ich von den kitzbichler
 
werfel von der aehnlichkeit, welche dieser mit einer
brust 

  157
  werken abbreche, muß ich eines kies erwähnen,
wel4.
t
a
chen ein aus den ungarischen bergstädten
hereinreisender lehrer für koboltkies ausgab, welches dann bei
jewen glauben erweckte, welche keine versuche damit
gemacht haben; ich habe also nicht ausser acht gelassen, um
zur wahrheit zu kommen, solche chemisch zu
untersuchen. mein erstes war das rösten um den
arsenikgeruch gewahr zu werden, allein ich fand so wenig eine spur
davon, als ich auch durch diesublimation nicht das
geringsie erhielt. ich löste2quentchen im salpetergeist auf,
welche auflösung durchs filtrum gieng, ich erhielt einen
dunkelgelben ocher, welcher mir beim rösten nicht das
geringste von lauchgeruch gab. die salz  und
vitriolsäure lernten mich nichts. ich nahm ferner einen teil
von diesem kiese geröstet, versetzte solchen mit2teil
reiren alkalischen salz und3teil weissen quarz in
pulver. das ganze wurde einem gehörigen feuergrade
ausgesetzt, wo ich dann ein schwarzgrünliches glas
erhielt. ich wiederholte solches mit veränderung des
gewichts, das ist, 2 teil des gerösteten kies mit eben
so vieler reiner potasche, und3teil quarz gaben mir
durchs schmelzen eine noch durklere masse.
ein teil gerösteten kies mit2teil.weinsteinfluß
geschmolzen, gab eine schwarze poröse masse; endlich
machte ich auch den versuch nach baum  metode, als 
zwei teil gerösteten kies, 1 teil alkalisches salz,
teil pech, und2teil geröstet salz gab mir bei der
schmelzung nichts als eine dunkle schwarzgrüne masse.
ich übergehe andere kleine versuche, die ich damit
gemacht, und glaube, es sei hinlänglich erwiesen, daß der
hie
158
 mhiesige kies nicht das geringste kobaltische in sich habe
und also nicht dem dortigen beamten durch eine falschät
gegebene nachricht, unwissenheit oder nachlässigkeit int
diesem fach aufgebürdet werden kann. und
aus diesem vorgebirge von schiefer setzte ich  
nen weg noch etwas südwärts bis in das tal pin 
gau fort, zu dem fuß salzach, wo ich mich mit meist
ner untersuchung gegen norden zurückwandte, um zu l
dem alten bergwerk rohrbichl zu kommen. ich fand,
dieses werk ebenfalls in ein niedriges schiefergebirge
eingetrieben, aber von dem landesfürsten dermalen ganzjk
verlassen. einige gemeine arbeiter suchen noch die wej
nige zurückgelassene erze auf, nachdem man ihnen, was
zur ausförderung notwendig ist, als schachtseile u. d.g,   h
zurückgelassen hat. bei diesem bau hat sich ganzgs
wiß der tiefste schacht von allen gruben in der mot r
chie gefunden, indem er 5oo achter seiger tiefe hat.
 
ne
die erze, die hier gebrochen haben, waren kupfer
und silbererze. durch einen noch da stehenden arbei ha
ter erhielt ich ein stück kupferfahlerz, welches blossen hie
gelblichen feldspat zur bergart hatte.
vor rohrbichl bei sct. johannis fängt man einen dr.
meuen bau an, welcher schon etwas silberhaltige kup na
fererze giebt. die steinart ist ebenfalls ein tonsche ich
fer mit etwas quarz gemischt. nach und nach erh   der
ben sich solche schieferberge gegen osten zu, wo sich v r.
madring wieder kalkberge einstellen, wovon sich das.   
he flachhorn, platten und die berge beim pillers d
auszeichnen. aller orten bestehen hier die niedere s 
gebirge aus rotem, grauen und weissen kalktrümm 
sein,

  59
sein, welcher zu gebäuden als marmor gebraucht wird,
und eine ganz schöne politur annimmt. bevor ich
kovers erreichte, mußte ich durch einen engen paß,
kniebas und luftenstein, welche mit etwas hohem gebirge
umgeben waren, in das salzburgergebiet; allein ich
blieb dicht lang in solchem, denn ich kam bald wieder zu
einem andern paß in das churbayrische. in dem ort
unken traf ich in einem unterstandhauß einen 90
jährigen mann an, der mich so, wie viele andere, die zu ihm
kamen, fragte, ob der neue weg gemacht sei. der
gute mann hatte in seinen jüngern jahren den
vorschlag gemacht, und bewiesen, wie es möglich sei, die
kommerzstrassen so nach salzburg zu leiten, daß es
nicht nötig sei den hohen berg meleck zu übergehen,
indem hier so viel unglücke des jahrs geschehen.
alein so nutzbar und notwendig als diese sei, so weis
man, wie wenig in einem wahlreich auf dergleichen
allgemeine verbesserung verwendet wird, wo ein jeder nur
auf das gegenwärtige denkt, indem ihm die
nachkom  menschaft nicht bekannt ist.    
hier kam ich allgemach in die grosse fläche von
bayern zu dem tumsee, wo ich die kleinen absatzhütten
ei nes druckwerks fand, welche die salzsoole von
reichenhall nach traunstein leiteten. vor erstem orte
bekam ich ein paar strassenräuber zu gesichte, welche
von der grossen bande waren, die damals ganz bayern
  in die größte unruh setzten. man hatte mich zu
kißbichl gewarnt, diesen weg nicht zu nehmen; allein ich
s kam doch ohne aller ungelegenheit dieses gesindels noch
2 gut fort, obgleich ich diesen weg meistens nur allein
zurücklegte.   ,
i  
rei
16o
reichenhall, büsching geograph. 9ter band, sei
te 49. ist ein kleiner ort, aber wegen seiner reicher
salzquelle merkwürdig. das ganze salzwasser, welches
hier im niedern gebirge seinen ursprung hat, wird durch
eine gemauerte grosse wasserleitung in ein kleines haus,
welches zum teil eine kapelle vorstellt, geführt, wo
dann solche soole in3teile geteilet wird. ein teil
wird durch ein druckwerk3meilen weit nach traunstein
büsching a. a. o. geführt. ein teil in die sudhäu.
ser, welche sich im orte befinden, und das übrige vor
ort zu den gradirhäusern oder leckwerken, wo man um
das holz zu ersparen durch die trockne witterung die
soole in die enge zu bringen sucht. eine kleine und
sehr seichte beschreibung von dem salzwerk zu
reichenhall hat herr von stubenrauch   mit einer abbildung
gegeben. die hiesige manipulation ist noch sehr imal
ten schlendrian mit einem sehr grossen holzaufwand
ohne aller feuereinschränkung. eine salzpfanne allhier
hat bei 8  achter im durchschnitte. da ich nun hier
nicht das geringste gefunden, was merkwürdig ist, so
will ich auch weiter nichts davon erwähnen, als das
es zu bewundern ist, daß man ein nicht weit davon so
nutzbares eingerichtetes salzwerk, von welchem ich oben
erwähnet habe, sich nicht zu nußen gemacht.
die ganze gegend mit diesen salzquellen hat vor
zeiten dem bißtum salzburg gehört, da aber solches
an getraidfeldern einen mangel und am salz einen
ueber
19  unterricht vom salzwesen von stubenrauch, augspurg
1773. in 8vo, mit einem kupfer.

g.
   
      . 161
ueberfluß hatte, so hat dieses stift mit churbayern    
nen tausch getroffen, den der erstere teil schon oft
bereuet hat, da das erhaltene von seinem gebiet entfernt
ist, wo dann bei mißjahren bayern nichts in das
seife gehen läßt; den nachteil der salzverträge,
welchen das bißtum salzburg mit letzterem haus
gemacht hat, kann man hinlänglich aus dem auszug der
neuesten chronik des benediktinerklosters, 2ter teil,
seite 288 291 ersehen,   wie schuldenmacher zum
nachteil ihrer gläubiger rechnen können.  
von leßtem orte aus, wo ich zum erstenmal aus
der gebirgkette in die ebene kam, hatte ich stets das
gebirg gegen osten bis zum salzafuß, den ich mir vor
nahm zu verfolgen, so weit als es mir die witterung
im hohen gebirge zuließe.    
an diesem fluß liegt die hauptstadt desbißchums
salzburg. büsching geogr. 9ter band. diese stadt
war bei den römern ein gränzort gegen die teutschen, .
und führte den namen juvavia, oder wie andere wollen
juiianum, oder helfenburg, welche festung dann im 5ten
jahrhundert, das ist im 45isten jahr durch attila
zerstöjeden, und auf dessen schutte das heutige salz  y,
burg entstanden ist. der ort ist heut zu tage w hl
gebaut, und durch den fluß wie in zwei teile geteilt,
an
2o  auszug der neuesten chronik des alten benediktiner 
 klosters zu st. peter in salzburg. ä pater placidus
ähandzky 2ter teil in 8vo, salzburg 78  
hacquets reisen ii. teil. l

162  
an drei verschiedenen hügeln gelagert, vor welchen eint
unübersehliche ebene, die nach bayern hält, sich befindet.
einer dieser berge, nämlich der mönchberg, besteht aus
blossem fußschoder, und mag wohl 30 bis 40 wachter
höhe an manchen gegenden haben. es ist also ganz
wahrscheinlich, daß einmal der salzachfluß sein bette so hoch
gehabt habe; da nun durch die länge der zeit dieser
schoder sich mit einem kalksinter gebunden hat, so stellt
er eine nicht gar feste breccia vor, die durch die
verwitterung sich auflöst, wie denn leider die stadt, welche ihre
häuser fest daran gebauet, im jahre 1669. den 16ten
s heumonats zwischen2und 3 uhr in der frühe einen
einsturz erlitte, wobei gegen 200 menschen in ihren
eingestürzten häusern umkamen. demohngeachtet nach
einem solchen vorfall hat die klugheit die dortigen
einwohner nicht bewegen können, diese gegend die gstät
ten genannt, zu verlassen, da man eben die häuser am
absturz des berges wieder aufgeführt, und also früh
oder spät die stadt einen solchen zufall wieder zu ge 
warten hat.
durch den niedern teil dieses berges wurde ein
  durchschlag gemacht, welcher im jahr 1767 zu sta 
de kam; er ist mit zwei schönen toren versehen, die
einen ausweg aus der stadt mehr geben; seine länge
ist 422, die höhe 24 und die breite 22 schritt. d 
se beschwerliche und kostbare arbeit scheint doch mehr
aus nebenabsichten als zum vorteil der stadt z 
reichen. man hat mich versichert, während der art
gegen die mitte des durchschlags habe man einen
schmelzscherben, worinn blaue farbe entalten, g  
hel;

   163
den; also muß die entstehung dieses berges nicht sogar
alt sein, oder die chemie ist eine viel ältere wissenschaft,
als man sie aus der geschichtskunde herzuleiten weiß.
s
da ich nun hier gar keine menschliche seele kannte,
so war ich doch durch ein kleines empfehlungsschreiben an
herrn von mehofen ungemein freundlich aufgenommen,
der, obgleich sein hohes alter ihm wenig mehr erlaubte,
mir doch alles sehenswürdige der residenzstadt sehen  
machte, und zugleich durch sein freundschaftliches
ansuchen bei dem freiherrn von mößel, präses des
bergwerksdepartement, die erlaubniß vom landesfürsten
erwürkte, alle bergwerke und dazugehörige
schmelzprocesse ungehindert besehen zu dürfen. eine gnade, die
mich sehr erfreute, welche man sich oft von den
unbedeutendsten sachen in unserm staate nicht rühmen kann.
ich würde noch einer zweiten gnade teilhaftig
geworden sein, nämlich meine schuldige aufwartung dem
landesfürsten machen zu dürfen, wenn meine elende
kleidung mich nicht gehindert hätte; obgleich der erlauchte
und ungemein leutselige fürstbischof auf das aeusserliche
keinen wert setzt, so hat es doch meiner seits die
hochachtung, die man für einen landesfürsten haben muß,
er  fordert, solche gnade zu verbeten.  
bevor ich die stadt verließ, wurde ich auch mit dem
sehr würdigen berghauptmann von kurzer bekannt, bei
welchem ich auch eine kleine sammlung von
mineralien sahe. ich fand für mich nur ein paar
merkwürdige stücke in solcher. das erste war ein eisentropf.
seinerz, welches eine schöne bildung hatte, und bestand
    l 2  us

    
  64  
wärts gegen mittag. das vorgebirgin dieser ganzen
geglaubt. unter den vielen von den wildbächen bei
aus einem blossen hellgelben seinen ocher, welche lautet
seine zirkelförmige wagen machten, die dann die röhren
oder zapfen bildeten. es bricht zufällig in einem
eisenwerk des landes, welches kammelstallen genannt wird.
das zweite stück war eine besonders gebildete
kristallisation von spat und quarz aus dem ziller. 
tal. es waren zusammengehäufte würfel, welche kalk.
artiger natur waren, alle ganz mit sehr kleinen quarzkri  
stallen bedeckt, so daß ich zu anfang wirklich einen kubischen
quarz vor mir zu haben glaubte. ich habe also von je
diesem orte nichts mehr zu erinnern, als daß ich hier g
dem herrn von mehofen meinen wärmsten dank und in
erkenntlichkeit abstattete, und ihm zu versichern gab, s 
daß ich die gesinnung eines g. c. . . dermaligen pro  
fossors in p. . . als höchstunerkenntlich auf allezeit v r in
abscheue. m
von dieser stadt wandte ich mich dem salzaflußaus
gend ist meistens kalk  oder marmor  und trümmerartige
mit versteinerungen angefüllt. ich erhielt einen manns  
faustgrossen seeigel, welcher zu dem geschlecht der c
daris milliaris aehört, aber dennoch von allen bekannt  f
ten in etwas abweicht. seine schaale war zu einem
schönen weissen milchspat versteinert, die höhle aber
davon mit einem etwas eisenschüssigen schwarzen gim
mer und bohnenerz angefüllt. dergleichen versteine
rungen sind nicht selten in dem achtal, aber jederz 
auswendig ganz schwarz, so daß man sie oft verk
  h
führten steinarten fand ich auch hier eine, welö
ga
a

            165
 
ganz der jaspisartige mittelstein ist, den ich in meiner
physikalischen erdbeschreibung von krain erwähnt habe;
unweit des marmorbruchs der stadt ist solcher nicht
flten. seine farbe ist braunrot und grau gestreift, im
bruch aber schalicht, doch ist er ganz ohne geruch, wenn
man ihn auch am stärksten anhaucht. eine zweite
gattung dieser steinart aus eben der gegend ist ein
blaßroter, welcher im bruch spatartig ist, und eben
  so heftig am stahl feuer giebt, als er mit den säuren
brauset. eine beobachtung, die herr von mehofen der
jüngere, wovon ich weiter unten das mehrere zu
erwähnen habe, schon vor meiner ankunft gemacht hat. der
m. marmorbruch zu untersperg hat recht viel hübschen
marmor, wovon der mehreste ins röchliche schlägt, und sehr
viele abänderungen in dieser farbe hat, so daß
manher ins braune, weisse und gelbe übergeht.  
nach weiterem vorrücken erreichte ich das berühmte
salzwerk zu hallein, büschingaa o. der eigent
liche salzberg, worinn sich der salzstock befindet, liegt
  der stadt gegen mittag, und wird dörrenberg oder
türenberg genannt; er ist ein blosser vorberg, sanft
ansteigend, doch hat man von der stadt, welche dicht
angebaut ist, bis zu dem einfahrtsstollen oder schachtrichte
eine gute stunde. die bestandteile dieses berges
sind ein rotgefleckter marmor, der oft mit vielen
kleinen conchylien gemischt ist. von ebendiesemroten
marmor hat hier die andacht auf dem berg eine schöne kir.
che ohne vielen gebrauch zuwege gebracht.  ,
  ich befuhr nachmittag diese grube, wo ich hier
  mit einer weissen kleidung und sehr langem bergleder,
l3dann
   .

166  
 
             
dann einem aus sehr dicken leder bestehenden handschuh
versehen wurde. den gebrauch von letzterem wußte ich
im anfang nicht, aber ich wurde dessen nutzbarkeit bald  
gewahr, da ich meine befahrung mit dem mitabenden
grubenhüttmann oder gegenhändler auf lauter
tonlägige schachte mit 45 grade fallen, welche durchaus mit
festem gestänge auf schlittenart versehen waren, auf dem
hintern fahren mußte, wo dann seitwärts ein sehr
grosses seil geführt ist. nun setzten wir uns beide auf
das doppelte glatte gestänge, mit einer hand an dem
seil haltend rutschten wir bald aus einer rolle oder
schurfe in die andere bis zur tiefe; in einer sehr kurzen
zeit rutschten wir wie pseile weg, und je geschwinder wir
fahren wollten, desto mehr mußten wir unserem leib eine
  schiefe linie geben. meine größte sorge bei dieser
befahrung war, daß es unter meinem gesässe wegen der
ungemein geschwinden reibung nicht brennend wurde.
zu anfang der einfahrt hatte ich festes gebirg aus
marmor; denn bevor ich auf den salzstock gelangte, kam
eben ein solcher schwarzer schiefer zum vorschein, wie
ich von dem salzberg bei hall in tyrol erwähnt habe.
endlich gelangte ich auf den salzstock selbsten, welcher
hier über 1ooo lachter lang, 5oo breit und 2oo tief ist.
die achter hat allhier2schuhe mehr als anderwärts
nämlich 8, den schuh zu 12 zoll gerechnet. die
bearbeitung auf dem stock hat nichts besonders gegen an
dere werker. die taube bergart wird am tag beför
dert, und die hältige durchs süsse wasser ausgelaugt,
und zum versieden gebraucht. die verzimmerung
und mauerung hat nicht viel abweichendes von der
gemeinen art. man zählt hier im stock9berge oder
31 wer

  werker, wozu die sinkwerker, wöhren, schurfen,
u. s. w. gehören. bevor ich noch zu einem werk kam,
besuchte ich einige wasseröfen oder seitenfahrten,
womit man dem eindringenden tagwasser entgegen baut,
und in die werker einzudringen verhindert. endlich
befuhr ich dann auch ein werk, oder wöhr, wie sie hier
genannt werden; ich fand sie ebenfalls ungemein weit,
y
manche hatten über 70 und mehr achter im umfang,
und selten über6schuh höhe. mitten in diesen
wöhren sind die ablaßkasten, wo die soole oder sur
aufgefangen, und durch die hölzernen röhren zu den
pfannen in die stadt geleitet wird. aller berg oder
ausgelaugte erde wird auf die halden an tag befördert.
eine wöhre muß von der andern eine gehörige
entfernung haben, um daß sie nicht durch die sur
durchgefressen werde; und um diesem vorzubeugen, ist man oft
bemüßiget mit gegenschlägen zu fahren. die mehresten
werker liegen hier hoch genug, daß sie das aufziehen
der soole nicht benötiget haben, um solche zum
versieden zu bringen. eine weitläufigere beschreibung von
diesem werke, welche auch für hallstadt gelten kann, hat
ein salzbeamter von hall le noble in dem 4ten band
der privatgesellschaft in böhmen gegeben.    ich
habe bei solchem auch alle zeichnungen, welche zur
verzimmerung bei den dortigen sowohl wie bei den
österreischen salzwerken üblich sind, gesehen, welche ebenfalls
die herausgabe verdient hätten; allein gewisse
beängstigungen haben solches unterdrükt. vor erwähntem
4
ver21  abhandlung einer privatgesellschaft in böhmen, von
dem ritter born 8vo, g. f. 1779.

168    
verfasser hat auch herr guettard eine kurze
beschreibung von diesem werke gegeben;    wie man aus der
pariser abhandlungen ersehen kann.
der salzstock allhier hat mir viel reicher geschienen,
als jener von hall, und ich habe auch hier viel mehr
gediegenes oder dichteres und reineres steinsalz als in
letzterwähntem orte gefunden. die berg  und salzart,
die ich hier in und ausser den werkern oder
salzausweiten fand, waren folgende 
um den ganzen stock befindet sich bloßroter
marmor, manchmal auch buntfärbiger, welcher oft eine
breccia bildet, und ist eine abart des roso di francia der
italiäner; zufälligerweise findet sich auch spat und
etwas gyps in solchen; auf diese steinart folgt ein
schwarzer tenschiefer, welcher den ganzen salzstock umgie
auch dieser schiefer hat oft einen unreinen gyps
eingeschlossen, meistens fand ich solchen gestreift, aus braun,
weiß und grauer farbe, so wie mancher bänderachat
bestehend, und obgleich solcher oft mit vielen
salzteilen geschwängert ist, so nimmt er doch eine noch leidliche
politur an; er scheint mir in nichts vor dem alabastrum
variegatum wallerii oder onychites der alten
unterschieden zu sein. nebst dieser gypsart giebt es noch
einige andere ungestaltete, welche aber keine erwähnung
verdienen, aber wohl dessen kristallisation.
als
a  memoires de l academie royale de paris 1763. und im
3ten teil der mineralogischen belustigungen, art. il
seite 132.    

    169
als erstens gyps in würfel oder gibsum
spatofum diaphanum des cronstedt, welches der spiegelstein
der alten ist.  
zweitens  fadigte seleniten, an welchen man nur
mit dem gewafneten auge die figur abnehmen kann, sind
solche kleine kristallen häufig beisammen, so machen sie
wie den gestreiften gyps aus.
drittens  ganz durchsichtige weisse säulenförmige
gypskristallen, welche oft gegen einen zoll größe haben,
mit ungleichen flächen, wovon die pyramide bald
abgestumpft, oder sich mit eben so viel flächen, als die
säule hat, endigen.  
viertens findet man oft an dem holz auch in alten
röhren das gibsum cristallisatum cuneiforme des
cronstedt; die kristallen sind kaum4linien hoch, machen
s
eine rinde, womit sie andere körper überziehen, wie ich
solche stücke aus röhren erhielt, die ich ganz gewiß
salzartig glaubte. die farbe von solchen ist schmutziggrau.
die hier einbrechende salzarten sind mehr in
betracht der farbe als der gestalt verschieden; man hat
blaues, graues, weisses, fleisch  und perlfärbiges,
braunes manchmal ins grüne schlagend, ametist  und
vielfärbiges. die erstern brechen fadigt oder strahlicht, das
letztere aber spatartig oder blättericht, alle mehr oder
weniger durchsichtig. salzarten von bestimmter figur,
als kubisch, wovon die würfel einzeln oder
zusammengehäuft sind, dann zellichtgrau, als wenn solches durch
dachtropfen ausgehölt wäre. das reine steinsalz,
welches hier einbricht, macht selten mächtige keile aus,
l5t   

176
um daß es nicht mit der schiefrichten bergart einge,
mischt wird, doch giebt es hier wie gesagt, vielmehr rei.
nes salz als zu hall in tyrol. bevor als ich hier die
grossen zechen oder wöhren verließ, führte man mich
unerwartet in die größte, welche mit vielen lichtern
ringsherum beleuchtet war, dieses machte mir ein nicht
unangenehmes schauspiel. nun dachte ich meine fahrt
wieder zurück zu nehmen; allein ich wurde auf eine art
aus der grube gebracht, welches mir noch nie wiederfahren,
als ich zu einem gegen 11oo achter langen stollen kam,
fand ich einen kleinen wurstwagen mit4rädern
versehen, 3 mann waren, die ihn zu ziehen hatten; ich und
mein führer setzten uns auf solchen, zwei
grubenarbeiter vorne, und der dritte schob von hinten, und so reisten
wir in vollem lauf in dem unterirrdischen reich. ich  
kann wohl sagen, daß ich die3mann öfters bedauert
habe, und bat sie mehrmalen, sie möchten ausrasten 
allein sie gaben kein gehör, und wir kamen in einer ge.
schwindigkeit aus der grube, die ich nie vermutet hät.
te. dieser sehr lange stollen, den ich nun durchfuhr,
war die ersten 300 lachter im blossem schiefer getrieben,
wo auf solchen ein roter marmor bis vor ort sich
einstellte, und über 750 lachter lang ebensöhlig fortdauerte.
es ist gewis eines der merkwürdigsten gebäude der
ganzen grube, da die ganze strecke aus schramarbeit
besteht, und letztere strecke nicht die geringste
verzimmerung brauchte. da ich nun in der nacht aus der
grubekam, so wuste ich nicht, wie weit ich zur stadt
hatte, allein man gab mir gleich zu erkennen, daß ich
nicht weit vor dem orte selbst stünde. ich verschob also
die besichtigung der taggebäude auf den andern tag.
das
 
17
 
 
z
. das erste von den taggebäuden sind die sulzstuben,
wo die soole aus den gruben durch hölzerne röhren
hingebracht wird, und dann aus solchen zu den sudpfannen.
der gehörige grad der soole muß nach dem dortigen
spindelmaaß, welches von messing, auf 26 strich oder
grad gehen, welches anzeigt, daß ein zentner soole
26 pfund salz giebt; es wäre zu wünschen, daß man
sich dabei auch des wärmemessers bediente. bei
einlassung des süssen wassers in ein werk muß die gehörige
maaßregel genommen werden, daß bei dem anlaufen
zuletzt das wasser nur um ein paar linien des tags
steige. die grubenbeamten haben hier sehr oft
zwistigkeiten mit jenen der siederei; denn gerät
beilezteren die sude nicht ergiebig genug, so schieben sie die
schuld auf die zu magere sur, wohingegen sie auf ihre
nachlässige manipulation nicht acht haben, als die
soole zu kalt in die pfanne zu lassen, ein zu starkes feuer
zu geben; u. s w. nun besahe ich auch die
salzpfannen, derer allhier5sind, und etwa ein verlängertes
werk vorstellen, wovon der durchschnitt 58 bis 60 schuh
ausmacht. sie sind ganz nach alter art
zusammengesetzt; man kann sich leicht einbilden bei einer so
grossen unterfläche, wie ungleich das feuer wirken muß.
eine solche pfanne steht ringsherum auf mauerwerk,
und ist in der mitte mit4pseilern und ein paar
hundert klemer von ziegeln unterstützt. nach ein paar
stunden sud wird das salz mit langen krücken
herausgezogen, und in die darneben stehende kufen oder
hölzerne formen gebracht, wo dann solche in die
dörrhäuser zum austrocknen gegeben, und dann in kleine
fässer geschlagen und als kaufmannsgut in das
magazt 

 
gazin gebracht werden. das sieden des salzes
dauert jederzeit die ganze woche fort. ich kann wohl
sagen, daß derjenige, der die manipulation des
salzwerks von hall in tyrel gesehen hat, die hiesige für eine
blosse hudlerei, welche der alte schlendrian beibehält,
ansehen muß.
die jährliche erzeugniß ist hier sehr beträchtlich;
erstens wird das ganze land von diesem werke versehen,
und der ueberschuß wird in die angränzende länder,
besonders nach bayern, vermöge geschlossenen vertrages
verführt. vor 25 jahren war der ertrag des werks
 25oooo kaysergulden, wovon aber   an unkosten
aufgieng, dermalen ist aber das ganze 32oooo f. gestiegen,
so daß nach abzug aller unkosten die hälfte der summe
der landesfürstlichen kammer zu gute kommt.
folglich stimmt diese angabe, welche eher zu hoch als zu
gering angegeben ist, lange nicht mit jener des reisenden
franzosen,    der den reinen nutzen dieses werks im
14 brief seite 177 auf 3ooooo gulden angiebt.
dieses salzwerk besteht schon seit dem 7ten
jahrhundert, wie einige meinen, hat unter der regierung des
bischofs vitalis seinen anfang genommen, und hat noch
auf viele hundert jahre salzvorrat in seinen gruben
eingeschlossen. nachdem ich nun alles hier angesehen
hatte, was für mich merkwürdig war, gieng ich über die
salza nach golling, stets gegen mittag durch den paß
lueg
23 . briefe eines reisenden franzosen über deutschland an
seinen bruder zu paris2bände, 8vo, 1783. ich
vermute der verfasser heißt rait, s
i

    173
kueg bis werfen. rechts hatte ich hohe kalkgebirge,
welche hinter hallein hervorstreichen, links aber blosses
vorgebirge von kalk, manchmal schiefer und
schwarzen stinkstein mit versteinerungen, dazwischen aber
aller orten rote marmor, manchmal auch nur
bloßroten kalk, schiefer und ton gemischt. vor
werfen kamen die kalkgebirge auf beiden seiten
zugedrungen, meistens prallicht und aus schichten bestehend.
hier kam ich zu einem hochofen, welcher neu errichtet,
und in einem ziemlich guten gang war. das gebläße
bestund aus2hölzernen kasten, welche den druck von
unten hinauf hatten. da nun solche viel einfacher als
s
die hölzernen blaßbälge sind, so verdienen sie auch allen
vorzug, indem ihre wirkung die nämliche ist. zu
diesem ende habe ich solche auf der zwölften oder letzten
tafel genau vorgestellt. das erz, welches hier aufge  .
schmolzen wird, ist ein etwas kalkartiges gemeines
eisenerz, welches ein bis zwei stunden weit aus dem
kalkgebirge geholt wird. da es manchmal etwas kiesicht
ist, so wird es vorher unter freiem himmel geröstet; eine
vorkehrung, die mir ganz unnotwendig scheint. der
zusatz zum schmelzen ist eine tonschieferart,
kaum ist man vor dem ort werfen gegen süden
gekommen, so weichen die hohen kalkgebirge oder alpen
voneinander, und stellen sich dafür vorgebirge von
schiefer ein, der aus ton und quarz besund, und von
farbe bald rot, grau oder grünlicht war. hin und
wieder fand ich gneis, gestellstein und wenig granit.
nun hatte ich hier zwei wege der untersuchung vor
mir, nämlich die goldwerker der ranris gastein, die
. .
blei
blei  und eisenwerker in der flachau, groß und klein
arl, oder jene der lungau. da es aber gegen endes
des weinmonats gieng, so wäre es mir unmöglich
gewesen, nachdem ich erstere werker besucht hatte, weiter
vorzurücken. ich wandte mich also gegen osten in das s 
kleine priztal; rechts hatte ich die hohen kalkgebirge
von filzmooß, wo man vor zeiten gute ausbeuten von
weissen gallmei und bleiglanz gemacht hat. bevor
ich sct. martin erreichte, öfneten sich die schieferichten
vorgebirge, wo ich die alpkette von ferne zu sehen
bekam. ihr streichen hielt in das oberösterreichischezu
den salzwerkern hallstadt und aussee zu. indessen
blieb ich immer in dem vorgebirge, welches aus
felsschiefer, manchmal mit etwas speckstein, serpentin und
quarz gemischt bestand. einiges von dem schieferge
birge, welches vom holzkahl ist, ist auf eine wunderbar
art auf seiner oberfläche klein gefurcht, als wenn man
mit dem pflug in die felsen geackert hätte. es scheint,
daß solches bloß durch regenwässer entstanden sei, aus
ursache, daß vielleicht das gebirge ausstehenden
schichten besteht.
radstadt, büsching a. a. o. war einige tage vor
meiner dahinkunft durch eine feuersbrunst
vollkommen in die asche gelegt, so daß nichts mehr übrig
blieb, als der so genannte kasten und das capuciner
kloster, welches die dummen leute ihrem kräftigen
gebet zuschrieben, daß solche erhalten worden. auf die
gab ich ihnen zu verstehen, wenn dieß nun wahr wär
wie sie vermuten, so sei es ja ein richtiges zeichen
daß das gebet der menschen nur für sich und für kein
andere gelte, und helfe, es sei also unnotwendig diese
    eult

    175
leute ohne nutzen fernerhin zu halten. indessen
hatten die guten mönche ihr kloster nicht durch gebet,
sondern durch ihre gute und unerschrockene anstalt
gerettet. bei diesem brand sind auch einwohner
umgekommen, indem die stadt zu wenig tore hatte sich
hinaus zu flüchten. ueberhaupt sollte dieß eine warnung
syn, daß man eine stadt die keine festung ist, mit
genugsamen toren versehe, oder alle mauren hinwegreisse.
ob nun gleich kein einziges haus mehr in der stadt
war, welches ein dach hatte, so erbarmten mich die
armen innwohner so sehr, daß ich für eine nacht ihr
elend mit aushalten wollte, um von mir das wenige zu
verdienen, was ich zu geben hatte. man kann sich
leicht einbilden, was ich mit meinem wirt, und gesind
und vieh für eine angenehme nacht hatte, da uns der
regen zwang alle insgesamt auf ein wenig miststroh
unter einem gewölbe zu liegen. da nun auch den
an dern tag das üble wetter mit einer kälte eingefallen
war, so zwang mich doch der elende zustand des orts,
mein standquartier zu verlassen, um noch vor hohem
schnee über den tauern von radstadt zu kommen.
woher das wort tauern komme, mit welchem alle hohe
berge, die hier gegen kärnten und steiermark liegen,
belegt worden, weis ich wenig zuverlässiges aus der
geschichte, mehr aber aus den physikalischen
untersuchungen dieses landes, wo es gewiß scheint, daß dieses wort
von den tauriskern oder steiermarkern seinen ursprung
habe. da solches land an diesem gebirg angränzt,
zwar nicht mehr so wie heut zu tage, denn vor zeiten
war auch ein teil von kärnten darunter verstanden,
so mögen wohl die römer, welche bis dahin
vorgedrunge ,

176
sgen, selbst gränzfestungen da gehabt, und diese gebir
ge alpes tauriscae genannt haben.
da nun die alpkette hier sehr weitläufig schaut,
dehnet, so mögen wohl die deutschen nur das beiwort
beibehalten, und das hauptwort ausgelassen haben.
bevor ich den erwähnten berg erreichte, mußt
ich noch über zwei stunden im schieferichten gebirgesort,
wandern, sobald ich aber zu dem tauern von radstadt
kam, hörten die vorgebirge auf, und da nun das
hauptgebirg sich empor hub, so hörte auch der
felsschiefer auf, und stellte sich ein graubrauner kalkstein in
grossen schichten dafür ein, welche ebensöhlig gelagert
waren. viele dieser schichten waren mit weissen
spachadern durchsetzt; in den klüften der schichten habe ich
auch ein paarmal quarz gefunden, woher dessen ents,
hung kam, ist mir unentwickelt geblieben. ob ich nun
gleich vielen schnee bei besteigung des berges hatt,
so habe ich doch noch so viel beobachten können, daß der
kalkstein bis zu seiner höhe gieng, wo der letzte hier
befindliche schöne wasserfall noch sein bette von solchem
hatte. als ich nun weiter aufstieg, fand ich einen weiß
gelblich oft ins grüne schlagenden hornschiefer  welche
oft einen sehr starken veilchengeruch von sich gab, ob
ich gleich den byssum iolitum nicht gewahr werden konn.
te,  allein nun war es mir fernerhin unmöglich mehr
von der gebirgart zu endecken, da mir der schnee s 
häufig siel, es war den 8ten weinmonats, daß ich kaum
mit dem leben davon kam, und das tauernhauß bein 
he ganz erstarrt erst um1uhr nachmittag erreic 
denn in der tiefe hatte ich regen, welcher mich durch d
  als

   s77
  
aus beneßk, und als ich höher kam, froren mir die
kleider am leibe. man kann sich also leicht vorstellen, wie
schwer es zu fuß fortzukommen ist, da ich es nicht
einen augenblick wagen durfte, mein pferd zu brauchen,
welches ohnehin matt und schwer fortkam, um nicht auf
s lchem zuersrieren. da es nun anfing nach einer zeit
heier zu werden, so sah ich, daß die hörner des tauren,
welhe hin und wieder senkrechte abstürze hatten, aus einem
oßen ursprünglichen grauweissen kalkstein bestanden,
als ich nun den berg hinunter seßte, so fand ich nach
einer zeit den weissen glimmermarmor, marmor
miaceum der mineralogen und gegen den fuß des
berges stellte sich der felsschiefer wieder ein, so wie auf der
mitternachtseite. nun kam ich in das tal von
weng, wo das gebirgsanfter ist, aber aus felsschiefer,
gneis und granit besteht. man hat vor zeiten hier
einen eisenbau getrieben, der nun dermalen ins
auslieggeraten. indessen abgeg  s
findet der mineralog doch noch stoff, der seine neugier
agößen kann. es bricht in den verlassenen stollen
eine schöne rote magnesia in grauweissem quarz, und
  auch, aber ungemein selten, strahlicht kristallisirt und uns
gestalt in schneeweissem und gelben feldspat, oder besser,
welches halbmetall solchenrosenrotfärbt. da ich nun die
r gruben nicht befahren konnte, so habe ich solches zu
ramingstein mit vielen andern seltnen stücken erhalten.
unter den nochselenen steinarten, die dorten brechen, ist ein
säulenförmiger gewundener halbdurchsichtiger quarz,
der im kleinen ein basaltgebirge vorstellt. zwischenden
  quarzsäulen ist weisser asbest mit braunstein eingewebt.
die säulen sind sehr gedrängt an einander folglich
  zacquets reisen ii.tbei. m sehr
.

178 s 
sehr irregulair, doch kann man an einigen 4.5 bis6flä
chen gewahr werden. mein weg gieng nun auf
mauterndorf, wo ich einen dratzug fand, das
felsschiefergebirg währte stets bis damsweg. büsching a. a. o.
dieser ort ist alldorten unter den gutgläubigen sehr
berüchtiget wegen dem, daß hier die zaubermasse in
einem kloster von bärtigen brüdern gemacht worden,
womit dem vorgeben nach alle höllische geister
gebannt werden könnten. vor meiner ankunft waren
diese fabelprediger durch befehl eines weisen
landesfürsten zerstreut worden, wegen ihres üblen betragens
gegen die dortigen einwohner u.s w. die eigensinns
halber wegen eines elenden bildes sehr ins
mißvergnügen gerieten. nach innhalt des dortigen
stifebriefes war diese kleine heerde des heiligen franz aus
12 herren und4knechten bestehend; und da sie by
dem wichtigen geschäfte der zauberkunst gebraucht
worden, so wurde ihnen auch viel mehr gemächlichkeit als
andern ihrer sektgenossen zugestanden.  
doch gar zur sache  die ganze hiesige gegend
besteht aus lauter niedern gebirge von schiefer allerlei
art, und murkstein. nicht weit vom orte zu mölting
findet man in einem sanften hügel von schiefer viel
steinkohlen oder besser pechkohlen in flößen
ausstreichen, wovon einige im bruch lauter runde kreise, als
wenn sie mit pfennigsteinen angefüllt wären, machen,
unter solchen kohllagen bricht ein weßschiefer, welcher von
farbe grau ist. dieser hügel ist mit einem sehr dich
ten kleinen und sehr angenehmen wald bedeckt, worin
nen die angeführten einsiedler kleine gebäude für ihre
    lus

  79
 funden hatten, welche meistens, so wie bei
müßigen und wohlgenährten celibateurs, schlüpfrig abliefen;
eine sache, die von ihren contribuenten nicht gut
geheissen wurde, da selbst die herrn so viel von diesem
gebot predigten.
da ich nun hierbeim murfuß war, so folgte ich
solchem gegen morgen bis ramingstein; bis dahin hatte
ich nichts als mittelgebirge aus felsschiefer und
murksein bestehend. im letztern orte machte ich einen
aufentalt von einigen tagen bei erwähntem herrn von
mehofen, der als aufseher über alle umliegende werker
aufgestellt ist. da es das erstemal war, daß ich ihn
perisönlich kennen lernte, so erhielte ich doch gleich seine
freundschaft, welche uns schon durch die gesellschaft
naturforschender freunde vereiniget hatte. er tat alles
für mich, was nur immer ein wahrer freund für den
andern tun kann, und ich befuhr keine werkgruben,
wo er nicht mit zugegen war.
 
hier um ramingstein hatte dieß jahr der bergbau
ein ende genommen, nachdem er schon 2oo jahr
gedauert hatte. die niedern ausbeuten waren in dem
gebir8e gegen mittag, oder im sogenannten haderbau,
wohingegen solche gegen osten in dem altenberg und
glücksbau viel reicher waren. ich bestieg noch solchen, und
fand das ganze gebirge aus einem blossen murkstein,
nemlich aus granaten, glimmer und quarz bestehend,
und eben dieses gestein war auch die mutter der
dortigen erze, welche ein silberhaltiger kleinspeisiger bleiglanz
ist, der hier im gebirg wie flößartig einbrach. den
ersten bau hat man auf eine erzlage, welche auch wohl
m2wie

v
 
ammmmma
izo    
wie einen stock vorstellte, hoch im gebirge aufgefahren;
allein diese lage dauerte nicht lang, man mußte bald tie,
fer gehen, wo man zu einer zweiten, dritten u.sw. kam,
wo ich mich nicht irre, so hat man beider siebenden
aufgehört. obgleich ich die grube verlassen fand, so erhielt
ich doch noch bei solcher erze genug, um andern frem
den mitzuteilen; denn es werden wohl wenig
erzgruben in europa gefunden werden, wo das gebirg  und
steinart bloß murkstein ist. unter dieser steinart,
die ich dort fand, ist einer, der gewis verdient bekannt
zu werden. der stein besteht aus lauter wellenförmig
laufenden streifen, welche in einige winkel zugehen,
so wie der gemeine festungsachat. der bestand ist
weißkörniger quarz mit grauen glimmer und grana
ten, welche letztere nur hin und wieder zerstreut darin
liegen. zu mehrerer deutlichkeit habe ich diesen stil
auf der 12 tafel fig. c. abgebildet. zu diesem mak
würdigen murkstein gehört noch ein anderer, welcher aus
 
schwarzen schörlgranaten und wenig weissem glimmer
besteht. der glimmer ist hier ganz sparsam eing 
mischt. da dieser stein in schichten bricht, so liegt
solcher jederzeit auf der oberfläche zerstreut. der
hier brechende bleiglanz bricht in denen schichten, s 
wie hier der murkstein zu brechen pflegt. die ere
sind von geringem gehalt, das ist von2bis 25 pfund
im zentner, wovon das blei höchstens1kot silber
gab, oft sind auch diese erze etwas kupferschüßig.
die erze erforderten allhier nebst dem wasche
pochen und schlemmen auf dem stoßherde auch noch
das rösten in geräumigen flammöfen, welche in  
  mitte

  181
mitte mit einer runden oefnung, wodurch die erze
gestürzt werden, versehen. in der röstzeit mußten sie
stets gerührt und dann endlich zur bleimasse
geschmolzen werden, welches auf dem treibherde verblickt
wurde. das letze abtreiben geschah in meiner gegenwart;
da dieses bleierz sehr strengslüßig war, so dauerte auch
  dieser letzte proceß über 20 stunden. die davon
entstehende glötte wurde zum teil verkauft, oder auch
wohl wieder eingeschmolzen; allein je öfter dieses geschah,
desto strengflüßiger wurde das dorten erhaltene blei.
     
da nun das ganze werk mit dieser letzten arbeit
ein ende nahm, so ist leicht zu erachten, wie es dem
armen bergmann hier zu mute war, hier in einem so
rauen land, wo wenig oder gar kein feldbau ist, wo er
wieder brod finden würde.  
von hier aus gieng ich mit dem vorsteher die
übrigen werke, welche unter seiner aufsicht stehen, zu
besuhen; wir wandten gegen norden zu den gränzen von
  steiermark, in die schluchten von weißburgwinkel zu
dem nollsen; bis dahin hatte ich immer felsschiefer,
murkstein, gneis, und zu zeiten auch etwas granit,
nur der feldspat ist selten wahrzunehmen. in dem
n erwähnten see soll es vor zeiten fische gegeben haben,
aber ein zufällig dazugestossenes wasser, welches ohne
zweifel über arsenikalische kiese gelaufen ist, hat solche
vertilget. von dem see wandten wir uns nordost zu
einem sehr prallichten gebirge, von ein paar stunden
weit saheich eine gelbe linie, die quer über einen berg hielt;
  als ich darum fragte, wurde mir zur größten
verwunderung gesagt, daß dieß ein erzgang sei, worauf man
m3baue.
 

1z2 5   
baue. schon lange gieng bei mir der wunsch, ohne
zweifel wie bei tausend andern, einmal einen berg
gespalten zu sehen, um einen erzgang am tag zu er.
blicken. nun hier war mein wunsch erfüllt, da ich ihn
in seinem ganzen streichen abnehmen konnte. bevor
ich zudem erwähnten berg kam, welchen man die zink,
wand nennt, und reiche koboltgänge einschließt, fand
ich unter der steinart schörl, basalt und hornblende;
alles in felsschiefer gemengt. mit ansteigen gegen
den bau zu war alles in eben dem schiefer und
granit; ich erreichte, bevor ich noch zur grube kam, ein
kleines scheid  und pochhaus, worinn die bergart von
dem erze abgesondert wurde. bei dieser arbeit müssen
die arbeiter ungemein viele vorsicht brauchen, den staub
der erze von den zeugungsteilen abzuhalten, um nicht
mit unleidlichen geschwüren geplagt zu sein. dar 
in der höhe schon viel schnee hatten, so kam unsen
sackschlepper auf seinem sack gefahren entgegen, da
seine richung dem scheidhauß zu nahm. bei man
gel des schnees muß ein solcher arbeiter seinen sackmit
erz angefüllt, über den felsen tragen; nun aber hatte
er nicht allein den vorteil nichts zu tragen, sondern
auch noch darauf umsonst herunter zu rutschen. es
ist zu bewundern, wie viele geschicklichkeit die uebung
diesen leuten verschaft, mit oft wenigem schnee durch
äusserst schroffige felsen durchzufahren.
da ich nun näher zu dem berg zinkwand kam, s 
saheich von weitem ein paar oefnungen, aus welchen 
ke herauskamen, die hinauf und herunter stiegen;  
ich sie nun an einer senkrechten wand gehen sahe,  
se

  183
stets die schuh von solchen sehen konnte, so war mir
nicht begreiflich, wie es geschehe, daß sie nicht
herabstürzten. in während dieser betrachtung erreichten wir
ziemlich abgemattet das knappenhaus, nachdem wir eine
zeitlang im schnee gewaden hatten. ich rastete hier einen
augenblick aus, mit betrachtung des vor mir habenden
berges, worinn sich die grube befand. nun lernte
ich einsehen, nachdem ich schon so viele gefährliche
gruben in meinem leben befahren hatte, daß diese fahrt
noch alle die vorgehenden übertraf.
stelle man sich eine senkrechte wand vor, in
welche man einen andertalben schuh breiten weg in dem
felsen mit 30 bis 4o und auch mehr grad ansteigen
ausgehauen hatte, wie schwer und gefährlich es ist, für
einen menschen darauf zu wandern. da es nun nicht
möglich war mit dem beständigen anstossen an der wand
nicht herunter zu fallen, so hat man zum anhalten ein
starkes seil gespannt, wo also nur jener die gruben
befahren kann, der weder gefahr für sein leben noch
verstümmelung seines körpers scheuet. da nun ein paar
tage vorherschnee gefallen war, und solcher durch die
sonnenhitze auf dem stege geschmolzen war, so war es durch
den täglichen frost, wie es auf einer solchen beträchtlichen
anhöhe täglich geschieht, glatteis geworden. dies wurde
mir vorgestellt, bevor ich die grube bestieg, wie
gefährich es für mich sei, nachdem ich solche noch nie befahren,
und also die gewohnheit nicht habe. allein meine
neugier überwand alles, und ich gieng augenblicklich zum
felsensteige hin. mein ansteigen bis zum untern stol
len oder ausweite kam mir nicht sonderlich beschwerlich
  m4vor;

184 se 
vor; allein da ich aus solchem zum zweiten wollte, war
der weg durchs eis so schmal geworden, daß ich
meinen ganzen leib nach auswärts über die felsen hängen
mußte, um mit einem satz das ecke des stollens zu
umsetzen.  
in dem ersten stollen war nichts für mich
merkwürdiges, in dem zweiten kam ich mitten in den gang, der sein
streichen mit 35gradefallen im durchschnitte genommen
von osten nach westen, und sein verflächen mit ebenso viel
grade nach norden hatte. die mächtigkeit der erze
in dem gang war ein schuh und drüber, aber der gang
selbst hatte oft ein lachter. die salbänder sind aus
einem schwarzen schiefer, welcher mit glimmer und
etwas quarz gemischt, gebildet; meistens bricht dieser
schiefer, welcher am gewicht leicht ist, mit gewölbten
spiegelflächen ein. man sehe die 11. tafel, wo das
ganze gebirge mit dem graben vorgestellt ist. ich
befuhr nun diesen stollenbau, welcher damalen schon
4o lachter dem verflächen des ganges nach betrieben
war; aus diesem bau war ein gesenk von6achter
abgeteuft, um die erze aus der tiefe zu holen. der
ganze bau ist beinahe ohne holz, und überhaupt nur
die erze auf eine solche art zu erbeuten, als möglich,
da der ganze bau einigen gewerken, welche als
beamte außer lande stehen, zugehöret, welche so wenig als
möglich darauf verwenden. der ganze bau wird mit
12 mann, welche die ganze arbeit, auch die erze zum
scheidhauß liefern, betrieben. der lohn ist gegen
5 bis6groschen des tags.
die einbrechende stein  und erzarten, die ich hier
in der grube fand, waren folgende 
  erstens 

am m
  . . i85
erstens  das hangende und liegende besteht aus ei.
nem elwas seinkörnigen graubraunen granite; da der
feldspat nicht sehr deutlich dabei ist, so sieht er eher
einem felsschiefer oder gneis ähnlich, doch hat er
kei  ne schichtenlagen.  
zweitens  eine gattung hornschiefer von
farbe schwarz, meistens mit einem braunen glimmer
gemischt.
drittens  zufälliger weißer quarz, aber noch
selt2 
ner spat bei den erzen.  
viertens  etwas weißgrünlicher steatite.
fünftens  derber kobolt, welcher in gewölbten und
spiegelichten flächen mit kalkspat und schwarzem
seinen schiefer einbricht  wallerius beschreibt solchen
unter mineracobalticinerea solida, und sagt, er sehe einem
dichten oder stahl ähnlich, welches auch bei
gegenwärtigem vollkommen eintrift. dieses erz ist das reichste
von der ganzen grube.
sechstens  kristallisirter kobolt, cobaltum
crystallisatum poliedrum, von welchem man keine rechte
bestimmte figur abnehmen kann, und also mit recht
unter die vielkantige gerechnet werden kann. das
stück, was ich besitze, ist auf einer seite etwas
baumähnlich  dentriticum  gebildet, überhaupt ist solches
sehr selten, aber jederzeit so reich, wie vorgehendes.
siebentens  schlackenkobole  minera cobali
scoriformis walleri  welcher oft von einem festen
bestand ist, manchmal aber auch wenig. diese letzte art
bricht selten,
sm5 achtens 

186   
achtens  seinkörniger kobolt von farbe grau mit
spat und silberfahlerze. diese art ist nicht reich
im gehalt, und überhaupt von keinem sehr festen bestand.
neuntens  kupfernickel ganz derber von farbe wie
blasses kupfer mit derben kobolt gemischt. ich habe
ihn von6bis 10 zoll mächtig einbrechen gesehen, wo
solcher mit zollbreiten streifen mit einem grauen kobolt
abwechselte. das stück, welches ich besitze, hat einen
halben schuh an dicke, wo die salbänder aus dem
erwähnten schwarzen schiefer bestehen, und noch mes.
serrücken dick anhangen. hin und wieder ist der
kupfernickel mit kalkspat gemischt.
zehentens  ziemlich reiches kupferfahlerz, wel.
ches dermalen sehr selten bricht, obgleich man vor
zeiten in diesem gebirge bloß auf solches gebauet hatte.
die erze von dieser grube, nachdem sie
reingeschieden sind, werden von den gewerken in das reich
und nach sachsen verkauft; eine wirtschaft, die dem
lande wenig vorteil bringt; es ist gewiß ein
nachteil für einen jeden staat, wenn solcher sein rohes
produkt, ohne es zu verarbeiten, seinen nachbarn um
ein weniges geld hingiebt, und oft von solchen für hohes
wieder erkaufen muß. die erzeugnis vom jahr 1782
an seinen schlichen, weiß und roten kupfernickel war
415 zentner. da nun hier die spitze des berges
zinkwand die gränzlinie von dem bißtum salzburg und
steiermark ausmacht, und der gang durch den ganzen
berg hält, so ist auch solcher von kaiserlicher seite von
schladming aus bearbeitet. der bau von der andern
seite nemlich von mitternacht ist neualpen und
vor    
der
187
derbau. ein jeder teil ist schon in dem grubenbau
über seine gränzen geschritten, allein da doch keine
partei noch durchgeschlagen hat, so läuft auch noch alles ohne
streitigkeiten ab. indessen hat salzburg noch einen
unberührtenerzgang gegen westen, und so auch noch einen
gegen osten von dem dermaligen bearbeiteten
hauptgang, allein beide dermalen unzukommlich; doch ist
nicht zu zweifeln, wenn es einmal die not erfordern
sollte, daß man eben so mittel finden werde, dahin zu
kommen, wie man für gegenwärtig dermalen gefunden hat.
wäre es nicht zu spät in der jahreszeit gewesen,
so würde ich übers gebirg gesetzt haben; um auch die
werker von der nordseite zu befahren; allein so mußte
ich mich wieder in den weißburgwinkel gegen süden
zurückwenden über damswege nach bundschuh bei
moscham, wo sich eisengruben befinden, die aber damals
nicht im umtriebe waren. alles um diese gegend
bestund aus felsschiefer, gestellstein und gneis; die da
brechende erze sind folgende   
erstens  ferrum retractorium cronstedt.
dieses wird sehr stark vom magnet angezogen. sein
bestand ist locker aus schuppichten, körnichten, wie auch
kristallinischen teilen bestehend, von farbe ganz schwarz
mit etwas sandstein gemischt. man könnte füglich
solches anziehendes modererz nennen, denn in vielen
stücken scheint es nur ein zusammengeküttetes wesen
von dichten erzen zu sein. dieses bricht in den
hieronymusstollen. sein gehalt ist über 50 pfund eisen
im zentner.    
zwei
188
zweikens  mineraferri vulgaris lamellosa miteinem
braunen ocher. dieses gemeine erz sieht so aus, als wenn
es durch einen absatz wäre erzeugt worden. zwischen den
schichten oder lagen befindet sich ein gelber glimmer
eingemischt. es scheint nicht sehr reichhaltig zu sein.
drittens  ochra ferri indurata cum magnesia.
dieser eisenstein ist von farbe gelbbraun, und scheint
ein bloß verhärteter eisensafran zu sein.
  viertens  mineraferri reticulata. dieses
gestrickre eisenerz sieht oft einem recht schwammichten
bimsstein ähnlich, von farbe schmutzigbraun und sehr leicht.
die gangart dieses erzes wie des vorgehenden ist
felsund tonschiefer.
vom letzten orte aus nach st. michael hat man
nichts als ton fels  oder quarzschiefer sowohl links
als rechts, doch wenn man ein wenig weiter der murr
nach steigt, so wird man auch kleine berge von zeitlichen
kalkstein, der in schichten bricht, gewahr. meistens
ist es eine art des marmor salinum, der sich wenig
verwittert, und auch hier in diesen gegenden, wo es
grabsteine der römer giebt, darzu verwendet worden.
die alten architekten haben die steine besser gekannt,
als unsere heutige ingenieurs, welche sich mit der
baukunst abgeben, welche oft aus dieser unkenntniß viele
arbeiten mit unnützen steinen errichten, wobei zeiten
alles wieder einstürzt. nahe bei sct. michel in dem
klausgraben bricht ein gemisch von kalkstein, quarz
und eisenocher, welches in seinen schichten, lagen oder
ablösungen die schönsten spiegelflächen hat.
ich habe stücke erhalten, welche auf der oberfläche
dem feldspat von labrador aus nordamerika
ähnlichse  hen,
 .

s 189
hen. in eben diesen kalkhügeln bricht ein weißblauer
tropfsteinartiger halbdurchsichtigerspat, der dem
isländischen kalcedontropfsteinganz ähnlich kommt. gerieben
giebt er den geruch des stinksteins, im bruch ist er dick
wie kalcedon; in dem oberwähnten graben bricht auch
wirklich ein kalcedon mit einer grünen mergelerde und
etwas eisenkies, welcher bei der verwitterung einen
eisenocher giebt. verfolgt man den murrfluß weiter
aufwärts, so hat man nichts als felsschiefer bis in
murrwinkel. hier kamen wir zu einem werk,
schelgarn genannt, wozu einige goldgrubeu gehören; wie
ich weiter erwähnen werde. hier war nichts als ein
paar häuser für die dort wohnende beamte, und ein
neues hüttenwerk. der zu diesem ofen genußte stein
war für mich das merkwürdigste, indem es ein topf
stein war, welcher gleich ohnweit den hütten in einem
kleinen hügel brach. als ich nun in den bruch
kam, so sahe ich, daß er verschiedene abarten hatte, als
erstens  schaalichter topfstein aus grünem speckstein
und sein weißblätterichten asbest bestehend. diese art
ist wenig zusammenhaltend und zum gebrauch im
ganjen untauglich, aber in kleinen teilen in einen ofenkitt
gemengt, sehr nützlich. im anbruch ist der stein
ganz weich und zerfällt, wenn er aber eine weile am
tag gelegen hat, so wird er fester.
zweitens  weisser, welcher aus sein weissen wenig
körnigen speckstein und etwas asbest besteht, im
anbruch sehr weich, wird aber mit der zeit am tag so fest,
daß man ihn nach wohlgefallen in figuren schneiden
kann, dem feuer gut widerstehend.
 
drita

190
sdrittens  grüner, dichter, welcher in grossen
keilen bricht, sein bestand ist grüner seinkörniger stea,
tit mit etwas weniges asbest, manchmal ist auch letztere
steinart gar nicht merklich darinn. das sonderbarste
von diesem topfstein ist, daß er hin und wieder oft zoll
große gelbe kubische kalkspatkristallen zerstreut inszen
hat. dieser letzte stein ist ebenfalls etwas weich im
anbruch, wird aber in der luft bald fest, daß man ihn
sehr gut auf der scheibe zu töpfen und anderem
geschirr ausdrehen kann. von diesem stein werden nun
auch dermalen die schmelzöfen zum silberproceß zu
schelgarn errichtet; das einzige, auf was man zu sehen
hat, ist, daß diejenigen stücke, welche zur feuerarbeit
verbraucht werden, nicht mit den erwähnten spatki.
stallen angefüllt sein, indem solche durch ihr zerprassel
im feuer dem stein, wenn er nicht zu dick ist, spi
ge verursachen.
diese leßke abart dieses steins war ebenfalls ein
ganz grüner speckstein, welcher ganz fadenartig ist. das
erstemal, als ich ihn im anbruch zerstreut sahe, glaube
te ich ein gefaultes holz, welches in seine fäsern zersal
len wäre, zu sehen. dieser stein ist zu allem gebrauch
untauglich, ausgenommen, wenn er ganz weich ist, mit
leim wie der erste, zu einem ofenkitte zu gebrauche
unter diesen erwähnten steinarten bricht ein schön gri
ner gewundener glimmer oder micea contorta linnae
welcher wie den uebergang zum talk macht. in eben
dieser gegend hat man auch einen seinen seifenstein
welcher zum walken nicht untauglich scheint. auf der
welschalpen bricht ein achteckiges kristallisirtes essene
m

    191
in einem solchen dunkelgrünen steatit, welches aber
nicht gebaut wird; da solches nur meistens zufälligerweise
hier so wie in tyrol und kärnten zu brechen pflegt.
von diesem bruch aus wandte ich mich zu den
gruben. da das salzburgische zum teil gleiches
gebirge mit kärnten und tyrol hat, so sind auch alle
erzgänge, stöcke u.sw. jederzeit beinahe ganz an der
spitze der granitberge gelagert. da ich nun beinahe
an dem ursprung des murrfluß war, also ohne
zweifel3bis 4oo lachter höher als die see ist, so hatte ich
doch zu den goldgruben von schulter  oder stübelbau
und fronnleiten von dieser eben noch so hoch zu steigen,
so daß man annehmen kann, daß die hiesigen gruben
gegen6bis 700 und mehr lachter ober der seehöhe
liegen, wohingegen die gruben gastein, ranris u. s. w.
über 1ooo lachter höhe haben.  
die zu schelgarn gehörigen gruben sind alle in
dem gebirge von gontall gelagert, und werden seit
wdenklichen zeiten her bearbeitet; denn man hat merk.
male gefunden, daß die gruben schon zu der römer
zei  im umtriebe waren. das gestein dieses gebirges
ist meistens gestellstein, gneis von allerlei art,
fels der quarzschiefer und granit. der gewöhnliche bau
allhier ist der stollenbau mit gesenk, und wie man es
von alten bergleuten vermuten kann, ziemlich
ordentich; und wo es nötig ist, stehen alle stollen im holz.
die erze brechen alle hier in sehr ordentliche
morgengänge oder stunde 6, also ihr streichen von osten
nach westen, und haben ihr verflächen gegen süden mit
wenig

192    
wenig fallen, so, daß sie beinahe ganz schwebend sind.
hier sind die gänge oder wie man will klüfte mehr
übereinander gelagert, so daß das taube mittel zwischen
zween von1bis 6 lachter beträgt. doch nicht alle sind
über. sondern auch oft nebeneinander oder treppenartig
oder fortschleppend gelagert. man findet manchmal
die erzgänge einen schuh und drüber mächtig. die
hiesigen werden durch 50 mann betrieben, welche in dem
sold von 15 bis 20 kreuzer des tages stehen.
die steinarten, die mir in den gruben
vorgekommen, waren meistens jene, welche das gebirg überhaupt
bilden, und oben davon erwähnung gemacht habe.
erstens ein ganz weisser gestellstein, welcher aus
weissem quarz und eben so gefärbtem glimmer besteht,
diese steinart ist aus dünnen oft wellenförmigen blät
tern zusammengesetzt, und giebt in der grube die
anzeige auf erze; die gänge werden auch meistens
damit begleitet. hier zu lande nennt man ihn den
schimmel, und die bergleute erfreuen sich überhaupt, wenn sie
durch hofnungsschläge solchen erbauen; gewöhnlich nennt
man diesen stein hornschiefer, und bei den sachsen ist
er ein gneis, mit welcher benennung sie die meisten
gemischten felssteine abfertigen; allein feldspat habe
ich niemals in  noch aus der grube bei solchen gefunden.
zweitens  eine seinkörnige und fadigte hornblen
de, mit glimmer. diese steinart kommt sehr selten
vor, doch giebt es auch eine abart alldorten, welche
grünlich und in seinen schichten bricht.
drit
193
 
drittens  ein gemisch aus dem obigen stein,
quarz und ganz weisser kalkspat mit glimmer. beim
ersten ansehen glaubte ich einen granit zu haben, so
ähnlich kam mir hier der kalk mit dem feldspat vor,
viertens  granite aus durchsichtigem quarz,
weissem feldspat, welcher aber gelb, verwittert, aus
strahlichtem schwarzen schörl, und gewundenembleifärbigen
glimmer bestehend.
fünftens  quarz ungestalter, oft etwas grün
gefärbter. diese fünf gesteinarten sind die eigentlichen
gangarten der hier einbrechenden erze sowohl im
schulter als stübbau.  
die einbrechende metalle als erze sind  erstens 
gediegenes gold in blättgen, zu zeiten auch in
faden, oder drat mit erze oder bloß im quarz,
welcher manchmal grün gefärbt, oft auch in bloß weissem,
daß das gold, obgleich gediegen, doch unsichtbar ist, und
nur durchs seinpochen und schlämmen zu gesicht
gebracht werden kann  ferner in gold, silber  und kup.
ferhaltigem erze, jederzeit mit quarz, grünen und anders
färbigen glimmer, und oft auch etwas steatit. zweitens 
vererztes gold in einem seinkörnigen eisen  oder
kupferkies, welcher in gestellstein oder in quarzinsitzt.
ohnlängst hat man in einem neuen schurfsolchen
schnürlweise in einem blätterichten gestellstein erbeutet.  
drittens  ein gemisch von goldhaltigem
kupserkies mit silberhaltigem bleiglanz mit quarz. diese
sind die gemeinsten erze, die in den gruben vorkommen;
ich besitze eine stuffe aus der grube schulterbau aus
hacquets reisen ii. teil, n weißem
 

weißem undurchsichtigen quarz mit grünem malachitge
färbt, worinn hin und wieder etwas kupferfallerz und
kies zu merken ist, welcher letztere sowie der quarz.
gold hält. mitten in der mehr als4zoll im durchs
schnitte habenden stuffe befanden sich runde nieren von  
durchsichtigem quarz, welche einem abgeschmolzenen
eisgleich sehen. diese nieren sind mit einem großspeisigen
bleiglanz umgeben, manchmal sind auch solche nieren r
nur mit glimmer umwickelt. viertens   
bleiglanz seinblätterichter mit quarz. doch d
diese art ist ungemein selten, sondern meistens mit dem g
gelben kupfererze gemischt, meistens haben doch auch
diese erze etwas gediegenes gold in sich. es soll auch
einmal kupferfallerz eingebrochen haben, aber mir ist g
keines zu gesicht gekommen.  
die gewonnenen erze werden allhier bei der g
be geschieden, dann durch schlitten oder den sapg
 was sackzug sei, kann man in meiner lustreise nach
hen   des winters in das tal zu den pochhäusern g 
bracht, nachdem sie die gehörige vorbereitung durch
pochen und waschen u. s w. erhalten, aufgeschmolzen
  das gediegene gold aber, welches bei dem schlämme
zurückgeblieben , verquickt, und dann ausgeglüet, we
che letztere operation, nemlich das ausglüen oft mit in
linget, wegen einem dabei befindlichen noch unbekann s
ten halbmetall. die wenige versuche, die ich mit der
nach dem glüen zurückgebliebenen masse angestellt, w 
che in einem blaßgelben pulver oder körnern und vor t
dem lötrohr beinahe ganz verrauchen, haben durch die
säure mir eine spur auf braunstein und wißmut
geges
a

  95
gegeben. ich habe das ausglüen mit den eisernen
schüsseln mit angesehen, wo man alle mögliche vorsicht
eines zu gählingen abkühlen gebraucht hat, und ist doch
der goldkorn oder gemachte pyramide nicht nach wunsch
abgelaufen. das sonderbarste ist, daß mit aller
möglichen genauigkeit ein wie das andere mal, es3oder
4mal gelingt, und das 5te mal nicht. ohne zweifel,
nachdem mehr oder weniger fremde teile am
goldhangen geblieben.  
die jährliche erzeugniß beträgt nicht viel über die
ausgaben; doch wenn auch nichts wäre, so ist es
immer ein grosser vorteil für den landesherrn, menschen
auf einem unfruchtbaren boden leben zu machen, die
s nst gezwungen würden, wegzuwandern.
  von diesem werke aus wandte ich mich gegen
westen zu. die gebirge bestanden aus felsschiefer mit
vielen grossen klüften von einem weißgelblichten und
fetten quarz, der durchaus etwas goldhältig ist, doch nicht
derzeit so viel, daß er mehr als die unkosten des
baues trage. wenn man dieses gebirge von der ferne sieht,
so hat es viel aehnlichkeit mit dem kalkgebirgin
anbetref der farbe und seines schieferigen wesens. mit
weiterem ansteigen kam ich in die enge schluchten
murrwinkel genannt, wo der murrfluß seinen ursprung
nimmt, und nicht aus einem see bei sct. michel, wie
die homannische karte zeigt. das hohe gebirg
silbereck ist eine folge vom granitberge, des hohen berges
klockner, hochhorn, rauriser, tauern u. s w.. da
ich hier immer dem wasser nachfolgte, so hatte ich stets
felsschiefer und gestellstein, wo ich dann zu einer
ar  r 2
senik
96  
senikgrube kam, welche rohrgülden genannt wir.
dieses ganz kleine werk wird von einem gewerk g.
baut, der mit der größten unwissenheit die schäße der
natur verschwendet.
die grube wird schon viele hundert jahre gebaut,
aber eigentliche auskunft davon habe ich nicht erhalten
können. ihre lage ist an dem gehänge eines vorge
birges gegen mittag eingetrieben. die grubenarbeit
ist mit rißzech, manchmal auch stollenmäßig. als
ich da war, fand ich niemand, und es war alles offen, al
lein nachdem wir eine zeit im stollen vorruckten,
kamen wir zu einem gesenk, worüber man nur mit einem
gelegten brete setzen konnte. alles fand ich elendiglich
und auf blossen raub gebaut; doch bei aller verwir
rung konnte man zu anfang der grube abnehmen,
daß ein gang von norden gegen süden strich, kommt
man aber tiefer in die grube, so wird man einen s 
gen erzstock gewahr; jedoch ist es möglich, daß leßeres
ein blosser zusammenschorren von mehr klüften oder
gängen sei, welche dermalen noch nicht entdecksnd.
  die steinart allhier ist felsschiefer, gesellsch
und ein grüner fadenstein, welcher steatitartig ;
die erze aber sind bloß giftkies oder mißpickel, welche
meistens mit einem schönen milchfärbigen kubischen kalk
spat begleitet sind. die kristallisation dieses arsen
kieses ist bald kubisch, bald in vieleckigten kristallenü 
haupt sehr reich am gehalt. zufälligerweise ras 
auch reine eisenkiese mit ein, welche in einem s 
quarz, und schwarzen schiefer sitzen.
 
.           dit
                   

    197
die erze, nachdem sie vom tauben wesen
geieden sind, werden in die gemeinen dazu gehörigen
efen dem feuer ausgesetzt, und der rauch in die
kamern geleitet, die hier so wie ich sie damals fand, als ich
che durchgieng, verbesserungen brauchen. die
rostgen in den sublimiröfen werden von einem
schwarzauen in seinen schichten brechenden schiefer aus
hon, glimmer, und sehr wenigen eisenteilen
bestend aufgeführer. der bruch dieses schiefers ist nicht
eit vom werke entfernt, sein bruch scharf und sehr
art. der in den kammern oder gängen
gesammelarsenik wird nach der hand in kegelförmigen töpfen
eschmolzen, und zu kaufmannsgut gemacht. der
rwähnte herr bergwerksaufseher wird mit nächsten eine
usführliche beschreibung von diesem werke, und
zuleich wie man den ganzen bau und manipulation
veressern kann, herausgeben. die erzeugniß von einem
anzen jahr war damals 140 zentner, wo vor zeiten
man jederzeit die ausbeute auf 300 brachte.
in der gegend dieses werkes hat man in grauen
sandsteinschichten flußspat entdeckt, welcher blasrot
und kristallisirt ist; diese steinart kann einmal beim
erzschmelzen zu statten kommen.
da ich mir hier völlig durch die späte jahrszeit
gränzen gesetzt sah, wurde meine fernere
untersuchüng in die übrigen werker des landes
unterbrochen; ich will also, bevor ich solches verlasse, der erze
und bergarten erwähnen, die ich durch die güte des
erwähnten freundes erhielt, welcher solche auf ort und
. . . nn3 stelle

98  
stelle gesammlet hat, da ich solche für dermalen nicht in
seinem geburtsort sammeln konnte;  
als von weißbriach     
blauschwarzen trapp  trapezium walleri  dann
  schwarzschuppichter schörl mit quarzgemischt; im
ganzen sieht diese steinart vollkommen dem schemnitzer
tiegererze aus ungarn ähnlich, wo anstatt
schwarzrunder hier weisse flecke auf einem schwarzen boden sich
befinden; ferner eben solcher grün schuppicht in einem
weissen mürben quarz, bei welchem auch eine etwas
grüne hornblende corneus spatosus bricht.
aus der misli 
saulenspat oder basaltus spatosus niger.
aus dem gangtal   
retraktorische eisen aus sehr seinen kristallen bes
hend, mit etwas ton gebunden.
von mühlbach 
seinkörniger eisenkies, wovon die klüfte mit
einem schönen grünen vitriol durchseßt sind.  
murkstein mit fettem quarz einbrechend. dies
steinart ist ganz schieferartig.    
aus dem bergwerk von rauris 
   ganz seinkörniger und kompakter eisengoldkies mit
sehr wenigen quarzteilen eingemischt. dieser kies hat
viel mit dem ärmeren goldkies von facebay ähnliches.
  weißblendender quarz mit gediegenem gold  und
eisenkies eingemischt vom goldberg. . . . . .
r . ..
   
v n

  von burschegg    s 
gediegenes gold mit bleiglanz im schnürl bre
chend, zwischen fetten quarz und glimmerschiefer,
tooo zentner geben 20 mark waschgold. 2  
von hirschbach 
  kleinspeisiger bleiglanz, welcher einen gelben
geldkies in sich schließt. die bergart ist quarz und
manchmal spat.   
  von dem bergwerk großadel  . . .
seinkörniger goldkies, welcher einen ganz matten
glanz hat mit quarz und tonschiefer. . . . .
debereisenkies mit hornblende auf
hahnenkammförmigen spat aufszend. . . 
aus dem klausgraben 
kristalliseter kupferkes, welchershof ganz
drüsenartig bildet, in einem grauen hornstein mit kalk. ä
gediegenes gold auf ganz weissem quarzsend 
aus dem zillertal  es
gediegenes gold, in blaulichtem hornschiefer mit
schuppichten quarzkristallen, wovon einige ganz ein 
eisenspach ähnlich sehen. . . . . . .
ebenfalls in einem aus schichten bestehenden geste 
stein, der aus einem etwas blaulichen quarz mit gim 
mer und schwarzen ton, welcher aber ins hornartige
übergeht, gebildet wird. zwischen denen schichte
welche manchmal von einer achtelslinie bis ein zoll dick
  n 4 . sind,
 .    
 

zs g    s s.
 sind, liegt das gediegene gold in ganz seinen platten
wie angeflogen  
. . . . . . . .
. 3derbe pechblende, welche manchmal mit etwas
wismut einbricht. 22   . . .  
aus dem leipnitzgraben      e
       
derb kristallisieter eisenkies auf rohem quar, vo.
von das salband schwarzschuppichter basalt ist.
von hirschbach aus der pfusch 
gediegenes gold in sehr seinen blättern, in einem
schwarzen tonschiefer mit quarz und weissen
gypsspat. der schiefer, worauf das gold sitzt, hat oft
polirte und glänzende flächen. vererztes gold in
enem eisenkies, welcher sich in einem fetten quarz befindet
von goldegg  . . . . . . . .
.. gemeiner eisenstein seife wovon die kri.
en fischschuppen oder hahnenkammförmig gebildet s ,
diese kristallisation kommt häufig auf insula elba vor,
und ist ebenfalls mit quarz gemischt, z       
    2            
 desgleichen warzenförmiger mit etwas
braunstein beschlagen.      
   aus der leogang 
kristallen sitzend, oder schnürweiß zwischen einem weiß
körnigen und grauschuppichten gypsspat. manchmal
ist die bergareseenem schönen grünen ocher gefärbt,
äkupferfaller, welches5pfund quecksilber im
zentner hält mit einem grünen spat gemischt 
     t . . . .          
manch 
 derbes kupferfalter miekristallisten auf quar,

     , . 2g.
färbt.     . s    
gelbes kupfererz, wovon die oberfläche warzen,
förmig und lasurblau angelaufen ist; manchmal ist
letzteres mit einem gyps oder marienglas überdeckt, wo
dann letzteres ametisähnlich aussieht.
schwarz und gelbes kupfererzgemisch, we
ganz pfauenschweifig gefärbt ist, im quarz.
  schwarzer koboltletten und derber mit grüner
büte im kalkspat aus dem stöckelbau eben daher.
manchmal bricht dieser spat ganz federartig
angelches oft
eine sehr sonderbare kristallisation eines gypsspats.
es ist eine zusammenhäufung von säulenförmigen
kristallen, welche6flächen ohne pyramide haben, und an
beiden enden vollkommen glatt abgestumpft sind. eine
jede endsäule ist meistens in4gleiche teile geteilt, als
wenn sie in weichem zustande wären zerschnitten
worden. die teilstücke sind nicht spißig, sondern wie glatt
abgeschliffen, und das ganze siehet einem gemeinen
bergbohrer ganz ähnlich. beim ersten anblick scheint es,
als wenn ein solcher kristall aus vieren zusammengesetzt
wäre, allein da eine säule6flächen hat, so ist dieß
gar nicht wahrscheinlich, sondern es müßten derer 6
einen bilden. diese kristallen sind sehr rein, und sehen
dem quarz im bruch ganz ähnlich. das eremplar
was ich besitze ist ganz weiß, manchmal aber höchst
selten sind diese kristallen orangegelb, und überhaupt oft
mehr oder weniger mit der vitriolsäure gesättiget.
einen etwas ähnlichen quarzkristall habe ich im dritten
band der erwähnten oryctographie beschrieben. diese
  n5oben

2o2  
oben erwähnte kristallart befindet sich auf der 12. tafel
fig. d. abgebildet; ich habe solche von dem freiherrn von
metzel, präsidenten des bergwesens in dem bißtum
salzburg mit andern bergarten erhalten.
  aus dem gastein       
großschuppichter bleiglanz von der grube
arzweis. dieses erz ist sehr reich an gehalt.  
aus den hinteralpen 
weisser blätterichter schweres   welcher häufig
unter dem dortigen eisenerze bricht.
aus den stangenalpen 
ein weisser derber talkstein, welcher im bruch
schaalicht und halb durchsichtig ist.
  bei windisch matrei 
schön ametistfärbiger flußspat mit pechblende,
quarz und ton. die blende davon ist etwas
phosphorescirend. diese hier angeführten mineralien
brechen zum teil mehr oder weniger häufig, doch
überhaupt sind heut zu tage wenigere gruben im umtriebe
als vor zeiten, teils aus mangel an holz, oder daß
die dermaligen grösseren unkosten des arbeiters solche
nicht ertragen, indem durch amerika ganz europa mit
silber und gold überhäuft worden, daß dermalen diese
edle metalle einen viel geringern wert haben, als vor
der entdeckung des erst angeführten weltteiles, indem
der arbeiter heut zu tag kaum so viel lebensmittel für
5 kreuzer bekommt, als er sonst sür einen kreuzer
erhielt; es ist also klar, daß der lohn der arbeiter täglich
gestie
           
  t 2o3
gestiegen, aber nicht in eben dem verhältniß der absatz
der metalle, sondern viele der edlen metalle im werte
geringer geworden. aus diesem ist also klar einzusehen,
daß heut zu tage viele bergwerke in europa aus eben
dieser ursach eingegangen, und noch eingehen müssen,
und um so mehr, da durch den grossen fortgang der
wissenschaften in andern ländern, da selten ein etwas
beträchtliches reich ist, was nicht bergwerke im
umtriebe hat, da man durch die chemie viele metalle,
welche verlarvet sind, und vor zeiten ganz unkenntlich, ißt
im verschlossenen feuer bald entdecket werden. es
müssen also natürlicher weise jene länder, die vor zeiten
allein im besitze des bergbaues waren, die konkurrenz
verlieren. sogar frankreich, welches immer die
bergwerke mit einem scheelen auge ansahe, und sich bloß auf
ackerbau, manufakturen und handlung legte, hat nun
auch durch sein physiokratisches system eingesehen, daß
man die eingeweide der erde benutzen solle, und hat zu
diesem ende eine ordentliche bergschule errichtet, damit
der untertan in diesem fache hinlänglich unterrichtet
werden möge. sehr gefehlt ist es im übrigen von
einem staat, wenn er die bedienten seiner bergwerke
leuten unterordnet, die von der ganzen bergwerkskunst
nicht mehr verstehen, als der schuster von der
matematik, wie der fall in dem salzburgischen lande ist,
wo die werker unter der oberaufsicht von
gerichtspflegern u. s. w. stehen, und aus dieser üblen verfassung
gehen die dortigen werker noch eher zu grund; denn
seit ein paar jahren hat der landesfürst kaum mehr als
3oooo gulden von allen seinen bergwerken, hallein
ausgenommen, reinen nutzen,    
nun

2g4   
s . nun wandte ich mich aus diesem lande nach
kärnten über den katschberg, wo ich dann die
alpkette von granite und felsschiefer verließ. das
gebirg bestund meistens aus gestell und murkstein;
wenigem granite, dann hin und wieder aus oben
erwähntem grünen fadenstein, und in mugel brechendem
weißschuppichten marmor, marmor salinum. bei meinem
weiterem fortseßen über diesen berg nach kremsbrucke
kam wieder felsschiefer zum vorschein, dann
gestellstein, grauer und eben so gefärbter spatigter marmor.
hin und wieder ist diese steinart mit weißgrauen
granit durchsetzt  murkstein und hornblende, so wie auch
grauer quarz brechen nur hier in diesem mittel  und
vorgebirge, und so halten die berge aus eben den
steinarten bestehend bis zu dem schönen see von mühlstadt
an. dieser see hat sehr klares wasser, ist beträcht,
lich tief, und hat einige stunden im umkreiß. die
fische, die er entält, besonders die forellen sind oft
von 20 bis 30 pfund schwer, und von einem sehr köstli,
chen geschmack. die kleine hügel, welche alle in den
see halten, bestehen aus felsschiefer und etwas
gramite. da ich nun den see meistens umgieng, so nahm
ich meinen weg von mühlstadt, büsching a. a. o,
welches nichts als ein kleines dorf ist, über den berg
glanz gegen osten; zu anfang hatte ichgestellstein,
hornblende mit vielem quarz und granaten eingemischt.
diese letzte steinart wechselte mit etwas granite und
felsschiefer ab. nachdem ich mich nun gegen mittag berg 
ab dem tragfluß zu wandte, hatte ich grauen kalkstein,
welcher mir stets bis bleiberg und durch das geiltal
anhielt, wo ich dann den nordöstlichen zweig der
julischen

 mim s 205
lischen alpkette erreichte, von welcher ich zu anfang
überhaupt erwähnung gemacht habe. ich habe von
dieser kette hier nichts zu erwähnen, indem ich solche
ausführlich in den von mir oben angeführten werken
gegeben habe, und man also solche nachsehen kann.
die höhe der ganzen norischen alpkette ist in
vielen gegenden sehr beträchtlich, als zum beispiel in
tyrol, im salzburgischen und kärnten, wo es berge
giebt, welche gegen 2ooo und vielleicht mehr achter
höhe haben, wie zum beispiel der berg glockner,
orteles u. s. w. von ersterem habe ich in meiner lustreise
eine abbildung gegeben. mindere höhe hat diese
kette, wenn sie gegen ihr ende zugehet, als derjenige teil,
welcher einen grossen teil von oesterreich und
steiermark ausmacher, und sich in der grossen fläche von
hungarn und oesterreich endiget. die höchsten berge in
diesem teil sind die schwamberger alpen,
schneeberg u. s. w. welche doch schwerlich mehr als 1ooo
lachter seehöhe haben mögen.
die eisberge befinden sich also auch nur
natürlicherweise in jener gegend, wo die kette am höchsten ist, so hat
also nur tyrol, das salzburgische und kärnten
dergleichen,  in krain sind keine als bei dem berg terglon, 
welche in allen stücken jener der schweiz ganz ähnlich
sind, und vom walcher und mir beschrieben worden,
worauf ich also verweise, um nicht wiederholungen
herzusetzen; und so ist es auch in anbetref der
bergwerke, welche sich in dem obern teil von kärnten befinden,
und der ich in einem andern werk erwähnet habe.
die

 
die verschiedenheit der norischen alpeneinwohner
ist lange nicht so groß, wie jene der rhätischen, und man
kann sagen, daß durch die ganze kette eben das nämliche
volksei, wovon der karakter gut und offenherzig ist,
so daß man hier in dieser kette noch die ganze deutsche
redlichkeit findet, welche in dem flachen und auch
hüglichen lande gegen norden zu beinahe ganz verloren
gegangen ist. der teutsche tyroler ist ganz das gegenteil
des trientiner; leßterer ist verschlagen, wohingegen ersterer
offenherzig, der schweren arbeit sehr ergeben. mit grosser
empfindung habe ich hundertmal den armen mann in
dem lande angesehen, wenn er mit weib und kindern
in einem karren sich eingespannt fand, und die dienste
eines lasttiers tat, um sein tägliches brod zu
gewinnen. ueberhaupt ist er unermüdet, alle arten von
schweren arbeiten zu tun. es ist unglaublich für denjeni.
gen, der es nie gesehen hat, mit was für einem fleiß
er seine wenige erde auf dem oft steilesten felsenbebauet,
wo manchmal durch regengüsse ihm die wenige erde
entführet wird, und er solche aus der tiefe wieder in
die höhe trägt. mit was für einer lebensgefahr
wird nicht oft ein wenig gras von den felsen
heruntergeholt, und wie oft zerfällt sich nicht auch mensch
und vieh, um nahrung zu suchen. da die
bevölkerung von tag zu tag zunimmt, und also den armen
immer mehr zwingt, in den gefahrvollesten orten ein
wenig nahrung zu suchen, so glaube ich nicht, daß eine
übermäßige bevölkerung eines landes zur glückseligkeit
der einwohner, sondern gerade zum gegenteil gehöret,
und die kameralisten können immer in ihrem zimmer
bei einer wohlbesetzten tafel ihr lieblingssystem
aufpu  ßen
 

  207
ken und ausposaunen wie sie wollen, so wird ihnen doch
derjenige nie glauben beimessen, daß aller orten der
erdboden noch zu wenig bevölkert sei, sondern dies für
einen blossen typ ansehen. oft habe ich solche
unsinnige prediger an die stelle eines solchen armen
alpenmann gewünscht; gewiß seine feder würde sich in jobs
klagen verwandelt haben, und nicht mehr ohne alle
physische kenntnisse des lieben erdbodens mit ungereimten
ausmessungen in quadrat klafter auf den kopf
angestochen kommen sein, wo manches land wie die hohen
gebirgländer kaum oft die hälfte zu benutzen sind, und von
tag zu tag weniger wert haben, indem der
einwohner gezwungen ist, die waldung immer mehr und mehr
zu zernichten, um oft für einige jahre wenige ackerfel.
der zu haben, wo nach der hand bei verfaulung der
übriggebliebenen wurzeln, welche die wenige erde auf
den felsen band, vom regen entführt wird, und auf
ewig kahl und unfruchtbar dafür stehen bleiben, wie man
leider dermalen in so vielen gegenden der alpkette das
beispiel hat.  
ob nun gleich der tyroler in einem sehr rauhen
himmelsstrich wohnt, so giebt es doch unter manchen sehr
geschickte köpfe, besonders haben die zwei bauern anich
und huber alle aufmerksamkeit von der welt auf sich
gezogen; ohne alle künstliche hülfe haben sie in ihren
ersten zeiten durch ihr natürliches licht die mappirung
ihres landes so vollkommen vorgenommen, daß noch bis
diese stunde ihre karte, welche sie von ihrem
vaterlande verfertiget haben, die ausführlichste von der monar.
chie ist.
ihrer

208  
 
ihrer religion sind sie, wie billig, sehr zugetan,
und die ausschweifung oder das schwärmerische, was
sie dabei begehen, ist bloß auf veranlassung ihrer
unbelehrten hab  und oft rachgierigen geistlichkeit zur last
zu legen. man kann sich wohl sehr wenige gute begriffe
von der tyroler geistlichkeit machen, wenn ich sage, daß
ich in keinem winkel von deutschland so viel fanatische
und unwissende erjesuiten gefunden habe, wie in
bayern und tyrol. niemand hat mehr erfahrung davon
als ihre aufgeheiterte und gelehrte mitbrüder, wie viel
sie unter ihren neckereien und verfolgungen
ausgestanden. nun ist leicht der schluß auf die übrige
kirchendiener zu machen, wie diese beschaffen sein müssen, da erstere
ihre lehrer waren, und aus dem ganzen haufen der
lehrenden jederzeit diese herren gewußt haben, die besten köp.
se an sich zu locken. eine grosse schwärmerei zur bil,
derverehrung herrschet hier im höchsten grade; alle
häuser sind beinahe mit oft elenden gemählden oder
fraßenbildern übertüncht; nebstdem sind auch noch alle
wohnungen innerlich mit melancholischen stücken, die
oft abscheu erwecken, behangen. es ist bald kein
einschichtiges haus, vor welchem nicht ein kleines gebäude
steht, welches einem backofen ganz ähnlich sieht, so wie
in siebenbürgen der gebrauch ist, solche vor dem haus
auf der gasse stehen zu haben, und für einen oder mehr
heilige zur behausung gewidmet ist. nebst dieser
last, die der arme untertan mit aufbauen vieler
unnüzen kirchen, kapellen oder pagoden hat, werden ihm
auch noch fürs himmelreich auf andern seiten durch
die schwarzen röcke die säfte abgezapft, so daß es sich
mancher armer tropf am brod gebrechen läßt, in der

 
mei
meinung, da dieses leben nur eine kurze zeit dauert,
man fürs ewige nicht genug tun kann, wo indessen
viele dieser leute sich im müßiggang wie unvernünftige
tiere von dieser guterzigkeit mästen.
doch bei allem diesen uebertriebenen sind die
tyroler sehr aufrichtige untertanen der monarchie, und man
wird nie von ihnen das erfahren, was man von
fanatischen bayern jährlich erdulden muß. so wie letztere
der andächtelei viel mehr als die tyroler ergeben sind,
so ist doch immer das land mit schlechtem gesindel
angefüllt, die auf mord und raub sich legen, wie ich
es auf meiner reise, nachdem ich durch einen kleinen
strich des landesdurchgangen, erfahren, und mich mit
rot vor solchem gesindel habe retten können. es ist
genugsam in öffentlichen blättern bekannt worden, wie
sehr im jahr 1781. bayerland damit geplagt worden.
  der tyroler hat seine eigene tracht  wenn man zu
martinsbruck aus bünden nach tyrol kommt, so kommt
es einem vor, als wenn man aus einem elenden
marktsieck, in ein wohlhabendes dorf käme, wo im ersteren
liederlich gekleidete bürger, und im leßteren
wohlhabende bauern sich befinden; man empfindet sehr lebhaft,
daß ein ganz anderer regierungsgeist das land belebt.
der tyroler ist überhaupt gemächlich in seiner
kleidung; das ist alles weit, doch ganz nach teutscher art,
anstatt den gewöhnlichen schuhen hat er sie bis zum
halben fuß zu schnüren. die weiber haben aber
etwas ungewöhnliches, und was man sagen kann, auch
verschwenderisches; ihre röcke, welche oft von tuch sind,
brauchen 8, 10 und mehr ellen, so daß ein solches
kleidungsstück auf die 12 und mehr pfund am gewichte hat,
zacquets aeisen ii. teil, q und
x

2io
   und ein weib eben so breit darinn ist, als sie lang
ist. am leib wird ein kurzes geschnürtes leibel mit
einem brustlaß getragen, worüber eine gattung eines
kreses kömmt, um den hals eine halsbinde sowie die
männer von schwarzem flor. auf dem haupt meistens eine
gestrickte müße von blau, grün oder weisser baumwolle,
oder einen grünen, gelb oder schwarzen hut. so wie
die kleidung gut bestellt ist, so ist es auch mit ihrer kost 
meistens sind ihre speisen fett, welches einer, der
keine physische oder naturkenntniß des landes hat, für
verschwendung oder wollüstigkeit ansehen könnte;
allein weit davon entfernt, es ist eben hier so wie in den
kalten nordischen ländern zur notwendigkeit geworden,
daß der tyroler so wie der schweizer, salzburger,
kärntner und zum teil steiermarker, so wie
überhaupt die einwohner in hohen und kalten ländern
notwendig viel brennbares in ihren säften haben müssen.
täglich sieht man beispiele, wie richtig dieses sei an
den italiänern, welche aus ihrem warmen klima als
holzhacker in die tyroler waldungen zum
bäumefällen kommen; wie bald sie mit ihrer geringen kost
abstehen müssen, und sich an die fette der tyroler
gewöhnen, oder wenn es ihr nicht dazu gewöhnter körper nicht
vertragen kann, ganz von der arbeit abzustehen, und sich
wieder in ihr geliebtes klima zu begeben.
die salzburger haben beinahe ganz eben die tracht
wie die tyroler, überhaupt lieben beide nationen und
beiderlei geschlecht die grünen hüte zu tragen.
beide länder haben schönes volk, doch hat das
salzburgische den vorzug, besonders die gegend von pinßgau, und
andere höhere gegenden, wo die landmädel
ausnehmende schönheiten unter sich haben, und besonders ihre
  gufe

m         2i
ute gestalt, und mehr als lebhafte farben und von
krankheit wenig wissend, folglich von der last einer
medicinalarmee befreit, welche mit ihrer infanterie,
ber noch mehr mit ihrer kavallerie in den städten
soviee menschen tödtet, wie ritter tempel in seiner 15. rede
mit guten gründen erwiesen hat. wie glücklich ist doch
der mensch, je mehr er im stande der natur lebt, und
von keiner gekünstelten erziehung noch nahrungsmittel
veis, welche allen wohlhabenden staatisten die säfte so
wie ihre schlechte moral das herz verderben.  
in beiden diesen ländern herrschet viele freiheit,
ohne daß man viel mißbrauch davon machet; doch
muß ich öffentlich gestehen, daß ich einige stücke im
salzburgischen gefunden, welche mir in tyrol nicht
vorgekommen sind. von einem so erleuchteten fürsten,
wie der ißt regierende ist, hätte ich nie vermutet,
daß er zulassen sollte, daß seine unverzeihliche und
habsichtige waldbedienten einen armen untertan, der
ein elendes stück wild schießt, mit so harten
strasen belegen, welche nicht viel unter derjenigen im
nachbarland ein beträchtlicher dieb erdulden muß. wie
unangenehm ist es nicht, die verbotstafeln im betreff
des wildes auf den strassen zu ersehen; und eben
so unbillig ist es, ein armes mädel eines sanguinischen
temperamentshalber, wenn sie mutter wird, mit
10 gulden geldstrafe zu belegen, und noch dabei eine
öffentliche strafe erdulden zu sehen, wo der augenblick
ist, wo ein wohl eingerichteter staat ihr unter die arme
greiffen soll, und just das gegenteil tut. wird
nicht eine solche arme gezwungen andere laster
zubegehen, um das geld zu bekommen, und den oft
unwürdigen richter oder pfleger zu befriedigen, daß sie ihrer
  o 2
ein
2i2
 einsperrungsrei wird. indessen ein fürst, wie ißt
das land besitzt, ist nicht fähig, solche gesetze zu machen,
sondern sie sind ueberbleibseln älterer dunkeln zeiten, und
ich bin versichert, wenn ein redlicher minister solche
unfuge weis, und sie seinem herrn vortragen wird, sie
gewis nicht gestattet werden. was ich hier erwähnt
habe, ist die reine warheit, obgleich sie nicht mit den so
getreu gegebenen nachrichten des oben erwähnten
reisenden franzosen übereinstimmt; und der salzburger
untertan ist lange nicht so glücklich, als er ihn
schildert, ob es gleich unter einer geistlichen regierung so
leicht sein könnte.
aus allen diesen hohen ländern ist das volk
bemüssiget, den winter wie auch oft den sommer hindurch
ausser landes zu wandern, um lebensunterhalt zu finden,
den ihnen ihre elenden und zu viel bevölkerten gegenden
versagen; die tyroler handeln ausser land mit
kanarienvögeln, schnitzwerk von holz des zirbelbaum, pinus
pinea linnae, mit tischteppich, gestrickten
kleidungsstücken u. s. w. welche waaren sie alle sehr
wohlseilarbeiten. aus dem salzburgischen wandern eben viele
der einwohner ausser landes, welche geld zurückbringen,
als weiber und männer, die in oesterreich sich mit
ziegelmachen abgeben, und so die männer auch mit den
tierbeschneiden u.s w.
man weis, wie viel aus berchtolsgaden
kinderwaare verkauft wird, welche sie durchaus aus holz
verfertigen. nebst allem diesem giebt es auch viele der
einwohner, welche sowie die helvetier, savoyardenewig
von hause wegbleiben, und bald mit dem handel,
handwerk oder bergbau u. s. w. sich ihr brod verdienen.
  das

    213
das volk in kärnten hat viel ähnliches, mit den
eiden ersterwähnten ländern, nur ist es etwas weniger
rbeitsam, und durch seinen reichtum an vielen und
ergieigen bergwerken nichtbemüßiget ausser landzuwandern.
die kleidung des volks beiderlei geschlechts ist ganz
ben so einförmig. ueberhaupt ist auch hier schönes
volk, nur das weibliche ist schon nicht mehr so reinlich,
achläßig im anzug, mit sehr grossen hüten versehen;
noch weniger keusch, als in den vorgehenden ländern,
olglich alle mehr ausschweifend, als die slaven,
welhe daran gränzen; ohne zweifel ist ein besseres leben,
und weniger in der not sich zu befinden, schuld daran.
ein jeder weis, wie gleichgültig man dabei ist, mit
einer elenden kost, wie die slavischen völker haben.
was die schwärmerei und aberglauben anbetrift, ist
in kärnten eben nicht viel weniger als in vorgehenden
ländern, welches mit hundert beispielen belegt werden
könnte, wenn die sache einen wert verdiente angeführt
zu werden. in übrigen, was dieses letzte land betrift,
habe ich in dem 3ten band der oryctographie des
mehrern davon erwähnet.
nun muß ich doch jener krankheiten erwähnen,
die meistens den gebirgländern eigen sind, dieß sind die
kröpfe, und das heimweh. ich habe was erstere
belangt aus der erfahrung gefunden, nachdem ich bei
zwanzig jahre hindurch die grosse alpkette von europa
an verschiedenen gegenden durchgegangen bin, daß nur
gewisse gebirge, von welchen die trinkwässer mit von
den kleinern teilen davon abgefüllt, schuld an dieser
krankheit sein. unter 1oooo menschen, welche ihr
wasser aus dem kalkgebirge zur nahrung holen, wird
man kaum zweie finden, die mit diesem uebel geplagt
  o 3
wet 
2i4    
werden, aber auch hier liegt eine andere ursache zum
grunde, wenn solches geschieht; hingegen in
denjenigen gebirgen, welche aus zusammengesetzten
steinarten bestehen, die nicht durch die magensäure auflösbar
sind, verursachen sie solche häufig. das beispiel hat man
in dem felsschiefergebirg u. s. w. wo sich schon am fuß
solcher viel zeitliches gebirg befindet, welches die was
ser damit schwängert, wie zum beispiel in einigen
gegenden von tyrol, salzburgischen, kärnten und
steiermark, wo die einwohner mit den kröpfen oft so
geplagt sind, daß sie vollkommen ein mittelding zwischen
vieh und menschen machen. wenn man einen
sprachlosen kropsigten menschen an das tierreich anschließt,
so sieht man, daß die seelenmaterie mehr zur vernunft
in dem organischen körper des urang utang wirkt, als
bei einem solchen menschen. meistens sind letztere, wie
einige die kröpfe im höchsten grad haben, tölpelhaft,
oder auch wohl vollkommen vernunftlos.
wie geschwind nun manche wässer aus dem
schiefergebirge kröpfe verursachen, habe ich an meinem
körper selbst erfahren. einmal trank ich eine woche ein
solches verrufenes wasser, um überzeugt davon zu
werden, wo mir denn bald die schilddrüse auf dessen
genuß zu schwellen ansieng, und nur mit hülfe des
gebrannten seeschwams nach ein paar monaten vertreis
ben konnte. wer davon überzeugt sein will, der
trinke die wässer von der sanalpen von grafenbach in
kärnten, u. s w. eine lange zeit vermutete ich,
daß die wasser aus allen jenen gebirgen, welche am
stahl feuer geben, dieses uebel gleich verursachten;
allein das wasser, welches die einwoher auf beträchtli.
chen anhöhen geniessen, wo nichts als fester granit ist,
  ist

ist nicht schädlich, und sie bleiben von diesem frei, obgleich
sie nichts weniger fette essen, als jene in den tälern;
denn es ist doch ganz gewis,daß die übermäßig genossene
fette vieles zu verstopfung der drüsen beitragen mag.
im übrigen will ich nicht für allgemein gesagt
haben, daß die kröpfe bei dem menschengeschlecht nur
von den mit ton und vieler kieselerde angefüllten
wässern herkommen; sondern es sind vielsältige andere
ursachen, welche verstopfungen in den drüsen zuwege
bringen können, als verdorbene und dicke säfte; doch
ist dieß in keinem lande allgemein, und es hat es herr
forster und andere naturkündige, die mit dem
weltumfahrer coock gereiset sind, erfahren, daß das
trinken des eiswassers ebenfalls kröpfe beim schifsvolk
verursachte. sollte also mancher dem schein nach das
gegenteil finden, nemlich daß es auch in der kalkkette  
in manchen gegenden kröpfige gebe, so ziehe er nur in
betrachtung, woher solche menschen ihr wasser holen,
er wird jederzeit finden, daß solches aus felsschiefer,
porphyr oder dergleichen gesteine, welches sich als
mittel oder vorgebirge zwischen den hohen kalkbergen
findet, herrühret. es ist ferner gewis, jemehr die
tonarten vitriolsäure in sich schliessen, desto eher
verursachen sie verstopfungen.
nun was das zweite belangt, nemlich das
heimweh oder die sehnsucht nach hause, dieses
glaube ich liegt bloß in dem physischen des körpers,
und dem klima. erstens sind diese menschen sehr
an eine reine luft und wasser gewöhnt, von welchem sie
keines im platten lande finden, folglich die einatmung
einer dicken luft und genuß eines schlechten wassers
ihnen beschwerniß und beängstigung auf der lunge macht.
durch

216      
durch vielfältige oefnungen menschlicher körper habe
ich gefunden, daß unter hundert im gebirg wohnenden
nur6bis 9 sind, welchen die lunge nicht angewachsen
war. vor5jahren hatte ich gelegenheit in einem tag
14 junge pursche von 18 bis 20 jahren zu öfnen, welche
den tag vorher frisch und gesund waren, die aber durch
uebertreibung auf die ersten zwei meilen die sie machten,
als rekruten mit einer anhabenden engen kleidung
erstickten. ich fand bei 13 mehr oder weniger die lungen
angewachsen, und durch den übereilten marsch bis zum
zerplatzen ausgedehnt. die ursach der anwachsung dieses
organ bei den gebirgländern mag wohl jederzeit von
einer geringen lungenentzündung herrühren, welches man
mit gebirgsteigen und eiskaltes wasser trinken sich ohne
weitere üble folge zuzieht, nicht allein daß dieses uebel
sogemein bei dem menschen in solchen gegenden sei,
sondern auch bei dem hornvieh, wie ich ebenfalls durch oes
nungen solches zur genüge erfahren. was nun leßtres
betrift, wegen dem klima der hohen gebirgländer, so
weis man daß solches in vielem verschieden gegen das
platte land ist  wenig nebel, folglich die luft mehr
trocken, und überhaupt der fäulung mehr widerstehend,
indem sie viel weniger mephitische luft in sich schließt.
nun hoffe ich, daß man genugsam aus dieser
alpenreise von9bis 10 grad erdbreite von osten nach
westen ersehen kann, daß keine allgemeine schlußfolge
von der beschaffenheit unsers erdballes zu machen sei,
um daß man sagen könnte, die hauptgrunderde aller
steine sei kalk  oder glaserde, vielweniger dieß oder
jenes gebirgsei der grundstein oder die unterlage
aller übrigen berge; eine zeit her hat man es wie
ausgemacht annehmen wollen, granit oder quarzschiefer,
welche

  217
welche andere hornschiefer nennen, sei das eigentlich
urfprüngliche und grundgebirge aller übrigen, und um
dieß noch mehr zu bekräftigen, hat man sogar eine
lange zeit alle schichtenlagen dem granit absprechen
wollen, und solche als einen beweis der zeitlichkeit nur dem
kalk, schiefer, gneis u. s. w. zugestattet. allein
alles dieses entstund durch erfahrung, welche in einem
engen bezirk gemacht worden, und es ist solchen
ergangen, wie jenen, die eine ueberschwemmung in ihrem
lande erlitten, und aus solcher die schlußfolge zogen, es
sei mit der ganzen welt nichts anders, und also durch
tradition eine allgemeine gemacht. . . . . . . .
ich habe, wie man aus dem vorgehenden ersehen
kann, eine sehr mächtige und ausgebreitete kalkette
durchgangen, wo ich den kalkstein obzwar ursprünglich,
doch hin und wieder etwas verschieden gefunden, so daß
er bald mehr oder weniger fremde teile als glas  und
tonerde bei sich hatte, und in anbetreff der
dichtigkeit mehr oder weniger scharf bricht, so daß er oft am
stahl feuer gab, ferner daß eben durchaus dieses
gebirge bald in schichten, welche nach allen gegenden
und graden laufen und fallen, wovon der stein
meistens rautenförmig bei solchen sich einstellt, oder bald in
ganzen klößen aus dem seegrund darstellend gefunden.
so wie nun der ursprüngliche kalkstein nicht jederzeit
vollkommen gleichförmig ist, so ist die verschiedenheit noch
grösser bei dem zeitlichen. man findet solchen mit
und ohne versteinerungen. ersterer ist beinahe aller
orten in den vorgebirgen zu haus, und in vielen
gegenden macht er einen saustein aus. man findet ihn
selten über5bis 6oo achter seehöhe. seine
dichtigkeit ist eben so verschieden als seine farben, und oft
sacquets reisen ii. teil. , p mik
w

218  
mit fremden teilen eingemischt. zweiter macht
meistens die marmorarten aus, das ist die ein  und
vielfärbigen, welche letztere oft blosse breccien sind.
vielen von solchem kalkstein habe ich ganz so schaalicht
einbrechend gefunden, wie hornstein, meistens ist diese
art schwarz von farbe, dicht, und nimmt eine gute
politur an. derjenige kalkstein, der am häufigsten
in dem granite, felsschiefergebirge u, s. w. vorkommt,
ist ein weisser stein, aus nicht gar seinem korn mit
glänzenden teilen gemischt, der den marmor micans
linnaei oder marmor salino der italiäner ausmacht.
sein bestand ist meistens aus oft seinen schichten,
doch ziemlich dicht, daß ihn die alten wie die neueren
mit vorteil für statuen, brustbilder u. d. g. genutzt
haben. diese letztere steinart findet sich auf allerlei
grade der höhe. nebst erwähnten schimmernden kalk
stein giebt es noch viele andere abweichungen, wovon
einige mit glimmer, andere mit quarz, u. s. w.
gemischt sind, ohne die geringste versteinerungen in sich
zu schliessen; allein man würde sich sehr irren, wenn
man solchen kalkstein zu den ursprünglichen rechnen
wollke, denn alle diese abarten sind himmel weit von den
ursprünglichen verschieden, ferner machen sie auch nie ganze
gebirge aus, sondern sind nur auf glasartigen
gebirge aufgesetzt, oder in solche als stöcke oder gänge
einbrechend, wovon die schichten mit andern felsarten
abwechseln, und oft mit ihnen gleiches streichen haben.
so wie es sich mit den kalkarten verhält, eben
diese beschaffenheit hat es mit den glasartigen steinen
besonders mit dem granite und seinen abarten, welche
bald in schichten oder im ganzen einbrechen. es scheint
indessen aus der erfahruug, daß nicht jederzeit
diejeni    gen
 

  219
 
zen steinarten zeitliches ursprunges sind; welche in
schichten brechen, sonsten müßten viele der höchsten
granitberge u. f. w. darunter gehören, welche ich in
schichten angetroffen habe. so ist es auch ganz
gewiß nicht an dem, daß jederzeit der gneis von einem
ausgelösten granit entstanden, da ich doch solchen so
selten in rhätien angetroffen habe. indessen wer auf
das gneissystem verharren wollte, könnte wohl leicht
allen grünen granit oder geisbergerstein von helvetien
zu gneis machen, indem er mit steatit, welcher für
einen teil ton angesehen werden könnte, gemischt ist,
undeft in ziemlich dünnen schichten bricht, und also sagen 
der gneis bedeckt die granitklötze ebenso wie der kalk
es zu zeiten zu tun pflegt, und also der granit
jederzeit die unterlage aller übrigen gebirgarten ausmacht,
auch solcher nicht ehender zum vorschein kommen kann,
bis nicht die aufsitzenden gebirge herunter geschwemmet
worden, oder auch wohl wegen tieferer lage des
grundgebirges an manchen ort nicht möglich sei.   wie
keine allgemeine regel ohne ausnahme sein kann, so
gilt es auch mit der verwitterung der gebirge. ich
habe diese überhaupt nach solchen regeln gefunden, das
ist, nach der mindern zu der mehrern auflösung als gyps,
granitfels, welcher nur aus groben teilen besteht, dann
kleinkörniger granit, fels  oder quarzschiefer,
porphyr, ursprünglicher kalkstein, stinkstein, zeitlicher
kalkstein, von welchen doch der marmor micans
ausgenommen ist, und diejenigen steinarten, welche aus
kleinen gemischten fremden teilen bestehen, wie der
sandkalkstein u.s w. die unterlage der ersteren ausmachen, und
nicht eher zum voschein kommen, bis nicht solcher
herunter gewaschen ist.
  p2mzas
 

22o
was ich nun hier überhaupt von dem gebirge
gesagt habe, ist bloß nach gemachter erfahrung; ich
glaube also nicht geirret zu haben, dieweil ich mich nicht auf
jenes berufe oder beschreibe, was ich nicht gesehen habe;
jedennoch mag es mehr als zu gewiß sein, daß mir auch
manches unentdeckt und unerforschlich geblieben, welches
nach mir in ein noch helleres licht gesetzt werden kann;
man hat also das ganze nur für ein bloßes gerippe
anzusehen, an welchem das fleisch fehlt, und mit der zeit von
andern daran gesetzt werden kann, um es zu
vervollkommenen; indessen wie groß der nutzen von einer solchen
beschwerlichen arbeit sei, wird ein jeder einsehen können,
der dieses buch wird durchlesen haben; ich bin nicht im
stande solches darzutun, gewis ists, meine einzige absicht
war bei dieser wie bei allen meinen vorgehenden rei
sen, dem allgemeinen und dem monarchen dem ich diene,
aufsmöglichste zu nutzen, sollte ich aber meinen entzweck
zum teil verfehlt haben, so sind nur kräfte, die mir
mangelten, und nicht der wille schuld daran.



wr
w
   n  
s s   




anca
    kw
ä  
ä s.,
 
z    
ä. s ff,
  ä  
  wn fc    
  äw . .
ä
  ä
 äv
w ä
ä
          
    w2  
  ä  ääää
rp 
rw
ä.
wwwiwww.
 
 
 
s
 
. ä         f   ... ä3 ää 
 . fy 5 .. v. äää w.
ä. s      äää


 
   
m fe
 
naserei
t
 
 . f  
vw   7 t      
n s    ss
z  7  
l 
z   
 ,7
 
z ..
gen
ei
f
t
 
ä
ä
w
 
ä 
r 7 ä
tt
 
   
 
 
ä
ä
t 
ä
n
ä
ä
t  w 
s 
  sss


               
oenlo








