




   
ae               
         .     
  .            
     
        
            
             
    ae       
         
     
             
   
                             
    ,  
                  
                         
                   
           
                 
       
      
         
      
   
    
 2         
    
      
        
      
          ae
          
               
 
       
                   .       
              
      
          ,
            
                   
                 
              
             
      
               
                  
     
    
              
          
      
.      
             
      
                  ae
              
           
              
       
                
               
       
              
       w.           ,   
         
               
            
    
                     
 
            
          
               ae          
  


                        
                      .                           


 
daer


   
              
sammlung
interessanter
etnd
  durchgängig zweckmäßig
abgefaßter
reisebeschreibungen
    für  
die jugend
phpi
j. h. campe.
erster teil.
 7ss,
255568 a
fld.
  .

 
    



 
an
die königlichen prinzen
heinrich und ludewig
von preussen.
r
   2

   
     
 
         a 

                        
  
 
gnädigte,
und sehr geliebte prinzen,
 
  
ich bin kein freund von
zueignungsschriften; aber ich bin ein großer freund von
dankbarkeit  und was hat ein armer kleiner
schriftsteller, wodurch er sich gegen
königliche personen für oft wiederholte beweise von
gnade und liebe erkenntlich bezeigen könnte,
als etwa   eine armselige zueignungsschrift 
erlauben sie daher, gnädigste und
teu   3   erste

erste prinzen, daß ich ihnen dieses
büchlein widme, nicht etwa um ihnen bei dieser
gelegenheit zu schmeicheln   denn das
verstehe ich nicht, und gottlob  daß ich hinzusetzen
darf, das mögen sie auch nicht   sondern
blos, um ihnen bei dieser gelegenheit einmahl
öffentlich zu sagen, daß ich über die vielen
merkmale von gnade und güte, deren sie
seit acht jahren mich gewürdiget haben, tief
gerührt bin.
wollen sie mir vergönnen, noch etwas
hinzuzufügen, so sei es dieses 
sie stehn jetzt an der schwelle der
erhabenen schaubühne, auf der sie ihre große
rolle, die eines prinzen aus sriedrichs
stamme, spielen werden. bald wird der
vorhang aufgezogen werden, und europens
augen werden erwartungsvoll auf
siegerichtet sein. viel, viel ist es, was die welt
von sriedrichs lleffen zu erwarten
berechtiget

tiget ist, und   sehen sie da die größe
meines vertrauens    ich wage es, mich im
namen meines freundes, der sie bildete,
öffentlich zu verbürgen, daß sie diese
erwartungen alle, alle erfüllen werden.
gott, der sie zu schutzgeistern für eine
sehr beträchtliche menge seiner menschen
ausersah, lasse sie dieser ihrer hohen und
schönen bestimmung immer eingedenk sein. er
bewahre ihre herzen vor dem gifte der
schmeichelei, und lasse sie nie vergessen,
daß seine vorsehung sie blos deswegen auf
einen so erhabenen standort hingestellt hat,
damit jhre tugenden um so viel weiter
gesehen würden, und damit die folgen ihrer
menschenfreundlichen taten sich über
millionen ihrer brüder im tale ergießen
mögten.  
  auch ich, teuerste prinzen, stehe
lief unter ihnen im tale, und habe
mei   4 nen,

   
 
nen blick auf sie geheftet, nicht um etwas
für mich, sondern um wohltaten für unsere
mitmenschen von ihnen zu erflehn, und mich
des segens zu freun, der aus jeder ihrer
königlichen tugenden über unsre zeitgenossen
und in die nachwelt strömen wird,
mit einem herzen vo der ehrerbietigsten
liebe und verehrung ersterbe ich
ew. königl. hoheiten
trittow,
hen isten mai, i735.
  untertänigster diener
campe.
woy
vorb ericht.
 e
sy ch äusserte vor einigen jahren die meinung,
äh   daß unter allen möglichen lesereien, die
man der jugend in die hände geben könnte , wol
keine in jeder betrachtung für sie nützlicher sein
dürfte, als eine sammlung interessanter und
durchgängig zweckmäßig abgefaßter
reisebeschreibungen, dergleichen wir noch nicht hätten. 3,  
 denn, fügte ich hinzu, wenn irgend etwas recht
eigentlich dazu geschickt ist, in einem jungen kopfe
aufzuräumen, seine welt  und menschenkenntniß
auf eine leichte und angenehme weise zu
erweitern, den hang zu romanenhaften aussichten ins
leben und zu arcadischen träumereien, zu welchem
so viel andere modebücher ihn einladen, zu
schwäehen, ihm frühzeitig einen heilsamen ekel gegen
  5 das
 
s s
das faselnde, schöngeisterische, empfindelnde, leib
und sele nach und nach entnervende geschwätz
der besagten modebücher, und dagegen einen
wünschenswürdigen geschmack an ernstaften und
nützlichen unterhaltungen einzuflößen  so sind es
gewiß solche reisebeschreibungen, bei deren
auswahl und verfertigung man sowol in ansehung der
sachen, als auch des vortrages, dieses jugendliche
alter und jene zwecke einzig und allein im gesicht
gehabt hätte.   ich schloß dieses urteil mit dem
versprechen, daß ich gelegentlich eine solche
sammlung veranstalten wollte, wenn ich anders finden
würde, daß das publicum hierin meiner meinung
wäre.
wenn sich nun aus den vielen schriftlichen
aufforderungen, welche seitdem an mich ergangen
sind, überall etwas schließen läßt  so ist es dieses,
daß man meine idee beifallswürdig gefunden habe,
und daß die ausführung derselben von vielen
gewünscht werde. ich habe mich daher bereitwillig
finden lassen, diesen wunsch zu erfüllen.
ein anderer bewegungsgrund, mit dieser
svmmlung grade jetzt hervorzutreten, war dieser. meine
kinderbibliotek ist nunmehr zu zwölf bändchen
 
ange
angewachsen, und der beifall, womit man dieses
werk von anfang an beehrte, hat sich, wie der
verleger mich versichert, bis auf diesen tag
utiveiändert erhalten. allein, so wahrscheinlich es auch ist,
daß das publicum die fortsetzung dieses kleinen
werkes gern sehen würde  so kann ich selbst doch
nicht umhin, zu glauben, daß die jugend mit
kleinen poetischen und prosaischen stücken moralischen
inhalts, dergleichen die kinderbibliotek bisher
entalten hat, nunmehr hinreichend, oder vielmehr
schon zum ueberflus, versorgt sei, und daß ein
grösserer vorrat davon aus mehr als einer ursache
schädlich werden könnte. denn ohngeachtet ich
mich nach meinen jedesmaligen einsichten bemüht
habe, in diese kleinen aufsätze eine gesunde und
nahrhafte selenspeise zu legen  so mußte ich sie
doch, aus bekannten gründen, zu sehr mit
naschwerk aufstutzen, wenn ich den appetit der kleinen
menschen reizen und einem bei moralischen
gerichten nur zu leicht entstehenden ekel vorbauen wollte.
naschwerk aber soll man sparsam genießen, und
nicht zur täglichen speise machen. deswegen
hielt ich mich in meinem gewissen für verpflichtet,
den künftigen teilen der kinderbibliotek einen
  andern

andern inhalt unterzuschieben, von dem kein miss
brauch dieser art zu besorgen steht.
und so entstand diese sammlung von
reisebeschreibungen für die jugend, welche nunmehr an die
stelle des bisherigen inhalts der kinderbibliotek
trit, und also zwar eine fortsetzung dieses werks,
aber nach veränderten zwecken ist.
die zwölf ersten bändchen der kinderbibliotek
waren für drei perioden der kindheit , d. i. für
sechs  zehn  und zwölfjährige kinder bestimmt, und
hatten eine sich hierauf beziehende abteilung
erhalten. allein nach meiner jetzigen auf reifere
erfahrung und einsicht gegründeten ueberzeugung
sollte die litterarische bildung der kinder erst am
ende der kindheit ihren anfang nehmen. ich
konnte also für junge kinder nichts mehr schreiben,
weil ich jetzt auf das innigste überzeugt bin, daß
alles lesen und schulmäßige lernen diesem alter
zuverläßig schädlich, und dem gange, den die
natur bei der entwickelung der kindheit beobachtet,
allemal zuwider ist. die gründe dieser
ueberzeugung habe ich in einer besondern abhandlung
über die allzufrühe ausbildung der kinder
dargelegt, die man im fünften bande der
allgemei  nel

     
nen revision des gesammten
erziehungswesens lesen wird. auch aus diesem grunde mußte
der plan meiner kinderbibliotek geändert werden.
und so weiß man denn nun auch, was für
leserich diesem werke wünsche, nemlich keine junge,
sondern solche kinder, welche sich dem jugendlichen
alter nähern. darnach habe ich den ton der
erzählnng abgemessen; und wenn ja etwas von
geographischen und cosmographischen kenntnissen
dabei vorausgesezt wird, so sind es solche, die man
heutiges tages leider  schon bei jedem
achtjährigen kinde der gesitteten stände anzutreffen
gewohnt ist. und ich schreibe dieses werk für solche,
welche wenigstens zwei jahr älter sind, als diese.
aus eben der ursache habe ich auch geglaubt,
in diesem buche die gewöhnlichste rechtschreibung
mit allen ihren, einmal eingeführten
widersprüchen aufnehmen zu müssen  weil ein junger mensch
zu der zeit, da seine erziehung für das bürgerliche
leben anfängt, an alles das gewöhnt werden muß,
was in dieser bürgerlichen welt nun einmal zur
allgemeinen und unabänderlichen sitte
gewordon ist.
was
 

mäg 
was übrigens den plan dieses werks betrift,
so werde ich unter allen reisen, die ich kenne, die
interessantesten aussuchen; und mit weglassung
dessen, was für die jugend nicht gehört, nur
dasjenige erzählen, was sie zu gleicher zeit vergnügen
und unterrichten kann. in ansehung der
tatsachen und begebenheiten werde ich mich genau an
meine quellen halten; aber ich werde zugleich an
den faden einer jeden erzählung so viel
gemeinnützige kenntnisse zu knüpfen suchen, als es, ohne
sie ermüdend zu machen, nur immer geschehen
kann. ich war anfangs gesonnen, mich an eine
chronologische ordnung zu binden und mit den enta
deckungsreisen der portugiesen nach indien den
anfang zu machen  allein die ersten europäer,
welche fremde weltteile besuchten und beschrieben,
waren größtenteils erbärmliche beobachter; und
ich fand bald, daß es, bei dem reichtum an
bessern nachrichten aus jenen weltgegenden, sich der
mühe nicht belohne, den jungen leser mit diesen,
größtenteils dürren, und mit unvollständigen
beobachtungen oder fabelhaften erzählungen
durchwebten reisebeschreibungen die zeit zu verderben.
ich gab daher jenen vorsatz auf, und setzte mir
das

dagegen zum ziel, meine jungen leser, bei
verstecktem plan und unter beständiger abwechselung,
nach und nach in alle weltgegenden zu leiten, und
dabei unter mehreren reisebeschreibern jedesmal
denjenigen zu unserm führer zm wählen , welcher
mir der unterhaltendeste und zugleich der sicherste
scheinen wird. ich habe indeß geglaubt, auch von
den ältern, minder reichhaltigen und interessante
ten reisen, diejenigen beschreiben zu müssen,
denen wir die merkwürdigsten entdeckungen zu vers
danken haben, wie z. b. die von vasco de
gama. zuweilen werde ich bemerkungen aus
mehreten reisebeschreibungen in eine einzige
zusammentragen, wie das schon im gegenwärtigen ersten
teile hie und da geschehen ist; und zur
beförderung der kenntniß unsers vaterlandes werde ich
nicht selten die beschreibung kleiner reisen eins
schieben, die ich selbst teils schon gemacht habe,
teils, wenn zeit und umstände es vergönnen
werden, von zeit zu zeit zu machen gesonnen bin.
die im gegenwärtigen ersten teile
beschriebenen reisen sind aus folgenden quellen geschöpft 
heemskerks entdeckungsreise nach
spitzbergen und nova zembla, aus herrn
    h
adea
 w

wäge
adelungs geschichte der schifffahrten u b
versuche zur entdeckung des nordöstlichen
weges nach japan und china; vasco de
gama s reise nach ostindien, aus dem
ersten bande der allgemeinen historie der
reisen zu wasser und zu lande. was die kleine
dritte reise von trittow nach wismar und
schwerin entält, habe ich aus eigener
beobachtung.  
mein vorsatz ist, zu jeder messe ein alphabet
dieser sammlung erscheinen zu lassen   doch muß
ich bitten, diese nachricht nicht für ein versprechen
anzusehn, weil mangel an gesundheit oder
anderweitige geschäfte mich zuweilen zwingen dürften,
im rückstande zu bleiben. trittow, den 1sten
august, 1785.  

 
  i.
ja cob heemskerks
und
wilhelm barenz
nördliche entdeckungsreise
und merkwürdige schiksale.
eassbar, siert, .

 
   
     
      
 
       
   
     
 
    
        
      
 
   
          
   
 
 
,
    
     
  
        
     
 
    



einleitung.
   
dshfange damit an, ihr jungen freunde,
euch in sehr kalte und öde gegenden zu
führen. unsere erste reise soll nemlich
nach spitzbergen und tova zembla gehn;
ihr wißt doch schon, was das fur länder sind,
und wo sie liegen   
 
  aber laßt euch die mühe nicht verdriessen,
sie noch einmal auf der karte aufzusuchen,
damit euch die lage derselben, während meiner
ganzen erzählung, unverrükt vor augen
schwebeihr könnt den ersten den besten planiglobdazu
brauchen.  
seht ihr, da über norwegen hinauf nach
dem nordpol zu, eine ziemlich grosse und etliche
kleinere inseln neben einander liegen  das ist
spitzbergen. wenn der nahme auch nicht
dbei stünde, so könntet ihr doch nicht fehlen, weil
 
a2e

4 s.
es unter allen bekannten ländern am weitestete
gegen norden liegt. man hat nicht immer
gewußt, daß da   so mitten im eismeere  
noch ein land sei; auch weiß man, die
wahrheit zu sagen, noch jezt nicht gar viel davon.
was man aber bis jezt davon weiß, und wer
es zuerst entdekt haben mag, das sollt ihr alles
erfahren, wenn ihr nur weiter lesen wollt.
nun senkt euren blik von da, und zwar
schief nach der rechten hand zu, ein wenig
herab, bis nahe an die nördliche küste von asien.
da werdet ihr eine andere, noch viel grössere
insel liegen sehn, und die ist tova zembla.
die russen nennen sie zwar nowaja semla,
d. i. neuland  aber weil der erste halb lateinische
halb russische nahme nun einmal gebräuchlich ist,
so wollen wir ihn beibehalten.
diese insel wird durch eine meerenge von
asien abgeschnittentwelche man waigatz nennt.
seht doch einmal nach, ob auch die wol auf
eurer karte angegeben ist  sollte es nicht sein,
so müßt ihr euch darüber nicht wundern; denn
es ist noch nicht gar lange her, daß man noch
zweifelhaft war, ob tova zembla mit asien
zusammenhienge, oder eine insel wäre.
macht nun einmal die augen zu, und
versucht, ob ihr euch die lage dieser beiden länder
wol
 

 
t
   .
k  
w
.
  ,
wol so lebhaft vorstellen könnt, als wenn ihr
 
noch beide augen darauf geheftet hättet. so,
müßt ihr es immer machen, so oft ihr ein land,
einen fluß oder einen ort auf der karte
angesehn habt; so mahlt ihr euch die karten nach
und nach in den kopf, und dann könnt ihr die
von papier, die man nicht immer bei sich hat,
zur not entbehren. ich verlasse mich übrigens
darauf, daß ihr euch bei der lesung dieser
reisebeschreibungen gewöhnen werdet, jedes
vorkommende land und jeden vorkommenden ort, deren
lage ihr noch nicht vollkommen im gedächtnisse
habt, immer wieder von neuem auf der karte
aufzusuchen. sonst würdet ihr mit viel
geringerem nutzen lesen, als ich wünsche, daß ihr
tun möget.
daß es in den ländern, wovon hier die
rede ist, sehr kalt sein müsse, das würdet ihr
wol von selbst schon vermuten, wenn ihr es auch
noch nie gehört hättet, weil ihr seht, daß sie
so weit gegen norden liegen. wenn ich euch
nun vollends sage, daß daselbst, während eines
grossen teils des jahrs die sonne gar nicht
aufgeht, und es also in dieser zeit unaufhörlich
nacht ist     so wird euch die fürchterliche
käl    r te,
   diese lange nacht währt in spitzbergen vom i8ten
detober bis zum 14ten februar. dahingegen herrscht
a3in

6  
ste, die da herschen muß, noch begreiflicher
sein. wollt ihr also je einmal dahin reisen,
etwa um einer wallfisch  oder robbenjagd
beizuwohnen  so vergeßt nicht, euch mit warmen
kleidungsstücken zu versorgen, sonst würdet ihr
es da nicht aushalten können.  
aber es ist zeit, daß ich euch mit den
personen, deren reise und schiksale ich euch
erzählen will, und mit der absicht bekannt mache,
welche sie in eine so unfreundliche weltgegend
führte. ihr wißt doch alle, wo ostindien
liegt und durch welche meere man von europa
aus dahinzuschiffen pflegt  nun nehmt noch
einmal den planiglob vor euch, und bemerkt,
welch ein gewaltig weiter umweg es sei, wenn
man z. b. aus holland, erst durch den kanal,
dann im atlantischen weltmeer vor
frankreich, spanien und portugal vorbei nach den
kanarischen inseln, von da an der
afrikanischen küste hinunter nach dem vorgebirge der
guten hofnung, und dann auf der andern
seite von afrika wieder hinauf etwa nach der
insel java, und von da wol gar noch weiter
hinin dieser gegend vom 4ten mai bis zum 2ten aus
gust ein immerwährender tag, weil in dieser zeit
  die sonne gar nicht untergeht. in nova zembla
  ist der lange tag sowol, als auch die lange nacht
  schon etwas kürzer.
 

rem urteile; denn so leicht das ding auch
aus  s
  5  7
  .
hinauf nach china oder japan segelt, um
etwa chinesischen tee oder japanisches gold
einzutauschen. statt eines so langen weges
hätten die europäer nun gar zu gern einen
kürzern, und zwar gleichfalls zu wasser gehabt 
denn mit einem landwege nach so weit
entlegenen ländern war ihnen wenig gedient; warum 
das mögt ihr selbst erraten. da legte nun
dieser und jener, besonders in holland, die
weltkarte vor sich hin, gukte sie an, und dachte 
wie  wenn man da bei torwegen hinauf,
dann rechts über lappland, dem europäischen
und asiatischen rußland hin bis ans ende von
asien schifte, und dann zwischen asien und
amerika wieder hinuntersegelte  das wäre doch ein
viel kürzerer weg  allerdings; und das muß
versucht werden  sagten andere, rüsteten eilig
schiffe aus, und segelten darauf los.
 ihr werdet denken, nichts sei leichter ges
wesen, als diese fahrt ausfündig zu machen,
welche man die nordöstliche durchfahrt zu
nennen pflegt. aber übereilt euch nicht in
eusieht, so schwer hat man es gefunden; und ich
muß euch nur zum voraus sagen, daß man bis
auf den heutigen tag noch nicht fertig damit
geworden ist.  das wäre    und was in
aller welt kann die leute denn gehindert haben,
ihre absicht zu erreichen   ein einziger
vera 4
drieß
a 5 m s
drießlicher umstand; wenn sie da oben über
rußland hinkamen, auf einmal sassen ihre schiffe
vest, und sie mußten gott danken, wenn sie
nur sich wieder losarbeiten und zurükfahren
konnten, woher sie gekommen waren. ich will s
euch deutlicher sagen  das meer da oben ist,
der erstaunlichen kälte wegen, voller eis,
welches bald in grossen stücken, wie berge,
herumschwimmt, bald sich aneinander schließt, und
vest steht, als wenn bei uns ein teich
zugefroren ist. und seht deswegen wird es eben das
eismeer genannt. begreift ihr nun, warum es
so leicht nicht ist, einen weg dadurch zu finden 
  zweimal hatten die holländer schon versucht,
diese nordöstliche durchfahrt zu bewerkstelligen;
aber jedesmal vergebens. jezt beschlossen sie,
als brave männer, die sich durch
schwierigkeiten nicht gleich abschrecken lassen, einen dritten
versuch zu wagen. es wurden zwei schiffe
dazu ausgerüstet. zum commissarius oder
befehlshaber derselben ward jacob
heemskerkernannt. die unter ihm dienenden
obersteuermänner wilhelm barenz auf dem einen, und
johann cornelius ryp auf dem andern
schiffe.   in dem folgenden kapitel werden,
wir sie abfahren sehn,  
 
z,
ab   ..

  2 
abfahrt von amsterdam, entdeckung der
bäreninsel und der insel spizbergen.
 
s   
es war zu anfang des maimonats im jahr
596, als unsere seefahrer von amsterdam
aus unter segel giengen. den 18ten steuerten
sie bei vlieland, einer der inseln, von
welchen die südersee eingeschlossen wird, vorbei,
und segelten in die nordsee, wind und wetter
waren günstig; daher gieng s denn auch, als
flögen sie davon, und vier tage darauf hatten
sie schon die schetlandischen oder hitlandischen
inseln im gesicht, die ihr da oben im deut ,
schen meere zwischen schottland und
morwegen auf der karte von europa finden könnt.
stellt euch vor, über hundert deutsche meilen
in vier tagen  das mußte rasch gehn,
die fahrt gieng immer gerade auf den
nordpol zu. einige tage darauf waren sie
schon der insel island gegen über in
derjenigen gegend des nördlichen ozeans, über welche
man, in gedanken wie ihr wißt, den nördlichen
polarcirkel gezogen hat. am ersten junius,
also vierzehn tage nach ihrer abreise von
vlieland, hatten sie schon den 70sten grad der
a5nörd
s
 

10  .
nördlichen breite    zurückgelegt; und an
diesem tage blieb ihnen zum erstenmale die nacht
aus. denn nun waren sie bis dahin
gekonnmen, wo, in dieser jahrszeit, die sonne einige
monate lang gar nicht untergeht, sondern
immer über dem horizonte stehen bleibt, indem sie
an demselben in 24 stunden rund herumzulaufen
scheint. stellt euch, ihr lieben leser, einmahl
etwas lebhaft vor, wie sonderbar einem dabei
zu mute sein müsse, wenn man aus einem
lande kommt, wo tag nnd nacht beständig mit
einander abwechseln, und sich nun auf einmahl
in eine gegend versetzt sieht, wo die sonne des
abends am himmel stehen bleibt, und die ganze
nacht durch eben so helle als am tage, scheint  
nun sollte man wol meinen, in einer solchen
gegend müsse es, in derjenigen jahrszeit
wenigstens, in welcher die sonne da gar nicht
untergeht, unausstehlich heiß sein, weil wir bei uns
im sommer es meistenteils den nächten zu
verdanken haben, daß die luft, nach einem
schwülen tage, sich wieder abzukühlen pflegt.
aber nein  in diesen hohen nördlichen gegenden
hat man, trotz des immerwähren sonnenscheins,
sich in der wärmsten jahrszeit so wenig über
hitzezn beschweren, daß dielmehr unsern
rei    senden
   ich setze voraus, daß meine junge leser wissen,
was unter der länge und breite unserer erdkugel
verstanden werde,
s
    11
senden für kälte die zähne im munde
klapperten. sonderbar  woher das doch wolkommen
mag  denkt einen augenblick darüber nach, ob  
ihr das wol schon von selbst zu begreifen im
stande seid. wo nicht, so leset nur weiter.
das kommt daher, weil die sonne hier
mitten im sommer ohngefähr so niedrig am hint ,
mel steht, wie bei uns in den kurzen
wintertagen. da können also auch ihre strahlen nur
so von der seite oder schief auf diese weltgegend
fallen. nun wißt ihr aber wohl, daß es in
einem zimmer viel heisser wird, wenn die sonne
ihm grade gegen über steht, als wenn sie nur  
so von der seite darauf scheint. ihr begreift
also auch, daß es da oben, trotz des
ununterbrochenen tages, auch im sommer nicht viel
wärmer werden könne, als es etwa bei uns an
einem schönen wintertage ist.
und nun wird s euch nicht mehr wundern,
wenn ihr hören werdet, daß unsere reisende sich
bald darauf mitten unter großen eisschollen
befanden, welche weit und breit das meer
bedekten. es war am 5ten junius, als diejenigen,
welche auf dem verdecke waren, auf einmahl
ein großes geschrei erhuben, und ihre
kameraden herbeiriefen, um eine ungeheure menge
schwäne zu sehn, welche daher geschwommen
kämen. alle liefen herbei und freueten sich schon
 
zum
      
   

v  
i2  
    ,          
zum voraus auf die schönen braten, die das
geben würde, wenn sie gelegenheit hätten, ein
paar dutzend davon zu schießen. aber als sie
die augen weit aufgerissen und einen augenblick
unverwandt hingesehn hatten, wurden sie
gewahr, daß ihre kameraden   sich geirrt und
eisschollen, die mit schnee belegt waren, für
schwäne angesehn hatten. bald darauf waren
sie mitten darunter. den appetit nach
schwanbraten mußten sie sich denn wol vergehen lassen.
ein paar tage vorher hatten sie eine andre
sonderbare erscheinung, und zwar am himmel
gehabt. sie sahen nemlich auf einmal drei
sonnen am himmel stehn; und was dieses
schauspiel noch wunderbarer machte, das waren drei
regenbogen, welche sich in der gegend dieser
sonnen durchkreuzten. und was mogte denn
das zu bedeuten haben  hat man in jenen
nördlichen gegenden etwa wirklich mehr als eine
sonne  oder ging es bei dem, was diese leute
hier zu sehen glaubten, etwa nicht mit rechten
dingen zu, wie die alten weiber sprechen  
ich will euch das ding erklären, wenn ihrs noch
nicht wißt.       , , ,
auch bei uns sieht man wol zuweilen zwei,
drei oder mehr sonnen, auch wol zur nachtzeit
eben so viel monde am himmel stehn, die man
liebensonnen und ytebenmonde zu nennen
pflegk.

 
ser s 13
pflegt. das kommt nun daher. es befinden
sich zuweilen solche dünste in der atmosphäre,
 ihr wißt doch, daß dies wort so viel als
dunstkreis bedeutet   durch welche die sonnenstralen
nicht hindurchdringen können, sondern von denen
sie, wie von unsern spiegeln, zurückprallen.
dergleichen dünste machen daher eine art von
spiegeln aus  denn indem die sonnenstralen
von ihnen zurückgeworfen werden, und in unsre
augen fallen, so sehen wir auf ihnen das bild
der sonne, oder wenn es stralen des mondes
waren, das bild des mondes.
gewöhnlicherweise pflegt eine solche lufterscheinung bei uns
sich im winter zu ereignen, und zwar zu einer
zeit, wenn viele seine dünste in der luft zu
kleinen eisteilchen gefroren sind.    
unsere seefahrer schiften nun einige tage
lang durch lauter eisschollen hin, welche , je
weiter sie kamen, immer grösser und dicker
wurden. am 9ten junius entdekten sie land. sie
sahen auf ihren karten nach, um zu erfahren,
was für eins es wol sein mögte   aber diese
zeigten ihnen an der stelle, wo sie sich jetzt
befanden, nichts. sie merkten also, daß es ein
noch unbekanntes land sein müsse.
man steuerte darauf zu, und sahe nun
deutlicher, daß es eine, ohngefähr fünf meilen
lange insel wäre. nachdem sie die schiffe
vor

  4
sv.
 
vor anker gebracht hatten, stieg ein trupp von
ihnen in die schaluppe, und fuhr ans land.
das erste, was sie hier erblickten, war eine grosse
menge meweneier, die sie fleissig einsammelten,
um einen abendschmauß davon zu halten.
hernach kletterten sie, um sich umzusehn, auf einen
berg, der so steil war, als wenn er mit fleiß
nach dem bleilot wäre ausgehauen worden.
es wurde ihnen sauer ; indeß kamen sie doch
glücklich hinauf. aber nun war die frage, wie
sie wieder hinunter kommen sollten  daran
schienen sie beim hinaufklettern nicht gedacht zu
haben; und das war sehr unbesonnen von ihnen
gehandelt. nicht ohne schaudern blickten sie
hinab, und sahen nunmehr mit reue, wie viel
sie, ohne not, gewagt hatten  denn zur
vergrösserung der gefahr standen am fuße des
steilen berges lauter spitzige felsenstücke, auf
welche man gar unsanft niederfallen würde. indes,
was war zu tun  sie waren mun einmal oben,
und mußten wieder hinab. da half also kein
zagen; als brave kerle faßten sie ein herz,
legten sich auf die knie oder auf den bauch,
und rutschten   alle glücklich hinunter.
barenz, welcher in der schaluppe geblieben war,
und ihnen zusahe, hatte sie schon alle für
verloren gehalten.    
am folgenden tage erblickten sie ein
gräsliches vierfüßiges ungeheuer, zwölf fuß
lang    mit
 

mit langen weissen zottigten haaren,
n, und mit
einem rachen voll scharfer zähne, aus welchem
es dumpfe fürchterlich brummende töne
herausgurgelte. meine jugen leser erraten wol schon,
was für ein tier dies ungeheuer gewesen sei.
es war ein weisser bär, dergleichen es nur
in den nördlichsten gegenden giebt. diese
unterscheiden sich von einem gemeinen bären, teils
durch ihre größe, indem sie, wie schon gesagt,
zwölf fuß und darüber lang sind, teils durch
ihre weisse farbe , teils durch ihre grössere
raubgier, indem sie ohne unterschied
menschenund tiere anfallen, um sie aufzufressen. ihre
gewöhnliche nahrung besteht in fischen, seehuns
den und todten wallfischen. sie leben daher
an den küsten und auf dem treibeise des
eismeers, und können schwimmen und untertauchen,
wie die enken.   .
  aber so fürchterlich dies tier auch immer
sein mag, so hatte das schiffsvolk doch lust,
es mit ihm aufzunehmen. sie beschlossen, nicht
etwa es von fern zu erschiessen, sondern darauf
loszugehn, ihm eine schlinge um den hals zu
werfen, und es so entweder zu erdrosseln oder
lebendig zu fangen. mutig sprangen sie in die
schaluppe und ruderten ihm entgegen. aber da
sie näher gekommen waren, fanden sie es so
  grimmig, daß sie den plan mit der schlinge
aufgeben mußten. sie sielen es hierauf mit
        aexten
     

16  
aerten und anderu scharfen werkzeugen an. der
kampf war hitzig und dauerte lange. zwei
gaizer stunden mußten sie sich mit ihm
herumbalgen, bis es ihnen endlich gelang, ihm den kopf
vom rumpfe zu hauen.
 . da siel der große esel hin    
so lang und breiter war.    
man schlepte den todten körper ans schiff, und
z g ihm die haut ab. von dem
fleischebereijejen sie eine mahlzeit, fanden es aber nicht
nach ihrem geschmacke, ohngeachtet andere es so
wohlschmeckend als rindfleisch wollen gefunden
haben. indeß was ißt man nicht, wenn man sich
jenseits des polarcirkels unter lauter eisschollen
befindet, wo keine früchte wachsen, und wo
keine fleischer wohnen, von denen man
kälberoder schöpsenbraten kaufen könnte   
 
 .
y
dieser glücklich geendigte bärenkampf gab
anlaß, daß man die insel bei der man sich
jetzt befand, die bäreninsel nannte wenn
ihr auf dem planiglob über norwegen hinauf
äch spitzbergen hinseht  so werdet ihr s   
liegen sehn. vielleicht steht der lateinische
name insula vrsorum, dabei 
am folgenden tage lichteten sie die anke
und steuerten abermals nordwärts. gegen
abendd. i. zu der zeit, da bei uns, aber nicht in
   
g

d iener gegend, der tag sich zum ende neigt,
saa hen sie etwas großes auf dem meere
schwim  men, welches sie anfangs für ein schiff,
nache her für eine kleine insel hielten. da sie aber
näher kamen, bemerkten sie, daß es   ein
todter wallfisch sei, auf welchem eine große mens
ge, meven saßen , die sich sein fett, oder auch
seine läuse wolschmecken ließen. schade, das
in ihr noch nie einen wallfisch gesehen habt, um
t euch so recht lebhaft vorzustellen, was das für
ein anblick sein müsse, ein so ungeheures
geschöpf zu sehn  ich kenne ihn freilich auch nur
n aus beschreibungen und abbildungen  aber laßt
doch sehen, ob ich euch nicht einen und den
andern umstand von ihm erzählen kann, den ihr
  vielleicht noch nicht recht gewußt oder schon
wieder vergessen habt. , , ,
   . . . . . . . . . . .
... die eigentliche heimat des wallfisches ist
s  das eismeer, sowol beim nordpole, als auch
beim südpole; doch finden sie sich auch nicht
s  selten, in südlicheren meeren ein. er ist das
j größte aller bekannten tiere. vor zeiten
tödi tete man deren viele, die über hundert, ja wql
zweihundert fuß lang und siebenzig bis achtzig
breit waren  jetzt aber, da man jährlich ein
paar tausend stücke derselben erlegt, wird ihnen
nicht mehr zeit gelassen, zu einer so
ungeheuren grösse anzuwachsen. sie pflegen daher
heutiges tages nur etwa sechzig bis siebenzig fuß
s c keisebeschr, ister t, b lang
d

18    
lang zu sein. der kopf ist das gröste stük
an seinem körper, und beinahe die hälfte des
ganzen; aber sein schlund ist nur vier zoll
breit, daher er auch nur von heringen und
meerinsekten, die man wallfischaas nennt, leben
kann. sein fell ist schwarz, einen zoll dik,
hin und wieder mit einzelnen borsten besezt,
und häufig mit seepflanzen, korallen und
mascheln bewachsen. es gleicht einer
aufgesprungenen borke, und es halten sich eine menge
insekten oder läuse darinn auf, die ohngefähr einen
zol lang sind, ünd welche von den meven
herausgepikt werden, so oft der wallfisch aus dem
wasser hervorragt. nach verhältniß seines
ungeheuren körpers hat er nur sehr kleine augen,
welche am ende des kopfes, unterwärts nach
dem bauche hin, liegen, und nicht grösser als
ochsenaugen sind. oben auf dem kopfe hat er
zwei löcher, durch welche er das eingeschlukte
wasser, wie eine fontaine, in die luft bläst.
sein oberkiefer   auf den fall, daß ihr diß
wort noch nicht kennt, füge ich hinzu, daß es
so viel als der oberkiunbacken bedeutet  
entält das, was wir fischbein nennen, welches
so groß und schwer ist, daß die ganze
schifsmannschaft angespannt werden muß, um es auf
das schif hinauf zu winden. die
unterkinnlade besteht aus zwei mächtig grossen knochen,
die zehn fuß und darüber lang, beinahe einen
fuß breit und einen halben fuß die sind. bei
  . 
ham
 s  a9
s
v
hamburg, altona und andern orten, wo
man jährlich wallfischjäger ausschikt, braucht
man diese knochen zu torwegpfosten, oder
man sägt sie in stücken und rammelt sie, wie
pfäle, an solchen oertern ein, wo keiner fahrene
oder reiten soll. das ganze tier besteht grös
stenteils aus spek, und dies ist es, wornach
seine seinde, die menschen, hauptsächlich
trachten  denn aus diesem spek macht man bekannte
lich den tran. uebrigens hat der wallfisch
warmes blut, gebiert seine jungen lebendig,
wie andre säugtiere, und nährt sie auch aus
seinen brüsten mit milch.
mit der erlegung eines wallfisches geht es
so zu  an den beiden springbrunnen, die er
durch das ausblasen des wassers verursacht,
erkennt man den ort seines aufentalts, wenn
er nicht etwa über der oberfläche des wassers
sichtbar ist. sobald man nun gewahr wird,
daß einer in der nähe ist, steigen die
wallfischjäger in schaluppen und böte, und rudern
auf ihn los. vorn im schiffe steht der
harpunier, das ist, derjenige mann, der mit der
harpune bewafnet ist. diese ist ein
wurf  spieß von eisen, mit zwei widerhaken und
mit einem hölzernen stiel versehn, und an
einem stricke befestiget. sobald man nun dem
ungeheuer nahe genug gekommen ist   welches
mit der äussersten behutsamkeit geschehen muß,
b2weil

so
eweil ein einziger schlag mit dem schwanze
das schif zerschmettern würde   wirft ihm der
harpunier mit der grdsten kraft, deren er
fähig ist, den wurfspieß in den leib. kaum ist
dies geschehn, so begiebt der wallfisch sich auf
die flucht, indem er gemeiniglich nach dem
grunde des meers und zwar mit solcher
geschwindigkeit eilt, daß man das seil der
harpune kaum eben so geschwind nachlaufen lassen
kann. das boot, worinn die leute sind, wird
dabei oft so schnell fortgerissen, als wenn es
vom sturmwinde dahin getrieben würde. die
oberfläche des meers färbt sich dabei von blut.
lange wühlt und tobt der verwundete wallfisch
im abgrunde, bis er endlich vor ermattung sich
nach luft sehnt, und deshalb wieder an die
oberfläche kommt  sogleich empfängt man ihn mit
angen und spitzigen spiessen, die man ihm in
den leib stößt, und wie bäume darinn szen
läßt, so daß er zulezt das ansehn eines
wäldchens gewinnt. endlich, wenn er sich vg
werblutet hat, bleibt er todt auf der oberfläche
des wassers liegen, und ragt wie eine insel
darüber hervor. dann werden stricke daran
bevestiget, und alle schaluppen und böte
vorgespannt; und so schleppt man ihn nach dem
walfisch hin, und haut in den spek und die
schiffe hin, welches man buchsren nennt.
 
nun tritt das schifsvolk auf den todten
obers

      fzt
oberkiefer oder den fischbein aus. andere
winden das ausgehauene in die höhe, schneiden den
spek in stücken, und packen ihn in tounen.
ist man auf der einen seite des wallfisches
damit fertig, so wird er umgewandt, um das
nemliche auf der andern seite zu tun. das
fleisch und die knochen läßt man liegen, die
beiden knochen der unterkinnlade ausgenommen, 
die man auch auf das schif windet und sie
daselbst aufstellt, da dann mehr als ein faß volk
tran aus denselben rinnt. das fleisch wird
eine beute der raubvögel und der weissen bären.
ich hoffe, meine wißbegierigen jungen leser
werden mir diese kleine ausschweifung nicht übel
nehmen. jezt kehre ich wieder zu unsern
seefahrern zurük.  
 
  am 17ten und 18ten junius mußten sie
sich durch sehr viel treibeis durcharbeiten, indem
sie immer weiter gegen norden segelten;
worauf sie abermals an eine kleine insel kamen.
dies war eine von denen, die ihr über der
bäreninsel unter spitzbergen liegen seht. sie
sahen daselbst nichts, was erzählt zu werden 
verdiente, und fuhren weiter. . . . 
       
am folgenden tage entdekten sie abermal
land  und dies war dasjenige, was man
nachher spitzbergen genannt hat, weil man auf
b 3
dem
22.  e m.
demselben viele spitzige berge hervorragen
sieht.unsere seefahrer hielten es vor einen teil von
grönland, worinn sie sich irrten.
am 21sten junius warfen sie im gesicht
dieses landes anker. ein teil des schifsvolks
ruderte in den böten nach der küste, um
ballast einzuholen. was unter diesem namen
verstanden werde, wißt ihr schon; aber wenn
ihr,wie ich vermurte, mit nachdenken leset, so wird
euch wahrscheinlicher weise die frage einfallen .
warum man denn jezt erst daran dachte,
ballast einzunehmen, nachdem man schon mehrere
hundert meilen zurükgelegt hatte  wer
untereuch getrauet sich, diese frage zu beantworten 
der mache das buch zu, und sage uns seine
meinung.
  a
getroffen, lieber freund    denn ich sehe
im geist, daß jeder meiner jungen leser sogleich
mit der antwort fertig sein wird    das rührte
daher, daß ein teil von dem, was das schif
bei seiner abfahrt beschwerte, z. e. brennholz
und lebensmittel, nun schon verbraucht war; es
mußte also an die stelle dieser verzehrten dinge
etwas anders gelegt. werden, damit das schif
wieder seine gehörige schwere bekäme. ,, ich,
finde diese antwort vollkommen richtig, und fahs.
re daher fort.
     
   
  . . .    dm
t    

                                     
          
          
  23
. da die matrosen steine und felsenstücke
geg nug zusammengetragen hatten, und nun eben
im begrif waren, die böte damit zu beladen 
so kam ein grosser weisser bär auf sie
zugeschwommen, welcher ganz die miene hatte, als
wenn er ihnen den krieg ankündigen wollte.
unsere matrosen, denen das herz an der
rechx ten stelle saß, beschlossen, seine ankunft nicht
erst abzuwarten, sondern ihm mutig entgegen
s  zu rudern. es geschahe. jezt begegneten sie
a einander; und nun begann ein fürchterlicher
kampf. schießgewehr war damals noch nicht
t so gemein, als jezt. unsere kämpfer   die
  in den böten versteht sich   waren daher auch
nur mit spießen, aerten und andern
derglei  chen waffen versehn, womit sie ihrem seind
tapfer zusezten. allein der bär hatte ein so
gewaltig dickes fell, daß die meisten spieße
darauf zerbrachen oder krumm wurden.
danes ben versuchte er einigemal zu entern, das heißt,
das seindliche fahrzeug fest zu halten, und bord
  an bord zu kämpfen. statt der enterhaken,
deren man sich sonst dazu bedient, gebrauchte er seine
pratzen, die er mit solcher gewalt an das
vore derteil des einen bootes schlug, daß, wenn der
schlag die mitte des schiffes getroffen hätte,
das unterste vermutlich zu oberst würde gekehrt
worden sein. endlich mußte er dennoch unterliegen.
todt schleppte man ihn an bord, und zog ihm die
haut ab, welche, diesmal dreizehn fuß lang war.
  a  b4z  bea
 
  
behreibung von spitzbergen. reise po 
  da nach nova zembla.
dieses land ist eins der ödesten und
kältesten in der welt. so weit man von der see
her sehen kann, folgt ein spitziger berg auf den
andern, und diese berge bestehen teils aus eis
und schnee, teils aus sand und steinen.
ausser einigen kräutern und moos, welche hie
und da hervorkeimen, wächst auf der ganzen
insel nichts, kein strauch, kein baum. nur
im julius und august hat man da etwas, was
einem sommer einigermassen ähnlich sieht; aber
atch dieses pröbchen von einer angenehmen
jahrszeit wird oft von rauhen winterseenen
unterbrochen. der himmel ist fast beständig
trüde,. gewitter sind unter diesem himmel etwas
sehr seltenes. die lange winternacht,
welche, wie schon oben erwähnt worden, hier
beinahe vier monate währt, wird durch häufige
und sehr hell flimmernde nordlichter,
einigermassen erträglich gemacht.    
    . . . . . . . .  
unter den wenigen kräutern, welche hier
wachsen, zeichnen sich besonders das löffelkraut
und der sauerampfer aus. nicht ohne eine
besondere wohltätige absicht scheint die hand
  . . .     der

a
 .
b 
f
s
p
c
2    as
der vorsehung grade diese hierhergesäet zu hat
ben  denn sie sinb ein vortreffliches mittel gegen
den scorbut, eine krankheit, von der die sees
fahrer besonders in diesen nördlichen gegenden, so
viel zu leiden haben 
  die bewohner dieses unfreundlichen landes
sind, ausser mancherlei wassergeflügel, weisse
bären, renntiere und füchse, welche hier teils
weiß, teils blau sind, und deren pelzwerk.sehr
geschäzt wird. von den weissen bären habe ich
schon oben geredet. das renntier ist eins der
brauchbarsten und nützlichsten geschöpfe unter der
sonne; nur schade, daß es in keiner andern
als in nördlichen gegenden gedeien will. der
lappländer lebt fast ganz allein von ihm. die
milch und das fleisch des renntiers geben ihm
speise; das fell desselben dient ihm teils zur
kleidung, teils zur verwahrung seiner hütte
gegen wind, kälte und regen; es ist sein
lasttier, und, vor seinen schlitten gespannt,
vertritt es die stelle des schönsten pferdes. aus
den hörnern und knochen dieses tiers macht
er allerhand werkzeuge, aus den sehnen fäden,
zum nähen, flaschen und beutel aus der
blase. und, was das bewundernswürdigste ist,
dieses so nützliche tier, ist unter allen das ger
nügsamste, unter allen am leichtesten zu
ernähren. es bedarf zu seinem unterhalte nichts, als
moos und trocknes laub, und auch von diesen
  b5braucht
     

x  
26   s
braucht sein herr keinen vorrat für den
winter einzusammeln. es weiß beides selbst zu
finden, auch wenn die erde mit dem tiefsten schnee
bedeckt ist.   es kratzt, um sich diese kärgliche
nahrung zu verschaffen, den schnee mit den
füßen weg, und nicht lange, so ist sein hunger
gestillt. wer erkennt hier nicht die weisheit der
vorsehung, welche diesem tiere, welches sie für
den kalten und unfruchtbaren norden bestimmte,
so leicht zu befriedigende bedürfnisse gab 
uebrigens gleicht das renntier unserm
hirsche, vur daß es etwas kleiner ist, kürzere
jene und etwas anders gebaute geweihe hat,
auch die weiblichen renntiere sind damit
geschmückt, welches bei den hirschen nicht ist.
. v.
menschen gibts auf spitzbergen ganz und
gar nicht; desto mehr aber sind die küsten dieses
 andes, das meer und das darauf befindliche eis
mit geschöpfen bevölkert, die man hier bei uns
nicht kennt, und von denen ich euch daher einige
nennen und beschreiben muß. da sind z. b.
ausser den wallfischen, der robbe oder
seehund, das wallroß, der schwerdtfisch, der
haysisch und andere.  
der robbe oder seehund, den man auch
wol seekalb nennt, liebt, wie der wallfisch,
nur die nördlichen gegenden, wo er sich des
h.    
som
  27
sommers auf dem lande, des winters auf dem
eise und im wasser aufzuhalten pflegt. sein
kopf gleicht einem hundskopfe mit
abgeschnittenen ohren. das maul und die nase sind
4 ihm mit haaren bewachsen, welche den
sogenannten spürhaaren unserer katzen gleichen.
ein kurzes glänzendes haar bedeckt die übrigen
s teile seines leibes. er hat nur zwei kurze
a vorderfüße, die er zum gehen oder vielmehr
zum fortrutschen brauchen kann  denn seine
hinterfüße, die zwei kleinen fischschwänzen
gleiehen, sind nach dem schwanze hingebogen, und
  dienen ihm, wie floßfedern, nur zum rudern.
  seine länge beträgt vier bis acht fuß. der
dicke speck dieses tiers giebt gleichfalls tran;
daher man, wenn es mit dem wallfischfange
nicht glücken will, eine heerde seehunde
todtzufchlagen pflegt, um sich schadlos zu halten.
einige schiffe segeln auch recht eigentlich in der
absicht hin, um eine ladung von seehundsspeck
einzuholen. sie liegen, besonders wenn die
e sonne scheint, in großer menge auf dem eise,
f und schnarchen. hier geht man mit keulen
be  wafnet auf sie los, und da sie mit ihren beiden
x kurzen beinen nicht geschwind entfliehen können 
so ist es leicht, ihrer viele zu erlegen. man
schlägt sie auf die nase, wo sie, wie die
hun de, am empfindlichsten sind. durch einen
solh, chen schlag werden sie nun zwar betäubt, aber
nicht getödtet  denn sie haben ein sehr zähes
    leben.

 
hichte für kinder sehn.
 
28    
 
leben. man hat beispiele, daß einem
seehunde schon fast aller speck vom leibe geschnitten
war, als das skelet desselben noch heftig um
sich biß. ihre nahrung besteht in meergras
oder seetang und fischen. uebrigens ist dieses
tier für die armseligen polarmenschen, d. i.
diejenigen, welche gegen die pole zu wohnen,
wie z. b. die grönländer, ein sehr wichtiges
geschöpf, weil es, wie den lappländern das
renntier, ihr alles ist. sie essen sein fleisch,
unterhalten ihre lampen mit seinem tran,
bekleiden sich, ihre wohnungen und ihre kähne
mit seinem felle u. s.w. auch bei uns macht
man von dem felle desselben tabakstaschen
für die landleute, und beschlägt die reisekoffer
damit.     
. . . . . . . .  .  
das wallroß gleicht dem robben, nur
daß es viel grösser und stärker, ohngefähr so dick
und lang als ein ochs ist, einen viel dickern
und rundern kopf und zwei große hauer im
maule hat, die wol eine elle, und darüber lang
sind. diese zähne werden, wegen ihrer
ausserordentlichen weisse, noch höher geschätzt, als
elfenbein. sie liegen gleichfalls heerdenweise
auf
   abbildungen vom wallfische, vom weissen bären,
vom seehunde und vom walrosse, könnt ihr in
vielen büchern, unter andern in raffs naturges
 
 
       v

  29
auf dem eise oder auch im wasser und schnarchen.
wenn sie angegriffen werden, verteidigen sie
sich herzhaft, stehen auch einer dem andern
treuflich bei, suchen mit ihren großen zähnen die
bö  te zu fassen und umzustürzen, und brüllen dabei
wie die ochsen. wenn man ihnen, der
uebermacht wegen, weichen muß, so verfolgen sie
das boot mit solchem eifer , daß sie oft unter
sich in streit geraten, indem einer dem andern
vorzueilen sucht. man tödtet sie blos um ihrer
zähne willen; denn speck haben sie nicht, und
ihr fleisch ist ungenießbar.  
h der schwerdtfisch gehört gleichfalls
unter die merkwürdigen bewohner des eismeeres.
wenn er völlig ausgewachsen ist, mißt er
achtzehn bis zwanzig fuß, und ist an zwei zentner
schwer. an der obern kinnlade ragt ihm ein
s  langer und breiter knochen wie ein schwerdt
hervor, nur daß er eingekärbt ist, und daher
einer säge gleicht. deswegen hat man diesen
fisch auch wol zuweilen sägefisch genanntt er
ist des wallfisches erbseind, und setzt demselben
mit seiner scharfen säge so lange zu, bis er ihn
erlegt hat. dann, sagt man, nimmt er zu
seiner beute blos die zunge des wallfisches, und
läßt das übrige ligen. wenn daher die
wallfischjäger gewahr werden, daß ein schwerdtfisch
mit einem wallfische in kampf ist   so hüten
sie sich wol, ihn zu stören. sie sehen vielmehr
geru
zo s   
geruhig zu, weil sie wissen, daß sie, in diesem
falle, ihre mühe sparen können. zuweilen
macht der schwerdtfisch seinen erlegten seind den
menschen streitig, und schleppt die große masse
eine strecke fort, ohngeachtet einige schaluppen
voll matrosen sie nach der entgegengesetzten
richtung fortzubuchsiren bemüht sind.
...    
von dem fürchterlichen hayfische, der
auch in andern meeren lebt, habe ich schon in
der entdeckung von amerika eine
beschreibung gemacht. es sei mir daher erlaubt,
meine jungen leser darauf zu verweisen; und nun
wieder zu unsern reisenden zurück zu kehren.
diese segelten einige tage an der küste dieses
öden landes herum, legten sich an verschiednen
stellen vor anker, und fuhren in böten ans
land. da sie aber überall nichts fanden, das
eines längern. dableibens wert gewesen wäre 
so beschlossen sie, ihre reise fortzusetzen, um,
wo möglich, die große absicht zu erreichen, in
der sie abgesandt waren.  
aber nun entstand die frage  wohin sie
ihren lauf von da aus eigentlich nehmen
sollten  und hierüber waren die beiden
steuermänner in ihren meinungen geteilt. cornelius,
der eine von ihnen, behauptete, daß man noch
weiter gegen norden steuern müsse, in der hof
. uuug,
   

 s  3
nung, ein von eise freies meer daselbst zu
finden; barenz hingegen, der andere steuermann,
war einer entgegengesetzten meinung  .. dieser
glaubte nemlich, daß sie schon zu hoch gegen
norden gesegelt wären, und daher von nun an
wieder etwas südlich steuren müßten. es wurde
lange darüber gestritten. endlich, da sie sich
nicht vereinigen konnten, wurde beliebt, daß
jeder seiner einsicht folgen und segeln sollte, wohin
es ihm beliebte so wurden also beide schiffe
von einander getrennt. cornelius lief nach
norden, barenz nach süden; beide in der absicht,
sich nachher gegen osten zu wenden. wir für
unser teil wollen den ersteru seinem schicksale
überlassen und uns zu dem letztern halten.
vielleicht, daß wir am ende doch noch erfahren
werden, wie es jenem wird gegangen sein.
 ,    
  die trennung der beiden schiffe geschahe
am 1sten julius. von diesem tage an bis zum
17ten siel nichts erhebliches vor. wir
überhüpfen also diese zeit, indem wir unsern jungen
lesern zum beschlusse dieses capitels nur noch
mnelden, daß man an den letztgenannten tage im
gesicht eines landes war, von dem man fand.
daß es tova zembla war.    
       
  . . . . .    
  .. v  .          
  
44 auss
 
 
33
f e4 
aufentalt an der küste von nova zembla.
das schiff gerät in große not.
die absicht des schiffers ging nunmehr
dahin, das nördliche ende dieses landes zu
umschiffen, und dann, wo möglich, seine fahrt wieder
gegen osten zu richten. in dieser absicht segelte
er längst der küste hinauf. allein, ohngeachtet
es jetzt mitten im sommer war, so konnte man
doch, der vielen eisschollen wegen, welche das
meer bedeckten ; kaum aus der stelle kommen,
und mußte daher öfters anhalten. dies
wiederfuhr ihnen unter andern bei einer kleinen insel,
welche an der westlichen küste dieses landes liegt,
und die kreutzinsel genannt wird. zwei
krentze, welche auf dieser insel stehn, und
vermutlich von wallfischjägern, welche diese gegend zu
besuchen pflegen, dahin gepflanzt wurden, haben
ihr den namen zugezogen. . .   . . .
als man hier vor anker lag, stieg der
schiffer zeemskerk mit einigen matrosen in die
schäluppe, und fuhr nach der gegend hin, wo die
kreuze standen. sie setzten sich bei dem einen
derselben nieder, um auszuruhen; und da sie
nachher auch das andre besehen wollten, wurden sie
plötzlich zweier bären gewahr, die sich unter
dem  selben
 . .
    a

  33
selben gelagert hatten. die gesenschaft, welche
unbewafnet war, erschrak nicht wenig über
diesen aublik. die bären traten unterdeß auf die
  hinterbeine, um zu sehen, was es gäbe, weil
sie weiter riechen, als sehen können. sobald sie
menschen merkten, liefen sie ihnen entgegen,
um sie anzugreifen. nun standen den matrosen
die haare vollends zu berge, und sie liefen,
e was sie laufen konnten, um die schaluppe zu
erreichen. allein der schiffer, welcher beherzt ,
war, und daher auch mehr gegenwart des geis
sstes hatte, hielt sie an, und schwur, daß er
d dem ersten dem besten, welcher laufen würde,
rs seinen haken in den leib stossen wollte. wenn
r wir einzeln laufen, sagte er, so wird einer oder
der andere von uns ergriffen werden; bleiben
wir aber zusammen, und machen ein
vereinigintes geschrei  so werden die bestien nicht das
herz haben, uns anzugreifen. man folgte ihm,
d, und es geschahe, wie er gesagt hatte. sie
gelangten glüklich zur schaluppe. seht, jungen
freunde, wozu es gut ist, das herz an der
rechten stelle zu haben. furchtsamkeit stürzt df
terer in gefahr, als mut.  
man fuhr fort, immer weiter an der küste
hinauf zu segeln, indem man sich unablässig
zwischen grossen eisfelderu durcharbeiten mußte.
so oft sie nicht weiter kommen konnten,
befestigten sie das schif an einer eisbank, und
lac, reisebeschr, 1ster tl, c gel 
t

34  
gen so lange daran still, bis etwa der wind
eine neue oefnung gemacht hatte. dann
segelten sie weiter, bis sie abermals aufgehalten
wurden. damit ihr euch aber von der grösse
solcher eisbänke einen begrif machen möget, so
wisset, daß man eine derselben ausmaaß, und
sie 52 klafter dik fand, indem sie 36 klafter
tief im wasser gieng und 16 klafter hoch über
dasselbe hervorragte. und das war bei weitem
noch nicht eine der stärksten. man behauptet,
daß solche eisberge zuweilen wol hundert
klafter hoch über dem meere hervorstehen. denkt
einmal, hundert klafter  das   . viel höher,
als der höchste turm, den ihr je gesehn habt.
als das schif noch an dieser eisbank lag,
hörte der schiffer, der des abends in dickem
nebel auf dem verdecke ging, auf einmal neben
sich ein gewaltiges schnauben, und da er
hinsahe, erblikte er einen bären, der sich bemühete
an bord zu kommen. er rief  leute her  und
augenbliklich rannte alles aufs verdek. das
allgemeine geschrei, welches beim anblik des
bären entstand, jagte dem untiere so viel furcht
ein, daß es von seiner unternehmung abließ,
und hinter eishügel schlich. es dauerte indes
nicht lange, so kam er wieder. allein da man
auf seiner hut war und vier mann mit
schießgewehr bereit standen  so empsienger einige
, schüsse, wodurch er bewogen ward, die flucht
    zl
           
 

           
zu ergreifen. er verlor sich im nebel und
schnee, und ward nicht wieder gesehn.
es
am roten august brach das eis, und die
schollen fingen an zu gehen. nur diejenige,
an welcher das schif vor anker lag, stand
unbeweglich fest, ohngeachtet andere vorbeitreibende
eisbänke mit grosser gewalt daran stiessen.
daraus sähe man, daß dieser klumpen auf dent
grunde des meeres ruhen mußte. und nun
begreifen meine lieben leser, wie man erfahren konnte,
daß dieser eisberg 36 klafter tief unter wasser
stand. sobald man nemlich wußte, daß er
auf dem grunde des meeres ruhete, so
brauchte man nur das senkbleicszuwerfen, um die
dicke desselben unter dem lasser zu erfahren.
 
von nun an stand und brach das eis
wechselsweise, und unsere armen halberfrornen
abenteurer mußten sich, so oft das eis in
bewegung war, durchzuarbeiten suchen, so gut sie
konnten. sie schwebten dabei stündlich in
geöfahr, von antreibenden eisbänken zertrümmert zu
werden; und es wurde viel vorsicht und viel
geschiklichkeit im manövriren, das ist, in der
kunst, das schif zu wenden und zu lenken,
dazu erfordert, dieser oft erneuerten gefahr
glükzlich auszuweichen. sie erhielten dabei von zeit
zu zeit zusprüche von bären, vor denen sie
eben so sehr, als vor den gewaltigen eisschollen,
c 24 auf

 
  36  
m . auf ihrer hut sein mußten. es kam einigemal
zu harten kämpfen  aber die menschen
behielten den sieg.
h
unter unaussprechlich vielen mühseligkeiten
erreichten sie endlich das nördliche ende des
landes, und fingen an es zu umschiffen.
einige von der schifsgesellschaft, die ans land ge  
schikt waren, und einen spitzigen berg erstiegen,
glaubten zu bemerken, daß das meer nach osten
hin frei vom eise wäre. das war eine
freude für die armen leute, die sie kaum zu erse
tragen vermogten. sie eilten, so sehr sie
konnten, diese glükliche entdeckung dem schiffer
mitzuteilen; und das schif erscholl von
frohlocken über die erfreuliche nachricht. gute
männer  mässiget eure freude  menschliche
hofnungen sind oft trüglich; wer weiß, wie bald
die eurige wieder dahin schwinden kann 
sie schwand leider  schon am nächsten
tae. denn da man anfing, nach der gegend
ä. das meer gestern offen zu sein
schien, fand man alles mit eisbänken so
besezt, daß man gezwungen war, sich wieder nach
der küste von mova zembla zurük zu
arbeiten. der versuch ward noch einigemal
wiederholt; aber immer vergebens. jezt gaben sie den
zwek ihrer reise, eine nordöstliche durchfahrt
nach china zu finden, völlig auf; und ihr  
.      os


                            
   v  
sker wunsch war nun der,  daß es ihnen nur
möglich sein mögte, an der östlichen küste von
ltova zembla wieder hinab zu segeln, und so
das feste land von asien zu erreichen. in
dieser absicht fingen sie an, so oft die eisfelder
in bewegung waren, gegen süden zu steuern.
aber sie waren noch nicht weit gekommen, als
die eisschollen das schif dergestalt drängten,
daß man alle augenblicke einer zertrümmerung
desselben entgegen sah. bald wurde das
vorderteil, bald das hinterteit desselben von dem
grundeise in die höhe getrieben, bald stand es
wieder im gleichgewichte und fest, wie einges
mauert.   .
    sei
am 29sten august, da das schif in einer
solchen lage stand, versuchte man, die
aufgetürmten eisschollen mit eisernen brechstangen
und andern werkzeugen zu trennen und von
einander zu brechen  aber wie wäre das bei der
entsezlichen dicke des eises möglich gewesen 
  am 3osten fing das eis wieder an in
bewegung zu geraten; ein kalter schneidender wind,
mit schneegestöber untermischt, warf die
losgerissenen schollen gegen das schif  fürchterlich
türmten sie sich an demselben auf; das schif
skrachte, und man erwartete fast in jedem
au genblicke, daß es bersten würde. weil die
eisschollen unter dem schiffe sich mehr auf
derjenigen seite häuften, von welcher der strom
here 3 kam,

r;
zz e s
kam, als auf der andern seite; so neigte sich
das schif anfänglich sehr, und nun war zu
besorgen, daß es umgeworfen werden würde  aber
endlich häuften sich die schollen auch auf der
andern seite an, und das schif richtete sich
wieder auf und stand auf den eisbänken, als
wenn es mit winden oder andern maschinen
wäre in die höhe gewunden worden. jezt sties
sen noch mehr eisschollen zu denen, die schon
am vorderteile des schiffes lagen, und hoben
dasselbe vier bis fünf fuß höher, als das
hinterteil; jezt drängten andere sich an das
hinterteil des schiffes, wo das steuerruder ist,
und dieses steuerruder zerbrach in stücken.
der wind heulte; das mit eis überzogene tau 
werk des schiffes klapperte; das schif selbst
  krachte in allen seinen fugen; das eismeer rund
umher brüllte unter dem entsezlichen kampfe der
eisberge, die sich an einander drängten und sich
wechselseitig in die höhe schoben,
     
junger leser der du vielleicht bei kleinen un
gemächlichkeiten des lebens die gedult verlierst,
  wirf einen blik auf diese scene; stelle dir
unsere armen reisenden vor, wie sie, erstarrt von
kälte, und in banger erwartung dessen, was
da kommen sollte, noch immer beschäftiget sind,
jedes mögliche mittel zur erhaltung des schif
und zu ihrer eigenen rettung zu versuchen, ohne
in ultätige mutlosigkeit hinzusinken; und suä.
m
 

  39
    
une dich deiner eigenen weichlichkeit, und fange
an, dich durch gedultige ertragung kleiner
beschwerlichkeiten stark und männlich zu gewöhnen,
damit du dermaleinst den größern beschwerden
und gefahren des lebens, welche auch für dich
gewiß nicht ausbleiben werden, mut und
standhaftigkeit entgegensetzen könnest 
unsere seefahrer, welche die gänzliche
zenstörung ihres schiffes alle augenblicke erwarten
mußten, brachten die schaluppe und ein boot
aufs eis, um, wenn jenes zertrümmert werden
sollte, wenigstens diese zu retten. in dieser
hofnungslosen lage blieb man bis zum zweiten
september, an welchem das schiff durch den
drang der eisschollen noch höher gehoben wurde.
es krachte dabei laut, und bekam sogar schon
an einigen orten oefnungen. da der nahe
untergang des schiffes hierdurch immer
wahrscheinlicher wurde  so lud man dreizehn tonnen
zwieback, nebst zwei kleinen tonnen wein ins boot,
um sie ans land zu ziehn. am 3ten nahm der
drang des eises zu. der äusserste balken am
hinterteile des schiffes, woran das
steuerruder gesessen hatte, sonderte sich ab; das dicke
anckertau und ein anderes neues tau, womit
man das schiff an einer eisbank befestiget hatte,
zerrissen, wie zwirnsfaden  das schiff selbst
widerstand indeß noch immer der gewalt des
eisei, welches in der tat zu bewundern war.
c4am

40
 sam 5ten wurde es ganz auf die seite
geworfen, aber auch hierdurch noch nicht zertrümmert.
weil man indes nicht hoffen konnte, daß es der
gewalt noch länger widerstehen würde  so fuhr
man fort, die unentbehrlichsten dinge  
pulver, blei, feuerzeug, flinten, zwieback, wein
  nebst verschiedenen werkzeugen und einem
alten segel, ans land zu bringen. von dem
segel machte man daselbst ein zelt, um die
geborgenen sachen darunter zu verwahren.
 
einige matrosen, welche zwei meilen tief
ins land gegangen waren, kamen mit der
erfreulichen nachricht zurück, daß sie daselbst
einen fluß mit süßem wassern, und an den ufern
desselben eine menge treibholz vorgefunden
hätten. unter diesem namen versteht man
bäume; welche wind und meer auf der küste des
festen landes loszureissen und den kalten
ländern im eismeere, wo kein holz mehr wächst,
zuzuführen pflegen. abermals eine wohltätige
veranstaltung der alles regierenden vorsehung 
diese nachricht machte hofnung, daß es ihnen
möglich sein würde, den langen schrecklichen winter in
diesem kalten und öden lande auszuhalten; und es
wurde daher beschlossen, eine hütte daselbst zu
bauen, um sich gegen die grimmige kälte und
die angriffe der wilden tiere nach möglichkeit
zu verwahren.   von stund an wurde daran
gearbeitet, diesen plan ins werk zu richten. als
            ein
... a

 
mein die große kälte, verbunden mit heftigen
winden und schneegestöber, setzte ihrer arbeit
so viel hindernisse in den weg, daß vier volle
wochen verflossen bevor sie damit zu stande
kamen. unterdeß ereignete sich noch eins und
das andere, wesens zu werden verdient.
. .     . 2  
    am 15ten z. e. sahe der, welcher auf dem
schiffe wache hielt, drei bären herankommen.
er machte lärm, und das schiffsvolk
bewaffnete sich, um sie zu empfangen. etwas fern vom
schiffe stand auf dem eise eine offene tonne
mit eingesalzenem fleische; dieses roch der eine
bär , watschelte hin, und wollte eben kosten,
was für fleisch es wäre, als ihm vom schiffe
her eine kugel durch den kopf flog, wovon er
todt zur erde stürzte. der zweite bär stand
betroffen still, wunderte sich, betrachtete seinen
hingesunkenen gefährten, beroch ihn, und fand
darauf für gut, sich in aller stille zurück zu
ziehn. sein zweiter gefährte war unterdeß
hinter einen eishügel geschlichen. das ding
mußte indeß anfangen ihm in seinem bärenkopfe zu
wurmen  denn gleich darauf war er wieder da,
und zwar auf den hinterfüßen, auf welche sie
sich, wenn sie angreifen wollen, gemeiniglich zu
stellen pflegen. in dieser kriegerischen stellung
kam er grade auf die matrosen los, um sie
mores zu lehren. allein diese waren noch auf
ihter hut, und ehe der zottichte ritter es sich
r , e5vera
 
 

42
emversahe, hatte auch er eine kugel in dem leibe,
welche ihn mores lehrte. das nahm er
gewaltig übel, wie man aus seinem brummen
schliessen mußte  allein er fand, doch für gut, sich
mit so groben leuten nicht weiter einzulassen,
und trollte ab. den erlegten bären weidete
man nachher aus, und stellte ihn auf die füße,
um zu sehen, ob luft und kälte ihn vielleicht
zur mumie machen würden, damit sie ihn einst,
wenn sie das glück haben würden, aus ihrem
jetzigen elende befreit zu werden, mit nach
holland nehmen könnten.
die kälte stieg von tage zu tage zu
einem so hohen grade an, daß man unter dem
ersten verdecke des schiffes, wo die küche war,
sich nicht mehr erwärmen konnte. man sahe
sich daher genötiget, den feuerheerd in dem
untersten schifsraume anzulegen. das hatte
aber die folge, daß das ganze schiff mit einem
so dicken rauche angefüllt wurde, daß unser
einer geglaubt hatte, darin ersticken zu müssen.
den 23sten starb der schiffszimmermann, und
man begrub ihn in der spalte eines berges,
weil die erde zu fest gefroren war, als daß man
ein grab hätte machen können. das ganze
schiffsvolk bestand jetzt noch aus sechszehn
personen, von denen oft einer oder der andere krank
ppm
   
  gegen
v  

                     
 e m 43
gegen das ende des septembers wurde
die kälte so heftig, daß man die arbeit an der
hütte von zeit zu zeit einstellen mußte, weil
den leuten die glieder erstarrten, und das
treibholz, wovon sie die baumaterialien nehmen
mußten, unter tiefem schnee vergraben lag. um
indeß das werk doch einigermaßen zu fördern,
brach man auf den schiffen die bretternen
wände der kajüten los, die seiten der hütte damit
zu bekleiden und ein dach davon zu machen.
darüber verstrichen abermals vierzehn tage, an
denen es oft so unglaublich kalt war, daß die
härtesten matrosen nicht so weit gehen konnten,
als das schiff lang war, ohne gefahr zu laufen,
vor kälte umzukommen. das schiff blieb
dabei nach wie vor in seiner hofnungslosen lage ;
die tage wurden immer kürzer, die nächte
immer länger, der klägliche zustand der armen
leute immer bedauernswürdiger,
 
5 
winteraufentalt auf nova zembla. eine
wunderbare erscheinung,  
es war am 12ten october, als die hälfte
des schiffsvolks sich aufmachte, um die nun
bei 
nahe fertig gewordene hütte zu beziehen. aber
noch hatten sie kein stück bette darin; . noch
ke ilke

konnte kein feuer darin angemacht werden, weil
es an einem rauchfange fehlte. denke, lieber
junger leser, was die armen männer dabei
auszustehen hatten   und doch ertrugen sie ihr
hartes schicksal mit geduld und
standhaftigkeit;fuhren fort an der hütte zu bessern, und noch
mehr bedürfnisse von dem schiffe einzuholen, und
erleichterten sich hierdurch ihr elend, so gut sie
konnten.
unter den lebensmitteln, an deren
erhaltung ihnen so viel gelegen sein mußte,
befanden sich auch verschiedene tonnen bier. allein
auch dieses labsal sollte ihnen nicht zu gute
kommen. denn indem man es nach der hütte
brin gen wollte, fror es zu eisklumpen, so daß die
fässer, selbst solche, die mit eisernen reifen
belegt waren, davon zerplatzten. das kann uns
ohngefähr einen begriff von der heftigkeit der
kälte geben, die damals herrschte. man hob
indeß die gefrornen bierklumpen sorgfältig auf,
ohngeachtet man gleich beim ersten versuche fand,
daß sie, wenn man sie am feuer anftauen
ließ, geschmack und kraft verloren hatten.
den 24sten begaben sich auch die übrigen
schiffsleute, an der zahl achte, nach der
hüt te; doch mußte einer von ihnen auf einem
schlitten gefahren werden, weil er krankheitshalber
nicht zu gehen vermogte. gott begleite dich,
  dtt
 

du armer kranker mann, in die hütte des
jammers, wo du keine von allen den
bequemlichkeiten finden wirst, deren du jetzt so sehr bedarfst,
und deren wir andern uns zu erfreuen haben,
so oft die vorsehung uns aufs siechbette legt   
man zog auch die schaluppe mit
unbeschreiblicher mühe nach der hütte hin, weil auf dieser
allein die hoffnung ihrer künftigen rettung
beruhete, dafern sie den langen fürchterlichen
winter überleben sollten. denn an die erhaltung
des großen schiffs, welches zwischen dem eise
steckte, war gar nicht mehr zu denken.
noch genossen sie täglich einige stunden
lang des erfreulichen und erquickenden
sonnenlichts  allein auch dieses glück, das einzige, was
ihnen jetzt noch trost verlieh, sollte aufhören.
täglich beschrieb die sonne einen kleinern
bogen am himmel ; jetzt stand sie nur noch eine
handbreit höher als der horizont.   man eilte
daher, so sehr man konnte, den rest der
lebensmittel, der segel und des tauwerks nach
der hütte zu fahren. als in dieser absicht ein
teil der mannschaft noch einmal nach dem
schiffe ging, erblickte der schiffer, welcher sie
anführte, drei bären, die auf die matrosenlos
kamen, und erhob ein lautes geschrei, um sie zu
erschrecken. die matrosen ließen sogleich die
stricke fahren, womit sie deu schlitten zogen,
und suchten sich zu retten, indem sie nach dem  
  schiffe
. . .

46 ss
schiffe liefen. heemskerk hingegen und einer,
welcher eben so viel herz hatte, bewafneteu sich,
bevor sie das schiff zu erreichen suchten, mit
einem paar hellebarden, welche sie auf dem
schlitten fänden. sie wandten sich hierauf nach der
andern seite des schiffes, wo die bären nicht
waren, und kamen glücklich an bord. die
bären wurden rasend, da sie sahen, daß die beute
ihnen entgangen war, und liefen nun grade auf
das schiff los, um es zu ersteigen. nun hatte
man oben zwar noch schießgewehr; aber damals
waren die schlösser an den flinten noch so uns
bequem eingerichtet, daß das anzünden des
pulvers auf der pfanne nicht durch hülfe eines
feuersteins, sondern einer brennenden lunte
geschahe. unglücklicher weise hatte man nun kein
feuerzeug bei der hand; und die zwei helles
barden waren nicht hinreichend, drei bären das
mit abzuhalten. man schickte also geschwind
einen matrosen in die schiffsküche, um feuer
anzuschlagen, und einen andern, um piken zu
suchen. allein in der eile wollte das feuer nicht
fangen, und die piken schienen sich versteckt zu
haben. unterdeß bestrebten sich die grimmigen
tiere mit größter gewalt das schiff zu
ersteigen, und sie würden ihre absicht gewiß erreicht
haben, wenn man nicht den einfall gehabt
hätste, ihnen holz und andere dinge, die auf demt
verdecke lagen, an den kopf zu werfen, wos
durch sie jedesmal bewogen wurden, nach der
. . .    w. ges

  47
                          
geworfenen sache zu laufen, wie ein hund, der
zu apportiren gelernt hat. endlich warf man dem
größten unter ihnen eine hellebarde in die
schnauze, welches ihm so wenig gesiel, daß er
augenblicklich abmarschirte. die beiden kleinern
folgten ihm nach; und so konnten die matrosen sich
wieder vor den schlitten spannen und nach der
hütte zurückkehren.
 einige tage darauf erlegte man einen
weissen fuchs, den man braten ließ. man fand,
daß er ohngefähr wie ein kaninchen schmecke.
am s  november blieb ihnen endlich
die sonne ganz aus, und nun begann die lange
traurige nacht, deren ende man kaum zu
erleben hoffen konnte. aber so wie die gütige
vorsehung in jeden kelch voll leiden, den sie den
sterblichen reicht, immer einige lindernde
tropfen süßen trostes zu träufeln pflegt   so hatte
sie auch dieses uebel mit einigen tröstenden
umständen verbunden, die es einigermaßen erträglich
machen konnten. denn erstlich nahmen an eben
dem tage, da die sonne nicht mehr zum
vorschein kam, auch die bären abschied von dieser
nächtlichen gegend, vermutlich um den winter
in südlichern ländern zuzubringen. zweitens
trat nunmehr der mond an die stelle der
sonne, und lief nun eben so, wie vorher diese, rund
am horizonte herum, ohne unterzugehen.
drit        4. tens

barg   yho
     
     
          
        
48 e  
tens war der himmel fast unabläßig von so
herrlichen nordlichtern erleuchtet, daß es davon
beinahe so hell, als an einem trüben tage, war.
  das alles tröstete den unsere armen freunde,
und hielt sie für den mangel des erfreulichen
tageslichtes einigermaßen
schadlosaber nun kostete es mähe, die zeit der
nacht von der des tages 3  unterscheiden,
besonders wenn ein trüber himmel die stelle
verder mond und die sterne zu sehen
waren. zwar hatten sie eine wanduhr vom
iffe mitgenommen; aber diese stand der
strengen kälte wegen still. zum glücke hatten sie
auch eine sanduhr mitgebracht welche zwölf
stunden lief, bev r sie umgekehrt werden durfte.
diese dreheten sie daher sehr regelmäßig um  
jt sie immer wüßte  in welcher zeit sie
lebten. zu gleicher zeit bereiteten sie eine
nachtlampe , die sie   ermanglung des oels, mit
geschmolzenem bärenfette unterhielten.  
am sechsten november stieg die kälte zu
einer so unbeschreibliche höhe, daß man gar
kein mittel mehr fand, sich zu erwärmen. das
größtmögliche fe  welches man in der hütte
unterhielt, war nicht im stande zu verhindern,
daß sogar der spanische wein, den sie
mitgebracht hatten, und der bekanntlich ungemein
hij, zu einem eisklumpen s  das fenev
  schien
k
     

v 
schien damals seine hitze verloren zu haben;
auch die nächsten gegenstände wurden nicht mehr
davon erwärmt  denn, wenn man die füße
daran hielt, so fühlte man erst dann ein wenig
wärme, wann die strümpfe durchgebrannt
wawen; und auch dieses würde man nicht gemerkt
haben, wenn man es nicht gerochen hätte. still
und hofnungslos lag die gesellschaft  um das
feuer her; einer warf dem andern matte und
mitleidsvolle blicke zu, weil man besorgen
mußte, daß die kälte noch höher steigen, und dann
ihrem leben ein klägliches ende machen würde.
  h. 2.  . . . . . . . . . .
am folgenden tage, an welchem die kälte
nicht im mindesten nachließ, wurde beschlossen,
die steinkohlen von dem schiffe zu holen, weil
diese eine größere hitze geben, als holz, und
auch nicht so bald ausbrennen, als dieses.
dieser vorsatz ward unter unbeschreiblichen
beschwerden ausgeführt; und auf den abend machten sie
ein so großes feuer damit an, daß die hütte
wirklich gut erwärmt wurde. diese wärme tat
ihnen so wohl, daß sie dieselbe auf alle weise
zu vermehren und zu unterhalten suchten. sie
verstopfteu daher, indem sie sich vergnügt zu
bette legen wollten, den rauchfang, und
schwazten noch eine zeitlang, lustiger als jemals , im
bette mit einander. aber dald verlor sich ihre
lustigkeit, und es wurde ihnen gar wunderlich
zu mute. sie empfanden alle schwindel und
c, reisebeschr, 1ster t. d bes

betäubung, und waren unfähig sich zu helfen,
weil sie nicht im stande waren, sich aufzurich 
ten. zum glück hatten zwei von ihnen noch
so viel kraft, daß sie nach der tür und den
rauchfange hinkriechen konnten, um beide schnell
zu eröfnen. dies geschahe noch zu rechter zeit;
aber derjenige, welcher die tür aufmachte,
wurde ohnmächtig, und siel mit dem gesicht in
schnee. das war aber ein glück für ihn;
denn durch die kälte des schnee s, durch die
frische luft, und durch etwas essig, womit man
ihn besprengte, ward er wieder zu sich selbst
gebracht. die nun eindringende kalte luft
retrete zugleich allen das leben.      
  .    ..t
ihr werkt wohl, meine jungen leser, was
an diesem unfalle schuld sein mogte   der
eingesperrte kohlendampf. solche dämpfe
haben schon manchen menschen das leben gekostet.
noch etwa vor vier wochen wurden in der
gegenid, wo ich wohne, zwei gesunde starke
bauermädchen davon erstickt, welche einen topf voll
kohlen mit sich in ihre schlafkammer
genommen hatten, um sich die betten zu wärmen.
am andern morgen fand man sie beide todt.
seid durch diese beispiele gewarnt, ihr jungen
freunde  hütet euch vor eingesperrten dämpfen
jeder art, besonders vor kohlendämpfen.
duldet künftig keine kohlenbecken in euren zimmern;
und leidet nicht, daß man die rauchröhre an
. .      . . . . . . . . . . eurs m.
     

eurem windofen zuschiebe
 
v     
,
  5c
  so lange noch
eiä8äohle übrig ist.
ästirbt eines plötzlichen todes von dem man
glaubt, der schlag habe ihn gerührt;
untersuchäe sache genauer, so würde man
vielleicht finden daß er an einer feuerkieke oder
an einem zugemachten ofen gestorben sei. laßt
euch warnen, ihr lieben und duldet dergleichen
misbräuche wenigstens in denjenigen zimmer
 icht welches ihr das eurgej dürft 
s   . . . . . .      
ätzen zur vermeidung einer
äläufigkeit vej
äele einzelnen tage, j
äeinander völlig gleich waren, zusammej
zehn, und nur das merkwürdigste davon zu
er  dahin gehört, daß man eine genaue
äg der lebensmittel vornahm; daj
äuchäfalle verfertigte,  orn man manchen
äsen fuchs lebendig sing, sich an dem
fleische desselben labte, und von den fellen
müen und andere kleidungsstücke verfertigte; daß
der schiffschirurgus in einer großen tonne ein
aden mußten, welches sowol. zur
wiederhersteläranken, als auch zur erhaltung der
äbrigen diente, ä
äschneit war, so daß j
äm lufj
 n eg ind erwärjä
  d 2  schuhe
it
bad veranstaltete, worin sie sich von zeit zu zeit
  f

51 .     
schuhe an den füssen so hart wie horn
froren, so daß sie sich derselben nicht mehr
bedienen konnten; daß sie daher eine fußbekleidung
von fellen machten, die sie über drei bis vier
paar strümpfe anlegten, um die füsse nur
einigermassen warm zu erhalten; und daß sie,
soga in ihren betten, sich oft nicht anders zu
erwärmen wußten, als daß sie steine heiß
machten, und sich diese einander zureichten.
                                        . . .
so ging ihnen das jahr zu ende; und das
folgende 597ste jahr brach unter gleichen
elende an. die lebensmittel nahmen merklich ab,
und man mußte zu einer abermaligen
verminderung der täglichen portionen schreiten,
ohngeachtet die eßlust durch die fortdauernde
grimmige kälte täglich wuchs. dennoch verloren diese
änglüklichen menschen noch nicht allen mut;
die gewohnheit milderte ihre leiden, und die
hofnung einer möglichen errettung, nach
überstandenem winter, gab ihnen stärke, sie zu
ertragen.  
           
am fünften jenner siel ihnen des abends
ein, daß es das dreikönigsfest wäre. sie
hatten den tag mit vielen beschwerlichen arbeiten
hingebracht, indem sie den hohen schnee aus
dem wege geschaufelt, holz eingeholt und es
gespalten hatten. sie wünschten daher, nach so
vielen, überstandenen majestät , einmal
ei              ner
                   

   
                       3
ner kleinen erquickung zu geniessen; und der
schiffer, der ihnen nach vermögen dazu
behülflich sein wollte, gab ihnen zwei pfund mehl
und etwas oel, um eine art von pfannkuchen
daraus zu machen. wie ihnen das schmekte 
wie froh sie dabei wurden  o ihr, die ihr zehn,
zwanzig und mehr ausgesuchte schüsseln nötig
habt, wenn eure verwöhnten begierden
befriediget werden sollen, seht her auf diesen frohen
schmaus von zwei pfund mehl und etwas
oel, und lernt, wie wenig der  unverderbte
mensch bedarf, um satt und froh zu werden,
und erschrekt bei dem gedanken, wie weit ihr
euch in eurer ganzen lebensart von dem
simpeln. wege der natur, der zugleich der einzige
weg zur wahren glükseligkeit ist, verirrt habt 
unsere genügsamen seemänner waren diesen abend
vergnügter, als ihr bei euren köstlichsten
gastmahlen zu sein pflegt; und dazu bedurften sie
nur eines pfannkuchen ohne butter und eier 
sie gingen in ihrer guten laune gar so weit,
daß se, nach damaliger sitte am
dreikönigsfeste, einen könig unter sich wählten. das
loos, wornach die wahl entschieden wurde,
siel auf den constabel, welcher also an diesem
abend könig von nova zembla, d. i. von
einem lande wurde, welches über 200 meilen
im umfange hat.

54  
allmählich fing man an zu merken, daß tag
und nacht, welche bis dahin in eins
geschmolzen zu sein schienen, sich wieder absonderten
und kenntlich machten. auch wurde man eine
rbte in der luft gewahr, welche eine
vorläutferin der sonne zu sein schien, und ihnen
daher ein sehr frohes schauspiel gewährte. die
tage waren auch nicht mehr völlig eben so
kaltals vorher  denn wenn man ein gutes feuer
in der hütte unterhielt, so sielen grosse stücke
eis von den wänden herab, und taueten auf,
wenn sie zwischen betten zu liegen kamen,
welches vorher, auch bei dem grösten feuer, nie
geschehen war. von dieser zeit an gingen sie
täglich aus, und übten sich im gehen, laufen
und werfen, um die glieder wieder gelenksam
zu machen.
am 24sten jenner, da eben ein heller und
schöner tag war, ging der schiffer heemskerk
mit zwei gefährten nach der küste hin, um zu
sehen, wie es mit dem eise stünde. plözlich
entdekte einer von ihnen ein stük von der
sonnenscheibe, welches über den horizont
hervorragte; und die freude, welche die guten leute
bei diesem anblicke empfanden, läßt sich mit
worten kaum beschreiben. sie eilten in vollem
laufe zurük, um die frohe zeitung in der hütte
zu verkündigen. die freunde vernahmen sie.
mit entzücken; nur barenz, der sich auf
astro     
nomi
                   
                    
p
s b   .
nomische rechnungen verstand, schüttelte den
kopf, und zog die wahrheit der beobachtung
in zweifel, weil, seinen ausrechnungen nach,
s  die sonne erst nach vierzehn tagen sichtbar
werden konnte. allein was geschah  drei
tage nachher, da der himmel wieder heiter war,
m stand, zur unaussprechlichen freude der
gesellt schaft, die ganze sonne rund und schön über
  dem gesichtskreise, und schoß ihre lieblichen
it strahlen über die noch starre wintergegend hin.
was das für ein anblik war  wie ihnen das
herz dabei für freuden klopfte   
barenz war erstaunt; er rechnete noch
eink mal, und fand von neuem, daß die sonne
una recht habe, schon jezt hervorzukommen, weil sie
nach dem ordentlichen laufe der natur in
derjenigen gegend, in welcher sie sich damals
befanden, erst nach vierzehn tagen zum
erstenmale wieder sichtbar werden mußte. er
überzeugte seine gefährten von der richtigkeit
seiner rechnung, und die ganze gesellschaft
erstaunte nun mit ihm. ihre augen bezeugten, daß
s  die sonne wirklich vor ihnen da stehe, und die
astronomische rechnung zeigte ihnen die
unmöglich  keit der sache  wem sollten sie nun glauben 
ihrem verstande, oder ihren augen 
ms aberglaubische leute würden mit der
erklärung dieser rätselhaften erscheinung geschwinder
  d4fertig

256  
f
fertig geworden sein. das ist ein wunder 
würden diese ausgerufen haben. uns zum
besten hat gott den lauf der natur geändert,
und seiner sonne geboten, ihren gang zu
beschleunigen, um uns früher sichtbar zu
werden, als es natürlicher weise hätte geschehen
können. da seht ihr nun, ihr unglaubigen,
die ihr alles, was in unsern tagen am himmel
und auf erden geschieht, aus natürlichen
ursachen erklären wollt, daß gott auch noch
heutiges tages zum besten der glaubigen wunder
verrichtet, und daß es gottlos ist, aus eurer
philosophie, astronomie und naturlehre erklären
zu wollen, was die hand gottes unmittelbar
selbst getan hat   
gesetzt nun, ihr, meine guten jungen
freunde, wäret selbst dabei zugegen gewesen, hättet
die sonne mit euren eigenen augen gesehn, und
die richtigkeit der rechnung des ehrlichen
barenz mit eurem eigenen verstande erkannt  was
  würdet ihr dazu gesagt haben  mich deucht,
ich sehe es euch an, daß ihr dabei in große
verlegenheit würdet geraten sein. ich will euch
ehrlich sagen, was ich dabei gedacht haben würde.
 ich weiß nicht, würde ich zu mir selbst
gesagt haben, ob mein verstand oder meine
sinne triegen  aber das weiß ich zuverlässig, daß
ich keinen grund habe, zn glauben, daß der
 , grosse
 

grosse und weise schöpfer die ordnung seiner
weltmaschiene um meinetwillen unterbrechen
werde. was bin ich wurm, oder was sind
hundert andere meiner mitwürmer auf erden, wenn
wir uns gegen die unermeßlichkeit des
weltalls und gegen die ungeheuren zahlen anderer
geschöpfe in andern weltkörpern halten   was
sind wir, um uns einzubilden, daß gott um
einer handvoll solcher würmer willen, die schöne
ordnung seiner grossen weltmaschiene stören,
und wunder verrichten werde, die auf nichts
grosses, und allgemein wohltätiges
abzween, sondern nur zu gunsten einiger wenigen
geschöpfe geschehn würden  wenn ich etwas, was
ich nicht zu erklären weiß, für ein wunder
halten soll, so müßte mir zuvörderst irgend eine
sehr grosse und erhabene absicht einleuchten,
welche der schöpfer dabei haben könnte. da
nun das aber hier nicht der fall ist  so will
ich das unbegreifliche dieses vorfalls lieber für
eine folge meiner unwissenheit, als für eine
übernatürliche wirkung, halten. was ich nicht
zu begreifen vermag, das können mir vielleicht
andere leute erklären, welche gelehrter und
einsichtsvoller sind, als ich. diese will ich
gelegentlich darüber zn rate ziehn; und bis dahin
die ganze sache unentschieden lassen.,
vermutlich dachte barenz eben so; denn
ich finde in seinem tagebuch nicht, daß er die
d5sache
  .

58
e                    
sache für ein wunder gehalten habe. wol
aber zeichnete er sie sorgfältig auf, um
dermaleinst, wenn es dem himmel gefallen sollte, ihn
nach holland zurükzuführen, das urteil der
astronomen darüber einzuziehn. und daran tat
er sehr vernünftig; denn ohne diese seine
vorsicht wäre die ganze sache vielleicht unbekannt und
also auch ununtersucht geblieben; und wenn
einer oder der andere unter uns einmal einen
ähnlichen vorfall erlebte  so würden wir ihn noch
immer nicht zu erklären wissen.
 also kann man ihn doch jetzt erklären   
allerdings, ihr liebsak leser; und wenn ihr wollt,
  so könnt ihr   im kleinen, versteht sich  
dasselbe wunder in eurer stube nachmachen.  o
geschwind   nicht zu hitzig, ihr kleinen leute; sonst
mögte das experiment verunglücken. nehmt
einmahl die oberschale von einer teetasse, und
legt ein kleines stück geld hinein. stellt euch
hierauf so, daß ihr etwa bis mitten in die
schale, aber nicht bis auf den grund derselben, wo
das geldstück liegt, hinabsehen könnt. nicht
zwahr, nun seht ihr von dem gelde nichts  aber
geduld  jetzt gießt jemand das oberschälchen
voll wasser, ihr aber bleibt auf eurer stelle
stehen  und   o wunder  auf einmahl seht ihr
bis auf den grund der tasse, und seht zugleich
das geld, welches ihr vorher nicht sahet. wie
in aller welt mag das dochzugehn   
      n.
die
r
f
k 
 
s s e 59
diejenigen unter euch, welche schon etwas
von der naturlehre gelernt haben, wissen den
grund davon; den übrigen kann ich hier nur
vorläufig sagen, daß diese wunderbare erscheinung
von der brechung der lichtstralen herrühre,
wovon sie künftig mehr hören werden, wenn man
anfangen wird, auch sie mit der jetzt genannten
angenehmen wissenschaft bekannt zu machen. so
oft nemlich die lichtstralen aus einer dünnen
materie in eine dichtere übergehn, z. e. aus der
luft ins wasser, so werden sie gebrochen, daß
heißt, sie nehmen eine andere richtung an, oder
gehen einen andern gang. geschieht aber
dieses, so zeigen sich die von ihnen erleuchteten
gegenstände an einem andern ort als demjenigen,
wo sie wirklich sind. hier z. e. sieht man das
stück geld in der mitte der tasse, ohngeachtet
es eigentlich auf dem boden derselben liegt. nun
braucht man nur zu wissen, daß diejenige luft,
welche unsere erde zunächst umgiebt, viel dichter
ist, als die höhere himmelsluft  so. begreift man
leicht, daß die sonnenstralen, indem sie aus der
obern seinen in die untern dickere luft unserer
atmosphäre übergehn, gleichfals gebrochen
werden, und daß wir daher die sonne bei ihrem
aufgange sowol als auch bei ihren untergange
immer etwas höher am himmel sehen müssen,
als sie jedesmahl wirklich steht. so oft wir sie
daher des morgens aufgehen sehn  so ist sie das
noch nicht selbst, sondern nur ihr bild, welches
    poul
     

se  
wir in dem dunstkreise erblicken, so wie wir jetzt
das stück geld in dem wasser an einem orte
sehen, wo es wirklich auch nicht ist. eben
dieses geschieht auch des abends beim uutergange
der sonne  denn auch da ist sie wirklich schon
unter den horizont hinabgesunken, wenn wir ihr
bild noch hell und klar am himmel flimmern
sehn.  
begreift ihr nun, woher es kam, daß man
die sonne auf. lnova zembla vierzehn tage
früher wieder sahe, als es nach barenz
astronomischer ausrechnung hätte geschehen müssen  der
sternkündige mann hatte recht, denn er
rechnete den wirklichen standort der sonne aus;
aber die augen seiner gefährten hatten auch recht,
denn sie sahen das bild der sonne, welches
sich von der wirklichen sonne nicht unterscheiden  ,
läßt. und wo bleibt nun das wunderbare in
dieser erscheinung 
eben so verschwinden alle die fratzen der
feenund gespenstermärchen, sobald man sie mit
einer aufgeklärten vernunft beleuchtet   
6.
fort
..
   
     
  6.        
fortgesetzter aufentalt auf nova zembla,
anstalten zur abreise.
   
. keine rose ohne stacheln; keine freude
ohne leid  das ist ein sprichwort, welches sich
durchs ganze menschliche leben bestätiget. auch
unsere freunde auf wnova zembla mußten jetzt
die wahrheit desselben erfahren  denn zu eben
der zeit, da die wiederkommende sonne sie ist
entsetzen setzte, hatten sie das unglück, einen
ihrer gefährten, welcher schon eine zeitlang krank
lag, durch den tsd. zu verlieren. sie begruben
ihn mit leidwesen in schnee.  
s3auch stellten sich nunmehr die bären wieder
ein, und die füchse, ihre bisherige
wintergesellschaft, machten ihnen platz. einer der er
stern, der sie bei ihrer hütte ansiel, und den
sie glücklich erlegten, war so seist, daß sein fett,
welches sie zur unterhaltung der lampen aus
 
schmolzen, über hundert pfund wog.  
        . 3
s  die kälte hatte nun schon einigemal
merklich nachgelassen, aber sie kehrte eben so oft mit
erneuerter stärke zurück. in der mitte des
februars war sie grösser und unerträglicher als
jemals. diese unerwartete vss 
würde

62
s e
würde die ganze gesellschaft mutlos gemacht
haben, wenn nicht die hoffnung, aus ihrem
elende endlich einmal eriöst zu werden, sie
wie 
der aufgerichtet hätte.
ihre größte sorge war immer die, einen
hinlänglichen vorrat von bennholz
anzuschaffen. die aufsuchung und herbeiholung
desselben war jedesmal mit den allergrößten
beschwerden verbunden; denn es mußte nicht nur weit
hergeholt, sondern auch unter bergen von schnee
hervorgesucht und durch eben so hohen schnee
bis zur hütte fortgeschleppt werden. aber was
ist für die kräfte des menschen zu schwer, wenn
er von mut beseelt und von der not
getrieben wird     
2   . einst, da sie nach überstandener last des
tages schon auf ihrem lager der ruhe pflegten,
kam ein bär an ihre hütte, und kündigte seine
gegenwart und seine absicht durch ein gräsliches
brummen an. alle sprangen auf, ergriffen
schießgewehr und drückten auf den bären ab.
aber unter allen flinten war keine einzige,
welche losgehen wollte, weil das pulver naß
geworden war. ein trauriger zufall  das
ungeheuer stieg unterdeß die stufen herab, welche
in dem schnee gemacht waren, und kam bis an
die tür, die es erbrechen wollte  allein der
schiffer stellte sich an dieselbe, und  
    est,

            r  s 
  
,
 fest, daß der bär seine absicht nicht erreichen
konnte. nach vielen vergeblichen versuchen
marschierte er ab; kam aber bald darauf, als
wenn er sich eines bessern besonnen hätte,
zurück, stieg auf das dach der hütte, und fing
so schrecklich an zu brummen, daß allen die
haare zu berge stunden. er machte sich an den
rauchfang, und wandte so viel kraft an, ihn
einzureissen, daß man alle augenblicke erwarten
mußte, ihn von oben herab in die hütte stürzen
zu sehn. urteilt selbst, junge leser, wie
ihnen dabei zu mute sein mußte  aber die
vorsehung wachte auch diesmal über ihr leben. der
bär mußte sein unternehmen aufgeben; doch
zerriß er zuvor das segel, womit die hütte
bedeckt war, und zog sich hierauf, nach einer
ausserordentlichen verwüstung, zum zweitenmale
zurück.  
  die strenge kälte dauerte fort bis zum
15ten april. an diesem tage besuchten sie das
schiff, und fanden es noch in eben der
traurigen lage, worin sie es verlassen hatten. das
eis, worin es steckte, war zu einer erstaunlichen
dicke angeschwollen, und stellte die sonderbarsten
figuren dar. hier erhob sich ein turm , dort
schien es ganze straßen voll häuser gebildet zu
haben; hier hatte es eine bastion, dort einen,
wall aufgeworfen. weiterhin schien das meer
sich allgemach zu dfnen und vom eise frei zu
 
wer     

werden. dies erweckte bei allen die hofnung
und den wunsch einer baldigen abreise   allein
heemskerk hatte beschlossen, erst das ende des
maimonats abzuwarten, damit man ihm nicht
dereinst den vorwurf machen mögte, daß er die
hofnung, das schiff gerettet zu sehn, aus
ängstlicher sorgfalt für sein leben zu früh
aufgegeben habe.      
. . .  
 
das ende des mai s erschien; allein das
schifsteckte noch immer fest. das eis, womit es
eingeschlossen war, schien auf dem grunde zu
ruhn  denn es stand unbeweglich still so oft
auch die entfernteren eisfelder zerbrachen und
von dem winde fortgeführt wurden  jetzt gab
der schiffer befehl, die schaluppe und das boot,
welche unter schnee verschüttet lagen,
auszugraben, um sie zu der langen und höchstgefährlichen
reise, die sie darin unternehmen wollten nach
möglichkeit auszurüsten. das waren füße töne
in den ohren der bootsleute, denen keine
gefahr so groß und fürchterlich schien, als die, ihr
ganzes leben in dieser gräulichen wintergegend
hinbringen zu müssen. allein ihre kräfte waren
sehr geschwächt; und es kostete unbeschreibliche
anstrengung, die beiden fahrzeuge aus dem
tiefen schnee hervorzuziehn. oft sanken ihnen die
arme; aber die worte des schiffers   ,, wenn
ihr nicht bürger von tova zemba bleiben
und in kurzem ener grab in diesem schnee
finden

  b sm  s
den wollt  so müßt ihr diese fahrzeuge, auf
deuen die ganze hofnung unserer befreiung
beruhet, in stand zu setzen suchen,   tönten, wie
ein donner, in ihre ohren, und gaben ihnen
kraft, selbst das unmögliche möglich zu machen.
indeß verstrich über dem geschäft der
musbesserung und ausrüstung dieser kleinen schiffe
der ganze maimonat. oft wurden sie während
der arbeit von bären angefallen, und mehr als
einmal gerieten sie dabei in die größte gefahr,
von diesen wilden tieren zerrissen zu werden.
dft wurde die witterung milder und das meer
fing an vom eise gereiniget zu werden  oft
führte wieder ein einziger nordwind die grimmigste
kälte zurück, und das meer ward von neuem
weit und breit mit eisfeldern und eisbergen
bedeckt.  
  in den ersten tagen des junius führte man
die fahrzeuge über das eis nach dem schiffe hin,
um sie, wenn alles fertig sein würde, vou da
weiter bis nach dem ende des eises hinzuziehn,
und sie dann ins wasser zu lassen. die
folgenden tage brachte man damit zu, die hütte zu
räumen, und alles, was ihnen auf ihrer gefahr ,
vollen reise nützlich werden konnte, vorläufig
gleichfalls nach dem schiffe zu bringen. dies
war ohngefähr der halbe weg bis zu dem orte, wo
das wasser offen war.  
c. reisebeschr, ister t. e
wäh
während dieser arbeit übersiel sie ein
heftiger sturm , mit schnee, schlossen und regen
begleitet, den man hier lange nicht erlebt hatte.
  das wetter war so entsetzlich, daß man alles
stehen und liegen lassen mußte, um sich in die
hütte zu flüchten. allein auch hier blieb keine
stelle trocken  denn da sie das bretterne dach
zur ausbesserung der fahrzeuge verbraucht, und
statt seiner nur ein segeltuch ausgespannt
hatten, so drang der starke regen durch, und die
hätte stand voll wasser. aber auch diese
beschwerlichkeit wurde mit geduld überstanden, und
am folgenden tage fuhr man fort, alle
übrigen sachen aus der hütte nach dem schiffe zu
bringen.
  an 11ten juniusstand ihnen ein neues
unglück bevor, und zwar das größte, welches
ihnen jetzt begegnen konnte. alle lebensmittel,
und was sonst zu ihrer reise unentbehrlich war,
waren jetzt an bord des schiffes gebracht, und
die beiden fahrzeuge, worin sie abzureisen
gedachten, lagen daneben. auf einmal erhob sich
ein so gewaltiger sturm , daß man nichts
anders erwarten konnte, als daß das eis
zerbrechen und das schiff mit allem, was darin war,
zertrümmern und in den abgrund senken würde.
und geschahe dies, so war kein mittel zu ihrer
rettung mehr zu erdenken.   aber auch dieses
ungewitter zog glücklich vorüber.
 
a

um so viel freudiger schritten sie daher zu
der letzten sauren arbeit, die ihnen noch übrig
war, bevor sie die fahrzeuge nach dem wasser
ziehn und sich einschiffen konnten. diese bestand
darin, daß sie erst einen weg von dem schiffe
bis zum wasser bahnen mußten. das eis hatte
nemlich, wie wir schon wissen, lauter berge und
täler gebildet, über welche man die fahrzeuge
unmöglich weg ziehen konnte. diese mußten ala
so erst geebnet werden; und das war in der tat
keine leichte arbeit. sie giengen indeß mit
aerten und hacken frisch daran; hatten während
der arbeit noch einen harten kampf mit einem
bären, den sie besiegten; und kamen endlich
auch mit diesem mühseligen geschäfte glücklich
zu stande.
     
barenz und der schiffer heemskerk
hatten unterdeß eine nachricht von ihren bisherigen
s schicksalen aufgesetzt. eine abschrift derselben
steckten sie in ein büchschen, und ließen dasselbe
zur nachricht für diejenigen, welche etwa nach
ihnen hierher verschlagen werden sollten, auf
dem schiffe zurück. sie hatten darin den ort
bezeichnet, wo ihre hütte stand, und die mittel
beschrieben, durch welche sie sich zehn monate
s  kang in dieser gräulichen gegend erhalten hatten.
man sieht hieraus, daß diese männer die pflicht
der menschenliebe ehrten, weil sie das schicksal,
derer zu erleichtern suchten, welche etwa, wie
e2v  sie,
 

2.
6.
d m msie, das unglück hätten, hier überwintern zu
müssen. aber selbsterlebte not macht allemal
mitleidig und geneigt zu jedem werke der
menschlichkeit; und das ist eben eine von den ursachen,
warum der gute gott seine menschen von zeit
zu zeit mit trübsalen heimzusuchen pflegt.  
zwei andere abschriften dieser nachricht
verteilte der schiffer auf die beiden fahrzeuge,
damit, wenn das eine etwa verunglückte, und das
andere glücklich nach dem festen lande käme,
man der erzählung der alsdann noch übrigen
mannschaft glauben beimessen mögte. er ließ
daher, zu desto grösserer beglaubigung, die
ganze  schiffsgesellschaft diese nachrichten
unterschreiben.   1   3.
jetzt wurden die fahrzeuge nach dem
wasser gezogen. dann fuhr man alles, was zur
ladung bestimmt war, gleichfalls auf schlitten
dahin. man hatte aber die vorsicht gehabt,
alle waaren, die von der nässe verderben
konnten, in segeltuch zu wickeln, welches man mit
teer getränkt hatte, damit das übersprützende
wasser ihnen nicht so leicht schaden mögte. die
ganze ladung bestand aus sechs ballen seiner
tücher, einer kiste voll leinen zeug, zwei
ballen sammt, zwei kleinen kisten voll geld, zwei
tonnen mit takelwerk und wäsche des
schiffsvolks, dreizehn tonnen zwieback, einer tonne
käse, einer kleinen tonne speck, zwei tonnen
 
. .     oel,
   

    gy
sek, sechs tonnen wein zwei tonnen sei.
essig und den kleidern des schiffsvolks. diese
vielen sachen hatten nur so eben raum in den
      44.      
.. fahrzeugen,       ... at
           st , int
 
   7.   . . . . ,
 
    abreise von nova zembla. unzählbare
gefahren und mähsisteten.
  es war am vierzehnten junius 1597 früh
um sechs uhr, als sie sich einschifften und unte,
segel gingen. zwei von ihnen, nemlich
ba  renz und ein matrose, mit namen andriß,
waren krank. von diesen hatte man in jedes
fahrzeug einen gekegt, damit man für jeden
derselben um so vielmehr sorgfalt haben könnte,
wenn das schiffsvolk beider fahrzeuge sich darin
teilte.          
       
s      . . . . . . .    
    voll mut und frendigkeit traten sie nun
eine reise an, welche, so lange die welt stand,
wo noch nie ihres gleichen gehabt hatte. denn
sie unternahmen nichts geringeres, als dieses .
in zwei elenden offenen fahrzeugen eine fahrt
von zweihundert deutschen meilen unter einem
himmelsstriche, welcher mitten im sommer
unserm winterhimmel gleicht, und in einem
mee re zu machen, welches voller eisbänke war, die
bald fest standen, bald vom sturmwinde
losgee 3   rissen

e  
rissen und gegeneinander geworfen wurden. und
das mit so ausgemergelten körpern  mit
kräften, die von überstandenen mühseligkeiten schon
so sehr geschwächt waren  in der tat, man
muß erstaunen, wenn man sich die grösse dieser
gefahrvollen und unbeschreiblich mühseligen
unternehmung in ihrem ganzen umfange denkt 
2 . . . . . . . . . . . . .  ; . . . 
         
der ort, wo sie überwintert hatten, war,
wie wir wissen, auf der östlichen seite des
landes. der kürzeste weg von da nach dem festen
lande wäre der gewesen, an dieser östlichen
küste hinab gegen süden zu segeln. allein heemse
kerk wählte   ich weiß nicht gewiß warum 
vermutlich aber deswegen, weil er ursachen
hatte zu vermuten, daß das meer auf der
westlichen seite von nova zembla freier sein
würde, als das auf der östlichen seite   er
wählte also, sage ich, einen unweit längern weg.
     
ten, dann um die nördlichste spitze von ltova
zembla, oder das sogenannte eiscap zu segeln,
und dann erst auf der andern westlichen seite
des landes hinab gegen süden zu steuern.
   dem zufolge hielt er also bei ihrer abreise
gegen norden. allein sie waren noch nicht gar
weit gekommen, als sie schon von eisbänken der
gestalt eingeschlossen wurden, daß sie nicht weit
er kommen kounten. ein trauriger anfang,
      den

den abergläubische leute nicht ermangelt haben
würden, für eine schlimme vorbedeutung zu
halten  nicht so unsere freunde, die braven
holländer, welche männer und keine abergläubische
alte weiberchen waren  diese legten sich so
lange ans eis vor anker, bis es wieder in
bewegung geriet, um ihnen platz zu machen, und
sie nutzten die zwischenzeit, schnee am feuer
zu schmelzen, um trinkwasser zu bekommen.
anstatt also, daß sie sich durch diese erste
hinderniß von der ausführung ihres vorhabens
hätten sollen abschrecken lassen, bemüheten sie sich
vielmehr, einigen vorteil daraus zu ziehn; und
das war vernünftig von ihnen gehandelt 
auch sahen sie sich bald darauf im stande,
weiter zu segeln. der wind war ihnen günstig,
und die ruderer strengten ihre kräfte dermaßen
an, daß sie schon am dritten tage die
nördlichste spitze des landes erreichten. mit den
beiden kranken wurde es indeß je länger, je
schlimmer, ohngeachtet barenz auf die frage  wie
er sich befände  zur antwort gab, daß es sich
mit ihm bessere, und daß er dem tode diesmahk
noch zu entgehen hoffe. er fragte  ob man bei
dem eiscap wäre  und da man das bejahete,
so wünschte er aufgehoben zu werden, um dies
vorgebirge noch einmahl in augenschein zu
nehmen. er konnte sich zeit dazu nehmen, denn
y  e4die

72    
die fahrzeuge gerieten um diese zeit abermals
  zwischen eis, welches sie still zu liegen zwang.
am folgenden tage, da sie zwischen dem
eise hinsegelten, rannten die eisbänke auf eine
  so schreckliche weise gegen die fahrzeuge, daß
dem schifsvolke die haare zu berge stunden,
weil man mit jedem stoße den untergang
erwarten mußte. das eis hatte hier, vermutlich
eines reissenden meerstroms wegen, einen so
starken schuß, daß man weder ihm geschwind genug
auszubeugen, noch es durch stangen von den
schiffen abzuhalten vermogte, und es gieng so
dicht, daß man schlechterdings kein mittel sahe,
sich aus demselben herauszuarbeiten. auch den
beherztesten entsiel dabei der mut; sie hielten
sich sommt und sonders für verloren, und sie
singen schon an, abschied von einander zu nehmen.
zwar zeigte sich ihnen noch ein einziges mittel
zur rettung; aber alle ihre bemühungen, sich
desselben zu bedienen, blieben fruchtlos. es stand
nemlich nicht gar weit von ihnen festes eis,
welches sie aufnehmen und vor den
herumschwimmenden schollen sichern konnte  aber sie fanden
  möglich, sich mit den fahrzeugen bis dahin
durch zu arbeiten. aber seht, meine kinder,
wie ein einziger entschlossener und mutiger manu
pft der schutzengel vieler andern menschen
werden kann  van veer, einer aus der
gesells  st, der schon bei verschiedenen andern
gelegen  heie

    73
                         
                            
es am
heiten sich recht brav gezeigt hatte, beschlos auch
diesmal sich in die augenscheinlichste
todesgefahr zu stürzen, um, wo möglich, das leben
seiner gefährten zu retten. mit dem ende
ene  taues in der hand    sprang er aus dem
fahrzeuge, hüpfte, wie ein frosch, von einer
schwimmenden eisscholle auf die andere, und
erreichte endlich, wider alles. erwarten, gbüklich
das feste eis. nun zog er das tau an, und
die fahrzeuge, welche an einander lagen,
folgten dem zuge, und gelangten auf diese weise
gleichfalls an das eis. viel glük, bravej
peer zu der freude, die du empfinden
mußtest, deine gefährten alle durch dich gerettet zu
sehn    i;
    . . . . . .
           
  äsorgt zuerst für die kranken; trug sie
tüchern auf das eis und legte ihnen
säer damit sie darauf ruhen könnten.
ierauf luden sie alles übrige aus und zogen
8
zulezt die fahrzeuge selbst aufs eis, weil die
durch die schollen so sehr beschädiget worden
waren, daß sie einer grossen ausbesserung
bedurften. diese nahmen sie zuerst vor; dann
gingen sie an den strand, womit das feste eis,
worauf sie sich gerettet hatten, zusammenhing,
um vogeleier für die kranken zu suchen. allein
sie konnten nur einiger vögel habhaft werden
     
 

74 sg  
am folgenden morgen sahen sie weit und
breit das meer mit eise bedekt. ein sehr
niederschlagender anblik  schien es doch, als wenn
es ihnen blos deswegen geglikt wäre, bis
hieher zu kommen, damit ihr zustand nur n cch
hälsloser würde, und damit sie unter ihrem
elende desto früher erliegen mögten     fast beneideten
die gesunden kameraden den kranken andriß,
da sie sahen, daß es sich mit ihm zum ende
neigte, weil sie nicht umhin konnten, ihn
glüklich zu preisen, daß er von allen mühseligkeiten
nun bald erlöset werden würde. barenz,
welcher davon reden hörte, versicherte, daß sein
ende auch nicht mehr fern wäre. allein da er
zu eben zu der zeit noch mit vieler
aufmerksamkeit eine karte nachsahe, die van veer von
denjenigen gegenden dieses landes, die sie
gesehn, verfertiget hatte  so glaubte man nicht,
daß er sich wirklich so schlimm befände, und
redete von andern dingen. barenz legte hierauf
die karte weg, und forderte zu trinken. aber
kaum hatte er getrunken, als er plözlich sein
haupt neigte, und zum grossen leidwesen der
ganzen gesellschaft verschied. man verlor in
ihm einen braven gefährten und einen
einsichtsvollen steuermann, auf dessen geschiklichkeit
ein großer teil der hofnung beruhete, daß ihre
gefahrvolle unternehmung ein glükliches ende
erreichen würde. der matrose andriß starb
kurz darnach. vier traurige tage lang mußten
      sie

sie hier im schnee und eise liegen bleiben, weil
die eisfelder, welche das meer bedekten, fest
wie eine mauer standen. am fünften tage,
als am 22sten junius, blies ein südostwind,
und man sahe das wasser offen. so gleich
ward eingepakt; man spannte sich vor die
fahrzeuge, und zog sie auf 50 schritt weit nach
dem wasser. aber kaum hatte man sie flott
gemacht, als man sie schon wieder über andere
eisbänke, welche ihnen noch im wege lagen,
mit unbeschreiblicher mühe fortziehen mußte.
bis man endlich so glüklich war an ein freies
und schifbares wasser zu kommen.  und nun
segelte man, wiewol nicht ohne öftere neue
unterbrechungen, weiter,
am 25sten, da man abermals an einem
eisfelde still liegen mußte, entstand ein
heftiger sturm. das eis, an welchem die
fahrzeuge bevestiget waren, zerbrach, und die
stüke wurden auseinander getrieben. die kleinen
schiffe selbst, die nunmehr los waren, wurden
auf das hohe meer gejagt, indem sie alle
augenblicke in gefahr waren, bald zwischen
treibenden eisbänken zertrümmert, bald vom
sturmwinde umgeworfen zu werden. das
schiffsvolk bot alle ihm noch übrige kräfte auf, um
wieder nach der küste zu gelangen, und da
diese absicht durch blosses rudern nicht erreicht
werden konnte  so wagte man, das socksegel,
          d, i.

d. i. ein kleineres am vordermast kefestigtes se  
geltuch, aufzuziehen. allein der fock  oder
vordermast des boots wurde vom sturmwinde
zerbrochen, und man sahe sich daher gezwungen,
das grosse segel zu hülfe zu nehmen, wenn
man der schaluppe folgen und nicht allein ins
weite weltmeer fortgetrieben werden wollte.
kaum hatte man dieses aufgezogen, als der
wind mit solcher heftigkeit hinein blies, daß
das fahrzeug gewiß würde umgestülpt worden
sein, wenn man das segel nicht augenbliklich
gestrichen, s. h. wieder herabgelassen hätte.
schon hatte das boot auf allen seiten wasser
geschöpft, und die leute in demselben hatten
ihren untergang schon für unvermeidlich gehalten.
aber wohl ihnen, daß sie dem ohngeachtet noch
gegenwart des geistes genug behielten, um in
dem augenblicke, da sie sich für verloren
hielten, noch auf ihre rettung bedacht zu sein 
denn noch war die zeit nicht da, die der
himmel zu ihrer sterbestunde bestimmt hatte.
plözlich verwandelte sich der sturm aus süden
in einen gemäßigten nordwestwind, der ihre
fahrt nach dem festen eise an der küste
begünstigte, wobei sie denn auch endlich glüklich
wieder ankamen. .
allein da sie sich hier nach der schaluppe
umsahen, fanden sie dieselbe nirgends. man
hoffteindeß, daß nur der dicke nebel, welcher
    die
       v

    77
die luft erfüllte, sie vor ihren augen verberge,
 und fuhr an dem eise hin, um sie aufzusuchen.
noallein umsonst. man fing schon an, sie für
vererloren zu halten, als van veer, der das boot
 , commandirte, einige schüsse tat, worauf man
s  die freude hatte, eine antwort durch
gegen schüsse zu vernehmen. durch dieses mittel,
welsches schon oft bei ähnlichen gelegenheiten
angewandt worden ist, fand ein fahrzeug das andere
glücklich wieder.
sie setzten hierauf ihre mühselige reise fort,
i und kamen am folgenden tage bei einem eisfelde
vorbei, welches mit unzähligen wallrossen bedekt
war. eine solche menge von diesen tieren
hatte man noch nie zusammen gesehn. es würde
der mühe wert gewesen sein, jagd darauf zu
machen, wenn man in einer lage, als diejenige
war, worin nnsere reisenden sich befanden, zu
so etwas lust haben könnte. ueberdem, warum
sollten sie diese tiere unnützer weise tödten, da
sie das, warum man sie zu tödten pflegt, ihre
zähne, weder jetzt zu brauchen wußten, noch
mit nehmen konnten  sie begnügten sich daher unter
eine flucht von zugvögeln zu schießen, die ihnen
in eben dieser gegend aufstießen, und die ihnen
mehr wert waren, als alle wallroßzähne. sie
hatten das vergnügen, ein ganzes dutzend
derselben zu erlegen.      
 
a
 
                        
        

78  
am 28sten, da sie abermahls an festes eis
gekommen waren, und von herumschwimmenden
eisschollen sehr gedrengt wurden, legten sie sich
bei jenem vor anker; luden alles, was in den
fahrzeugen war, aus; zogen hierauf die fahrzeuge
selbst aufs eis; machten ein zelt von einem
segeltuche und legten sich zur ruhe, nachdem sie
einen mann zur wache ausgestellt hatten. diese
vorsicht kam ihnen wohl zu statten; denn um
mitternacht fanden sich drei große weisse bären
ein, welche ein schreckliches blutbad unter ihnen
angerichtet haben würden, wenn die wache sie
nicht zu rechter zeit bemerkt, und die schlafen
den gefährten durch ein lautes geschrei von der
ihnen drohenden gefahr benachrichtiget hätte.
man tödtete hierauf eins dieser untiere, und die
beiden andern ergrieffen die flucht. aber am
folgenden tage kehrten sie zurück. einer
derselben packte den getödteten bruder mit dem rat
chen an und schleppte ihn weit fort auf eine
eisspitze, wo heide über ihn hersielen, und anfingen
ihn zu fressen. man schoß nach ihnen, und sie
verliessen ihren fraß. vier personen begaben
sich nach dem orte hin, und fanden zu ihrer
bewunderung, daß sie den sehr großen körper in
so kurzer zeit um die hälfte schon verschlungen
hatten. diese vier männer waren kaum im
stande, die noch übrige hälfte fortzutragen; und ein
einziger bär hatte den ganzen körper
fortgeschleppt. dieser umstand kann uns zum
maaßstabe

z  79
st
 .
s
stabe dienen, um uns von der ausserordentlichen
stärke dieser tiere einen begriff zu machen.
weil der wind an diesem und den beiden
folgenden tagen sehr heftig aus westen blies  so
sahen sie sich gezwungen, auf dem eise liegen zu
bleiben. sie waren diese zeit über noch
verschiedenen andern anfällen von bären ausgesetzt; abe 
durch wachsamkeit und mut erhielten sie
jedesmahl den sieg.
die nacht vom ersten bis zum zweiten jak
lius war eine der gefahrvollsten und mühseligsten
unter allen, die sie bis jetzt erlebt hatten. abends
gegen neun uhr stießen die eisschollen bei einem
starken westwinde mit solcher heftigkeit gegen
das feste eis, daß derjenige teil desselben,
worauf die fahrzeuge und das schiffsvolk waren,
sich absonderte und fortschwamm. das größte
unglück hierbei war zuvörderst, daß alle ballen
und fässer auf dem eise lagen, und daß die
meisten derselben beim auseinandergehn
desselben ins wasser sielen. aber das war noch nicht
alles. diejenige seite des losgerissenen grossen
eisstüks, auf der die fahrzeuge standen, war
dem meere zugekehrt, von wannen neue
eisschollen unablässig herangetrieben wurden, die
sie brachen, und in jedem augenblicke die fahrs
zeuge zusamt den dabei befindlichen menschen
zu zertrümmern oder zu überschütten droheten.
man
   
             
 
39 me 
man mußte daher die fahrzeuge in möglichster
geschwindigkeit, auf die andere seite der
schwimmenden eisbank, die dem lande zugekehrt war,
fortzuziehen, suchen. allein das eis brach ihnen dabei
mehr als einmal unter deu füssen. das boot,
nebst den damit beschäftigten leuten wurde
fortgerissen. der mast desselben zerbrach, und das
ganze fahrzeug wurde von dem drange des
eises so beschädiget, daß es leck ward. die
leute mußten sich von einer schwimmenden
eisscholle auf die andere zu retten, und das halb
zertrümmerte boot hinter sich herzuziehn suchen.
zu noch grösserem unglük lag ein kranker
darin, den die braven kameraden nicht im
stiche lassen roollten, ohngeachtet jeder mit der
rettung seines eigenen lebens genug zu tun hatte.
mit sichtbarer lebensgefahr wagten sie sich zu
ihm, luden ihn auf und sprangen mit ihm von
einer scholle auf die andere, bis sie endlich
glüklich nach der schaluppe kamen. seht da,
ihr jungen freunde, was unverdorbenes gefühl
der menschlichkeit vermag  indeß der reiche
und selbstsüchtige wollüstling mit
zusammengeschrumpften herzen sich kaum entschliessen kann,
dem ausgehungerten bruder einige brocken von
seinem ueberflusse zuzuwerfen oder seine blösse
mit einem abgelegten kleidungsstücke zu decken,
setzen arme, von hunger, kälte und elend
entkräftete matrosen ihr alles   ihr leben aufs
  spiel,
d
r

v.         r
            
spiel, nm einen kranken kameraden zu retten,
der ihnen nur zur last war, und von dem zu
vermuten stand, daß ers doch nicht lange mehr
machen würde  das heißt menschlich sein  das
mußte ein schauspiel abgeben, bei dem selbst
engel hätten freudentränen weinen mögen   die
vorsehung segnete diese schöne tat. es gelang
ihnen, wider aller erwarten und hoffen, nicht
nur sich selbst und ihren kranken, sondern auch
die fahrzeuge zu retten und sie wiederum auf
estes eis zu ziehn. auch von den verlorenges
gangenen ballen und fässern würde eins und
as andere geborgen; der sturmwind legte sich,
ind, wie es immer zu gehen pflegt, nach dem
ngewitter folgte sonnenschein.  
8.
ortgesetzte gefahrvolle reise an der küste
yn nova zembla. beschreibung der
samojeden. glückliche ankunft an der
küste von rußland.
indeß die hälfte der mannschaft mit der
usbesserung der sehr beschädigten fahrzeuge
beäftiger war, gingen die übrigen über das eis
. beisebeschr, ister ch. f nach

g.
nach dem lande, um holz und besonders einen
baum zu suchen, der die stelle des
zerbrochenen masts ersetzen könnte. sie waren so
glücklich, beides zu finden  denn auch hier war
treibholz hergeführt. sie fanden sogar ordentlich
behautes holz und keile zum spalten, woraus sie
schließen konnten, daß menschen hier gewesen
waren. wie groß wurde ihnen das herz bei
dieser bemerkung; und wie eilten sie mit den
keilen in der hand, die gefährten davon zu
benachrichtigen  zwar konnte es ihnen im
grunde wenig helfen, zu wissen, daß vielleicht vor
einigen jahren ein russischer wallfischfänger in
dieser gegend vor anker gelegen habe  aber die
bloße vorstellung, an einem orte zu sein , wo
schon menschen gewesen waren, machte ihnen
freude. so gewiß ist es, daß gott die
menschen unter einander durch unsichtbare heilige
bande der natur verbunden hat, die da machen,
daß sie sich nach menschlicher gesellschaft sehnen
und daß einer dem andern wert ist, auch wenn
sie keinen nutzen von einander haben   
am fünften julius starb der kranke
matrose, dessen die übrigen sich so menschenfreundlich
angenommen hatten.
 
erst am neunten ging das eis auseinander.
alsobald wurden die fahrzeuge wieder befrachtet,
und man ging von neuem unter segel. aber
ich

ich besorge, daß ich meinen jungen lesern lan 
geweile machen würde, wenn ich fortfahren
wollte, jede ueue widerwärtigkeit, mit welcher die
armen leute zu kämpfen hatten, eben so
umständlich, als bisher, zu erzählen. im grunde
waren es immer ohngefähr die nemlichen
auftritte, die nemlichen mühseligkeiten und
gefahren, die ich nun schon oft genug beschrieben habe.
bald wurden sie von eisschollen gedrengt; bald
mußten sie die fahrzeuge über große eisbänke
weg ziehn, um sie an einer anderu stelle wieder
in offenes wasser zu lassen; bald hatten sie streit
mit bären, bald wurden sie von einem heer
von wallrossen verfolgt, die sie mit ihren
langen zähnen aufzuspießen droheten. lauter
gefahren, in denen wir sie schon mehr als
ein  mahl gesehn haben. ich glaube daher, dies als
s
les füglich übergehen zu können; und bitte meis
ne lieben leser, sich in gedanken nach der
letzten südlichen spitze von viowa zembla zu
verfügen, und mir zu vergönnen, ihnen da, bis
zur ankunft unserer armen abenteurer, eins
 
und das andere von einer gewissen sonderbaren
menschenart zu erzählen, die in den
sommermonaten von dem festen lande herüber zu
kommen pflegen, um hier der jagd obzuliegen.
m man nennt sie samojeden.  
a
k diese ziemlich ausgebreitete nation bewohnt
eine große strecke von der küste des eismeers,
..     f 2  
so
z4
sowol in den europäischen, als vornemlich in
dem asiatischen rußland. sie gehört zu
derjenigen menschenart, welche man polarmenschen
zu nennen pflegt, d. i. solche, die in der
gegend des nördlichen polarkreises und weiter
hinauf nach dem nordpole zu wohnen, wie die
eskimos oben in america, die grönländer,
die lappen, in dem norwegischen, schwedischen
und russischen lappland, die samojeden und
die ostiaken oder baschkiren, welche in dem
asiatischen rußland wohnen.
die samojeden, wie die übrigen jetzt
genannten polarmenschen, sind klein von statur,
indem sie nicht viel über vier fuß zu wachsen
pflegen, und dabei gelb und schmutzig von
farbe. sie haben kurze beine, dicke köpfe, eine
platte unangenehme gesichtsbildung, kleine aber
länglichte augen, große ohren, platte nasen mit
großen seitenflügeln und weiten naseldchern,
große weite mäuler mit kleinen häßlichen
zähnen, unförmlich dicke bäuche, aber nur magere
schenkel und dünne arme. ihr schwarzes
kopfhaar ist borstig und hängt ihnen, wie lichter,
auf die schulter herab. die männer haben
wenig oder fast gar keinen bart; aber ob er ihnen
von natur fehlt, oder ob sie ihn ausraufen, ist
noch nicht ausgemacht,
  hier


s 
r
e.
 d
s
35
hier habt ihr einen samojeden und eine sas
mojedin in ihrer winterkleidung.


86    
. und hier ein paar andere in sommertracht.
ihr seht, daß es schwer ist, mann und frau
von einander zu unterscheiden, weil sie weder an
gestalt noch an kleidung sehr verschieden sind,
ausser
 


e s 87
  ausser daß einige weiber, oder wie andere
erzählen, nur die jungen mädchen ihr kopfhaar in
zwei oder drei flechten binden, die sie
herabhänen lassen. was ihr unter ihren füssen seht,
ä eine art hölzerner schrittschuh, die aber
hier viel zu klein, vorgestellt sind, weil sie so
lang, als der ganze kleine kerl zu sein pflegen.
unter diese haben sie ein stück renntierfell
befestiget, und zwar so, daß die haare nach
hinten zu gehn. diese verhüten, daß sie nicht
rückwärtsgleiten, indem sie eis  und schneeberge
ersteigen, und die schrittschuhe selbst dienen
ihnen zum geschwinden fortrutschen. ihre
kleidungsstücke bestehen im winter aus
renntierhäuten, die sie mit den sehnen eben dieses tiers
zusammen zu nähen wissen. die sommerkleidung,
in welcher das andere paar hier abgebildet ist,
besteht aus peguinfellen,    woran man die
federn gelassen hat. zum taschentuche brauchen
sie dünne birkenrinde, die sie zu diesem behufe
bei sich führen.
beide geschlechter waschen und baden sich
niemahls, sind daher voller schmutz und riechen
unausstehlich. auch in ihren hütten, die von
baum   der peguin ist ein wasservogel, so hoch wie ein
schwan, aber noch einmahl so dick, an der brust
  mit einem großen bentel oder kropf versehn, sehr
seist und schwerfällig.
. f 4

 
 
baumrinde und fellen gemacht sind, herrscht die
größte unreinlichkeit und ein unausstehlicher gestank.
das aas von ochsen, hammeln, pferden und
andern tieren, die sie auf den straßen finden
dder die ihnen gegeben werden, hängt darin
umher und wird roh von ihnen verzehrt. auch
pflegen sie das blut geschlachteter renntiere so
warm, zu trinken, als es aus den adern kömmt.
ein mann kann nach ihren sitten so viel
weiber nehmen, als er will; selten aber nimmt
einer mehr als fünf, und die meisten haben nur
zwei. diese kaufen sie den vätern für
renntiere ab, und man versichert, daß eine einzige oft
mit hundert und mehr renntieren bezahlt werde.
sie können sich nach belieben wieder von ihnen
scheiden; aber das kaufgeld erhalten sie in
diesem fall nicht wieder.
ihr reichtum besteht in renntieren. dies
sen, nebst der fischerei im sommer, und der
jagd im winter, haben sie ihren unterhalt zu
verdanken. die fische essen sie gleichfals roh.
sie glauben zwar ein höchstes wesen, und
einen mächtigen teufel; aber sie beten weder
jenes noch diesen an. ausserdem haben sie ihre
hausgötzen, die sie, ich weiß nicht wie, zuweilen
zu rate ziehn. auch die sonne und den mond
halten sie für untergotteiten. von der
unsterb      lichkeit

  89
s
lichkeit der sele ist ihnen etwas bekannt; sie
halten aber dafür, daß der abgeschiedene geist aus
einem körper in den andern wandere.
gottesdienstliche gebräuche sollen sie ganz und gar nicht
haben. alle sind einander gleich, nnr daß sie
die alten höher achten, als andere. sie haben
also auch kein oberhaupt und keine gesetze;
nur daß sie der russischen regierung jährlich
einen tribut an pelzwerk entrichten. .
man sieht, daß ihre ganze lebensart im
hohen grade elend genannt zu werden verdient;
und doch   wer sollte es glauben    preisen
sie sich vorzüglich glücklich und verlangen nicht,
mit andern und zwar gesitteten völkern zu
tauschen. das macht, sie haben keine andere
bedürfnisse und keine andere begierden, als
solche, die sie selbst befriedigen können. junger
deutscher  ahme ihnen hierin nach. gewöhne
dich zu einer simpeln und frugalen lebensart,
damit du wenig bedarfst um vergnügt zu sein; und
schaffe dir nützliche fertigkeiten und
geschicklichkeiten an, damit du das, was du bedarfst, dir
künftig selbst erwerben könnest. dann wirst anch
du in deinem stande und unter deinem volke
einen andern zu beneiden jemahls ursache haben.
und nun ist es zeit, daß wir uns wieder
nach unsern freunden, den holländern, umsehn.
 
f5es

9e  
  es war am dritten august, als sie endlich
nach unzähligen gefahrvollen mühseligkeiten das
südliche ende dieses unfreundlichen landes
erreichten; alle äusserst entkräftet, alle vom scorbut
ergriffen, der sie, noch ehe sie das feste land
erreichen konnten, gänzlich aufzureiben drohete. aber
es ist ein eben so wahres als tröstendes sprichwort 
wenn die ltot am grösten ist, so ist
gottes hülfe am nächsten. das erfuhren sie
auch hier. denn da sie zum leztenmale ans
land gingen, fanden sie eine menge löffelkraut.
es war ihnen bekannt, daß der genuß desselben,
besonders wenn es ungekocht gegessen wird, den
scorbut heile. sie sielen also darüber her,
und fingen an aus vollen händen davon zu
essen. die wirkung übertraf alles, was sie je
davon gehört hatten; sie war schnell und
erstaunlich. einigen von ihnen waren die zähne fchon
so los gewesen, daß sie keinen zwiebak mehr
geniessen konnten   denn der scorbut greift
vornehmlich das zahnfleisch an   jezt konnten sie
wieder kauen und essen, was ihnen beliebte, oder
besser, was sie hatten. und das war nicht viel;
denn ihre vorräte waren gröstenteils verzehrt.
und nun machten sie sich fertig, bei der
strasse waigatz vorbei nach dem festen lande
hin  überzusegeln,   y  
diese ueberfahrt ging anfangs gut von
stat  ten; je mehr sie sich aber dem lande näherten,
  desto
 w

s. 9j.
desto mehr uahm auch das eis wieder zu, so daß
sie einige mahl wieder davon eingeschlossen und
zuweilen gezwungen wurden, in die hohe see zu
stechen. indes erblikten sie am vierten die küste
von rußland, und am fünften hatten sie dieselbe
glüklich erreicht. man stieg ans land, um, wo
möglich, etwas lebensmittel aufzutreiben. aber
die gegend war unbewohnt, und trug nichts, als
gras und etwas wildes gesträuch.
einige unter ihnen wünschten, daß man nun
die reise zu lande fortsetzen mögte  allein von da
bis rola, einer kleineu stadt am weissen
meere, wo sie hoffen durften, ein holländisches schiff
vorzufinden, war es noch so weit   das land so
wüst  und ihre kraft so erschöpft  diese gründe
waren überwiegend; sie beschlossen also, die reise
in ihren fahrzeugen fortzusetzen.
w
aber alle ihre lebensmittel waren, bis auf ets
was zwiebak, welcher verschimmelt war,
gänzlich aufgezehrt. einige von ihnen nahmen daher
einen todten seehund mit, welchen sie auf dem
eise fanden, und der schon ganz in fäulniß
übergegangen war. als sie ihn aber verzehren
wollten, hielten die andern sie davon ab, weil sie
wußten, daß eine so unnatürliche speise ihnen
das leben kosten würde. man begnügte sich als
so mit etwas verschimmeltem zwiebak, und
segelte weiter.
9. fahrt

  ,
9fahrt nach dem weissen meere.
beschreibung der lappen; glückliche rückreise
nach amsterdam.
 
am 12ten wurden sie durch den anblick
einer russischen barke erfreut, welche mit vollen
segeln ihnen entgegen kam. man erreichte
dieselbe bald und der schiffer ging bei ihr an bord.
er erkundigte sich, wie weit es noch bis
candndes   einer insel beim eingange in
das weisse meer   sei  allein die russen
verstanden ihn nicht. da sie indes aus dem
nahmen candnoes schloßen, daß der schiffer
wissen wollte, wie er steuern müsse, um dahin zu
kommen; so holten sie einen kompaß, und
zeigten ihm die richtung, die er nehmen müßte.
heemskerk nahm hierauf ein stück geld in
die eine hand, und zeigte mit der andern auf
eine tonne fische, welche in der barke stand.
dies verstanden die russen; sie nahmen das geld,
und überließen ihm dafür 2oo stück fische,
nebst einigen kleinen kuchen.  die
halbverhunger 
.  
i

s 93
gerten holländer waren über diesen einkauf hoch
erfreut, und eilten sich zu laben. der ganze
vorrat wurde in gleiche teile geteilt und
jedem freigestellt, mit dem seinigen hauszuhalten,
wie er wollte.
am 13ten hatten sie das unglück, daß die
beiden fahrzeuge durch einen großen sturm von
einander getrennt wurden. dieser hatte sich nicht
so bald gelegt, als ein dicker nebel es ihnen
vollends unmöglich machte, sich einander wieder
zu finden. heemskerk war in dem boote,
und hielt dasselbe so nahe als möglich an der
küste; die schaluppe schien aufs hohe meer
verschlagen zu sein. unter traurigen
besorgnissen über das schicksal der kammeraden segelten
sie vier tage hinter einander fort, als sie
abermahls einer russischen barke begegneten. da
sie zu derselben kamen, bot die darauf
befindliche mannschaft ihnen von freien stücken ein
brodt an, welches sie mit danck annahmen.
die russen wollten ihnen zu verstehen geben,
daß sie ihre kammeraden, an der zahl sieben,
in der schaluppe gesehn hätten. da man sie
aber nicht verstund, hoben sie sieben finger auf
und zeigten auf das boot, um zu erkennen zu
geben, daß sie sieben männern in eben einem
solchen offenen fahrzeuge begegnet wären. jetzt
bea

94 m 
begriff man sie; und da der schiffer durch
gebehrdensprache auch die gegend erforscht hatte,
wo die kammeraden von ihnen waren gesehen
worden  so richtete er seinen lauf dahin, und
ließ aus allen kräften rudern und segeln, um
sie wieder einzuholen.  
am 18ten erreichten sie endlich das längst
gewünschte vorgebirge der insel candnoes am
eingange des weissen meers, aber die
schaluppe war leider  nirgends zu sehen gewesen.
jetzt stand ihnen noch eine gefährliche fahrt
bevor. von candnoes nemlich mußten sie bei
starkem winde und hohen wellen queer durch
das weisse meer bis an die westliche von lapp   
ländern bewohnte küste desselben segeln, welches
noch eine reise von 40 meilen war. aber
für leute, welche schon so viel und mancherlei
gefahren überstanden hatten, konnte nichts mehr
abschreckend sein. sie wagten es also, mit
ihrem kleinen offenen boote in dieses gefährliche
meer zu stechen; und nach dreissig stunden
hatten sie dasselbe glücklich durchschnitten.
sie entdeckten bald einige kleine häuser an
der küste, und gingen daselbst ans land. dies
se häuser wurden von dreizehn russen bewohnt,
welche zwei lappen mit ihren weibern und
eineih.

nem kinde bei sich hatten. die lebensart
dieser russen war sehr einfach, denn sie nährten
sich blos von fischen, die sie täglich singen  die
armen lappen hatten noch viel weniger zu
beissen. denn diese mußten sich mit den
ueberbleibseln und köpfen der fische begnügen,
welche die russen ihnen zuwarfen, und die sie,
wie die hunde, mit vieler untertänigkeit
auflasen. den holländern tat dieser anblick weh
im herzen. sie, welche selbst so lange elend
gewesen waren, fühlten sich, so oft sie andere
leiden sahen, von mitleidiger teilnehmung
durchdrungen. aber hier mußten sie es beim bloßen
bedauern bewenden lassen, weil es nicht in ihrer
gewalt stand, das schicksal der armen lappen
s  zu verbessern.
w  
     
weil uns der faden unserer geschichte jetzt
c in eine gegend geführt hat, wo schon zerstreute
fr lappen wohnen  so wird es, hoffe ich, meinen
r wißbegierigen jungen lesern nicht unangenehm
  sein, auch von diesem volke hier eine kurze
beschreibung zu lesen. ich sage meinen wißbegierigen;
denn, ich muß es nur gestehn, für andere
schreibe ich nicht.   sollte also jemand dies buch in
die hand genommen haben, der nur
abenteuers  liche geschichten zu lesen, aber keine nützliche
n  kenntnisse einzusammeln wünscht  so bitte ich
g denselben, es je eher je lieber wieder weg zu
d  les
s 
              
               

96  
legen, und sich an den erzählungen meiner
mutter gans zu ergötzen, welche den
geistreichen jungen herren und damen dieser art
eine bessere unterhaltung gewähren werden.
die lappen haben mit den
obenbeschriebenen samojeden manche aehnlichkeit, sowol in
ihrer bildung, als auch in ihrer lebensart; doch
scheinen sie sich den gesitteten nationen schon
um vieles mehr zu nähern. auch sie sind
schmutzbräunlich von farbe, welches teils von
ihrer unreinlichkeit, teils von dem rauche
herrührt, worin sie in ihren hütten leben. sie
haben kurzes schwarzes haar, breite gesichter,
eingefallene backen, spitziges kinn, großen mund
und triefende augen, und sind klein von statur.
was ihre lebensart betrift , so wissen sie nichts
vom ackerbau, nichts von handwerken und
manufacturen, und wollen uichts davon wissen.
denn das einzige geschäft, wovon wenigstens
die meisten unter ihnen sich nähren, ist die
viehzucht; und die einzige tierart, deren sie
warten und welche alle ihre bedürfnisse
befriediget, ist das renntier. dies ist ihr alles.
ich habe schon oben davon geredet.
das hauptgeschäft der lappen, die viehzucht,
verstattet ihnen nicht, immer in einer und eben
derselben gegend zu wohnen. sie ziehen
    daher

       
     m r   97
daher mit ihren heerden herum, indem sie im
z
sommer die nördlichsten, im winter die
südlichsten gegenden besuchen. wollten sie dies auch
nicht tun, so müßten sie doch, weil ihre
renntiere sie dazu zwingen würden, die, wenn sie
in der einen gegend aufgezehrt haben, sich von
selbst anschicken, in eine andre zu ziehn, und
nicht zurükgehalten werden können.
ihre häuser sind von der art, daß sie sie
leicht mit sich führen können. sie bestehen
nemlich aus pfälen, die sie in der runde
aufstellen, und zwar so, daß sie nach oben zu sich
gegen einander neigen. diese bedecken sie mit
einem schwedischen groben tuche oder mit
renntierfellen, oder, in ermangelung beider, mit
sichtenzweigen. die inwendige seite tapeziren
sie mit allerhand kleidungsstücken. in der
mitte einer solchen hütte ist ihr heerd, und
über demselben eine oefnung im dache, welche
zum schornstein und zugleich zum fenster dient.
in einer solchen hütte haben zwanzig
menschen platz, vorausgesezt, daß sie nicht so viel
raum nötig haben, als wir andern, die wir
gewohnt sind, daß jeder sein besonderes zimmer
für sich habe. die stühle, canape s,
sopha s und betten der lappen sind  
sichtenoder tannenzweige, über welche man
renntiere. reisebeschr. 1ster zur
felle ausgebreitet      
g

dieses wohlersonnenen hülfsmittels.
zur fortschaffung ihrer sachen, wenn sie
aus einer gegend in die andre ziehen, bedienen
sie sich einer art von schlitten, die wie kleine
schiffe gebaut sind. die davor gespannten
renntiere laufen viel schneller und anhaltender,
als unsere pferde, bergauf bergab. vor zeiten
trug man sich mit der fabel, daß diese tiere
keines zaums bedürften, sondern daß ihr herr
ihnen nur den ort, wo er hin wollte, ins ohr
sagte. jezt aber weiß man, daß diese, wie
manche andre wunderbare erzählung, die
ehemals für wahr gehalten wurde, eine grobe
erdichtung sei. der lappe selbst bedient sich,
um geschwinder fortzukommen, eben solcher
schrittschuhe von holz, dergleichen ihr schon
oben an der abbildung der samojeden gesehn
habt. diese bestehen in einem, drei bis vier
fuß langen aber schmalen brette, das wie ein
schiff nach vorn zu krumm gebogen und spitzig
ist. ein solches brett binden sie unter jeden
fuß, und in jede hand nehmen sie einen
stabder sich unten mit einem horizontalliegenden
rade endiget, damit er nicht in den schnee
eindringen möge. durch hülfe solcher
schrittschuhe und solcher stäbe gleiten sie, ohne
jemals einzusinken, über den tiefsten schnee mit
solcher geschwindigkeit dahin, daß sie bären
und wölfe einholen können. die normänner,
finnländer und samojeden bedienen sich eben
die

die schweden und dänen haben sich zwar
bemüht, die lappen in der christlichen religion
zu unterrichten   aber es herrscht doch gleichwol
noch viel aberglaube und abgötterei unter ihnen;
und wen kann das befremden, der da weiß,
daß unter den christen selbst noch leider  so viel  
von beiden gefunden wird  vornemlich bemerkt
man, daß alle wilde, halbwilde und
unerleuchtete menschen sich viel mit einem oder mehrern
bösen geistern zu schaffen machen, denen sie
eben so viel, oft noch mehr macht und gewalt
zutrauen, als dem guten gotte selbst. sie
scheuen sich mehr vor jenen, als vor diesem, und
es ist ihnen wichtiger jene, als diesen zu
freunden zu haben. daher suchen sie jenen
bö,,sen geistern, oder wie sie in der sprache der
christen heissen, jenen teufeln möglichst zu
gefallen zu leben, sie durch allerlei
abergläubische mittel zu versöhnen, und durch allerlei
fratzen ihren willen zu erforschen und sich ihres
beistandes zu versichern. das letztere nenut
man zaubern oder heren.
d
unter den lappen, wie unter allen andern
dummen menschen in allen ländern, hat es von
eher viel betrüger gegeben, die sich die
dummet und den aberglauben ihrer landsleute zu
nuke machten, und sich für zauberer oder
herenmeister ausgaben, die durch hülfe böser gei ,
s  zukünftige dinge vorher sagen, und über
g2g r2

    go
z 
andere menschen gutes und böses verhängen
könnten. die lappländischen betrüger dieser art
bedienten sich zu dieser abgeschmackten gaukelei
einer gewissen trommel; aber die schwedische
regierung, welcher die meisten lappen unterworfen
sind, hat ihnen den gebrauch derselben bei
lebensstrafe untersagt.    
  nur schade, daß aberglauben und
dummheit durch verbote und strafen nicht getilgt
werden können  belehrung in früher jugend ist
das einzige sichere mittel dagegen. alles, was
man durch strenge auszurichten vermogte, ist,
daß die abergläubischen lappen ihre dummeu
alfanzereien jetzt im verborgenen treiben, und um
so viel lüsterner darnach sind, weil man sie ihr
nen verboten hat. man suche sie gescheuter zu
machen, und ihr glaube an zauberer,
gespenster und teufeleien wird, ohne verbot, von
selbst verschwinden.
seht, meine kinder   denn warum sollte
ich meine jungen leser, auch wenn sie zum teil
schon jünglinge und jungfrauen sind, nicht so
leiblicher vater wäre    seht, sag ich, wozu
es gut ist, reisebeschreibungen zu lesen   hier
lernt ihr zum beispiel im vorbeigehn, was ihr
künf
nennen, da ich mir bewußt bin, daß ich es
eben so gut mit ihnen meine, als wenn ich ihr

             
                       a    a 1o
künftig von solchen menschen halten müßt, die
euch von abergläubischen dingen, von
gespenstern, erscheinungen, herereien,
geisterbeschwdrungen, wunderkuren, schatzgraben,
goldmacherei und andern dergleichen schönen
siebensachen vorschwatzen werden; dieses nemlich, daß
solche leute entweder betrüger und schurken
oder pinsel sind, und daß man in beiden fällen
ihnen weder sein ohr noch seinen bentel leihen
 a
müsse. je finsterer es noch in einem lande ist,
desto mehr hört man von solchen fratzen ; wird
es heller darin, werden vernunft und
wissenschaften angebaut; weg ist der ganze
abergläubische kram   wenigstens getraut man sich nun
nicht mehr, ihn öffentlich zur schau
auszustellen, und selbst diejenigen, welche noch einfältig
genug sind daran zu glauben, schämen sich es
zu gestehn, weil sie fühlen, daß sie sich
lächerlich dadurch machen würden.  aber wieder zu
unsern lappen 
       
einige derselben sind reich. ausser einigen
tausend renntieren, die ihren größten
reichtum ausmachen, besitzen diese auch allerlei
kostbarkeiten an silber z. e. silberne ringe,
schnallen, löffel, becher u. s. w. auch ist
nunmehr der gebrauch des geldes bei ihnen
eingeführt. aber bei ihrer unsteten lebensart pflegen
sie diese ihre kostbarkeiten häufig zu vergraben;
  und wenn sie denn etwa darüber hinsterben, so
    g3wepa

o2    
werden die vergrabenen schätze selten wieder
gefunden. diese reichern lappen ziehen in den
gebirgigten gegenden herum, wo sie die meiste
nahrung für ihre heerden finden, und werden
deswegen berglappen genannt. andere,
welche keinen solchen reichtum an renntieren
besitzen, leben in den wäldern, und nähren sich
meistenteils von fischen und vögeln, halten
  auch wol kühe und schafe; und diese nennt
man waldlappen. diese letztern sind trefliche
bogenschützen.
 
 
der begüterte lappe liegt lieber den ganzen
tag in seiner hütte und schläft, als daß er sich
mit irgend einer arbeit befassen sollte. die
armen hingegen legen sich auf hundert kleine
künste, verfertigen schlitten mit allerlei figuren aus
horn und zinn geziert, machen löffel, kästchen,
schachteln, körbe, bogen und allerhand
werkzeuge. so macht also auch hier, wie überall,
der reichtum faul, die armut tätig und
geschickt.  
die weiber der lappen haben vornehmlich
mit verfertigung der kleidungsstücke für die
ganze familie zu tun. zum kochen werden sie
nicht gebraucht ; das tun die männer selbst.
dahingegen müssen jene felle zubereiten und
seinen drat aus zinn ziehn, um die gürtel,
  die

                      s  lo3
die kleider und die schlittengeschirre damit zu
zieren. .
mit den heirgten halten es die lappen
grade wie bei uns die könige und die fürsten.
nicht die jungen leute selbst, sondern ihre
eltern beschließen, wann und wen sie heiraten
sollen; und sie sehen hierbei nicht darauf, ob die
beiden leute sich zu einander passen und
einander lieben können, sondern blos auf das, was
jeder mitbringt. wenn die eltern sich eine
schwiegertochter ausgesucht haben, so gehen sie
mit ihrem sohne, er mag wollen oder nicht,
nach des mädchens eltern, und versorgen sich
vorher mit brandtewein. dieser wird zuerst
präsentirt, und nimmt man ihn an, so ist das ein
gutes zeichen. jetzt fängt man an zu handeln.
der vater des jungen mannes erklärt sich, was
er den eltern der braut und den nächsten
anverwandten derselben an geld und güter
schenken will, und die eltern der braut bestimmen
von ihrer seite den brautschatz, den sie ihrer
tochter mitgeben wollen, und die verwandten
der braut zeigen gleichfalls die gegengeschenke
an, die man von ihnen zu erwarten habe. wird
dies alles von beiden seiten genehmiget, so
geht die heirat vor sich; wo nicht, so müssen
die eltern der braut den brandtewein bezahlen,
den man ihnen mitgebracht hat. zur hochzeit
bringt ein jeder gast ein von ihm bereitetes
geg4 richt

         
194 i
richt mit. diese gerichte werden alle
zusammen geschüttet, und von der masse ißt ein jeder
nach gefallen.
8  
die kinder der lappen werden frühzeitig
gegen alles. unangenehme abgehärtet. so lange
sie noch jung sind, hängt man sie in einer
kleinen maschiene, die einer wiege gleicht, unter
das dach der hütte in den rauch. an diese
maschiene sind zwei schnüre gebunden, womit
man sie zuweilen hin und her bewegt. uebrigens
giebt man diesen leuten das lob, daß sie sich
äußerst angelegen sein lassen, ihre kinder zu
allen unter ihnen gebräuchlichen arbeiten
anzuhalten. vermutlich aber machen die reichen
unter ihnen, so wie unter uns, auch hiervon
eine ausnahme  denn sonst müßte diese ganze
nation schon längst eine der arbeitsamsten
geworden sein. der allverderbende reichtum 
die meisten lappen stehen unter schwedischer,
einige unter dänischer, andere unter russischer
oberherrschaft. diejenigen, welche unsere
holländer an der westlichen küste des weissen
meeres fanden, waren russische lappen, und zwar
von denen, welche armutshalber den daselbst
zerstreut wohnenden russen sklavendienste ver.
richten, um nur ihr leben zu erhalten.
genug von ihnen 
s  x 
nach
ses iq5
 
nachdem unsere holländischen freunde hier
ein gericht frische fische und eine mehlsuppe
eingenommen hatten, die ihnen herrlich
schmeckten , a giengen sie etwas weiter ins land, um
löffelkraut einzusammeln. die ganze gegend
war wüst und ungebaut; doch erblickten sie von
fern zwei männer auf einer anhöhe, woraus
sie schlossen, daß ausser ihren heutigen
wirten, den dreizehn russen, doch wol noch mehr
menschen da sein müßten. bei dieser
bemerkung liessen sie es bewenden, und verfügten sich
wieder nach dem boote.
die beiden männer auf der anhöhe
nahmen denselben weg, und es währte nicht
lange, so waren sie gleichfalls bei dem boote.
aber wer vermag die freude zu beschreiben,
welche sich auf einmal der ganzen gesellschaft
bemächtigte, da man sahe, daß diese beiden
männer keine andere als   zwei von ihren
freunden aus der schaluppe wären   das war
ein frohlocken  ein händedrücken  ein
glückwünschen  doch das mögt ihr euch selbst
ausmahlen... ich für mein teil begnüge mich,
nur noch hinzuzufügen, daß die schaluppe
mit den übrigen gefährten auch nicht lange
ausblieb, und daß man diesen frohen tag
des wiedersehns mit einer festlichen mahlzeit
seierte, die, ohngeachtet sie nur aus fischen
und brodt bestand, ihnen allen köstlicher
schmeckg5 tee

                
te, als unser einem die ausgesuchtesten
leckerbissen.  
       .
als sie am folgenden morgen wieder
unter segel giengen, begegneten sie fischern,
wurden aber vom winde abgehalten, etwas
von ihnen zu erhandeln. diese ehrlichen leute
merkten ihre verlegenheit, und warfen ihnen
unentgeldlich einen stockfisch zu. seht, ihr
jungen menschen, so giebt es, gott sei dank 
unter allen zonen und in allen ständen leute,
denen die pflichten der menschlichkeit heilig sind,
und die sie gern und ohne eigennutz erfüllen 
solcher beispiele muß man sich erinnern, so
oft man schlechter menschen lieblose und
ungerechte handlungen sieht, damit man nicht in
versuchung gerate, um einiger solcher
menschen willen, die ganze menschheit für böse und
lieblos zu halten.    
sie schiften weiter, und trafen gegen abend
andere fischer an, von denen sie auf rußisch
gefragt wurden  wo ihr crabbel d  i. ihr
schiff wäre  man antwortete mit zwei
russischen worten, die man schon gelernt hatte 
crabbel propal   das schiff ist verloren
gegangen  hierauf erwiederten jene  cool
brabante crabbel, woraus man schloß, daß sie
sagen wollten  zu kola wären brabantische oder
holx  

5  1e7
holländische schiffe ; eine nachricht die ihnen
grosse freude machte.  
um so viel mehr suchten sie ihre fahrt aus
allen kräften zu beschleunigen. allein ein
heftiger wind, der am folgenden tage blies,
nötigte sie, ans land zu gehn. hier trafen sie
eine kleine familie von lappen in einer elenden
hütte an, von denen sie die bestätigung der
nachricht erhielten, daß zu kola drei
holländische schiffe lägen, von denen zwei eben im
begriff wären, fortzusegeln. aus besorgniß, daß
sie vielleicht zu spät dahin kommen möchten,
bewogen sie einen lappen, einen der matrosen
zu lande nach kola zu führen. dies
geschahe; und am dritten tage sahe man den
lappen, jedoch ohne seinen gefährten, zurück
kommen. da man schon voller unruhe darüber
war, zog der lappe einen brief an den
schiffer heemskerk hervor, den man begierig
erdfnete, und folgenden inhalt fand 
  man sei erstaunt, zu hören, daß er und
seine leute, die man schon lange verloren
gegeben hätte7noch am leben wären. man freue
sich über diese unerwartete nachricht herzlich;
und würde eilen, ihnen mit allerhand
erquickungen, so geschwind als möglich, entgegen zu
kommen ,     
der

 
 
1e8. u 
der brief war unterschrieben johann
cornelius ryp.  
nun überließ man sich zuvörderst der
frende über den angenehmen inhalt dieses
schreibens; dann warf man die frage auf, wer
dieser johann cornelius ryp wol sein möchte 
doch wol nicht gar, riefen einige aus, der
steuermann des andern schiffs, welches mit
uns aus holland segelte, und bei spitzbergen
sich von uns trennte  unmöglich  sagten
andere; wie könnte der noch am leben sein, da wir,
die wir lange nicht so weit gegen norden
fuhren, als er, dem tode mit so vieler mühe
entgangen sind  dar nahme war indes der
nemliche. glücklicher weise erinnerte sich der
schiffer, daß er noch einen brief besitze, den
cornelius ehemahls an ihn geschrieben habe. der
brief wurde hervorgesucht, beide wurden mit
einander verglichen und es zeigte sich   daß
beide von einer und eben derselben hand
geschrieben waren. neue ursache zu einer freude, die
sie alles überstandene ungemach vergessen
machte  kaum konnten sie die zeit erwarten, da sie
den mann und seine gefährten wieder von
an  gesicht zu angesicht sehen sollten.
  ,  
 
diese mit sehnsucht erwartete zeit kam
endlich auch heran. man erblickte von fern einen
kleinen kahn, uud als er näher kam,
entdeck  .   te

e  . loy
te man in ihm unter lautem jauchzen den
steuermann cornelius mit dem abgesandten
matrosen. man betrachtete sich von beiden seiten
als todte, die wieder auferstanden wären; um
so viel inniger aber war ihre freude über dies
unerwartete wiedersehn.      
     cornelius hatte eine tonne rostocker bier,
nebst wein, brandtewein, zwieback, fleisch,
speck, lachs, zucker und andern erfrischungen
mitgebracht, die unsere freunde nun schon seit
langer zeit nicht mehr gekostet hatten. man
schmausete also einmal wieder königlich, ging
darauf erquikt und neu gestärkt wieder unter
segel, und langte zwei tage darauf glüklich bei
cornelius schiffe an, welches eine halbe
meile unter kola, auf einem flusse eben desselben
nahmens, vor anker lag. und hier gab es
nun wieder ein neues fest, da das beiderseitige
schiffsvolk sich wieder sahe, sich erkannte, und
sich wechselsweise seine ausgestandenen abenteuer  
erzählte.
meine leser wünschen hier vielleicht zu
erfahren, was für schiksale cornelius mit
seiner mannschaft unterdeß gehabt habe  allein es
tut mir leid, daß ich diesen wunsch nicht
erfüllen kann, weil ich nichts davon aufgezeichnet  
finde.
 
nach
nachdem man sich gegenseitig lange genug
gefreut und mit seinen wunderbaren schiksalen
einander unterhalten hatte, ruderte man vollends
nach kola, und erhielt von dem dasigen
russischen stattalter, die erlaubniß, die beiden
fahrzeuge in die dortige börse zu bringen, wo
sie, als ein denkmal ihrer langen und
wunder 
iio       
baren reise, stehen bleiben sollten. nun mag
der zahn der zeit unterdeß wol stark daran
genagt haben  aber die ueberbleibsel davon sieht
man daselbst vermutlich noch bis auf diesen j
tag.  
den 15ten september gingen sie bei
cornelius ryp an bord, um die rükreise nach
holland anzutreten. man lichtete unmittelbar
darauf die anker; und sie langten, ohne daß
sich weiter etwas merkwürdiges ereignet hätte,
den ersten november 1597 zu amsterdam in
eben der kleidung und mit eben den müzen von
weissen fuchsfellen an, welche sie auf nova
zembla getragen hatten. ihr anblik erregte
verwunderung und die erzählung ihrer
schikfale allgemeines erstaunen.  
u,
merk
        ii.
merkwürdige abenteuer
hier russischer matrosen
auf spitzbergen.  
r
ein anhang
zur vorhergehenden erzählung.
   
s

          .
                               
   
      
   
   
    .   
    
   
     
      
     
 
   
  
   
 
       r.
        
 
   
       
          
          
  t 
    
   
 
    
         
            
     
 
 
    
   
   
    
        
       
       
   
    
 
,    
          
              
                 
        
      
 
   
    
      
   
  
 ...  
 
  
    
  
   
 
   
   
            
    
   
    
  
 
   
    
       
 
      
       
     
   


3  i 13
     
wenn die vorstehende erzählung meinen
jungen lesern vergnügen gemacht hat  so darf ich
hoffen, daß ihnen die zugabe einer kleinen
geschichte ähnlichen innhalts gleichfalls nicht
unangenehm sein werde. hier ist sie 
in der russischen stadt metzen, am
weissen meer gelegen, rüstete ein kaufmann im
jahr 1743 ein schiff aus, um es nach
spitzbergen auf den wallfisch  oder robbenfang zu
senden. dies schiff hatte einen so anhaltenden
günstigen wind, daß es schon am achten tage
nach seiner abfahrt in der gegend von spitz   
bergen ankam. die absicht des schiffers war,
unter diesem lande hinzusegeln und sich dann an
die westliche küste desselben zu legen, wohin
auch die schiffe anderer nationen in gleicher
absicht sich zu wenden pflegen. allein plötzlich
drehete sich der wind, und man konnte nicht
verhindern, daß das schiff an die dstliche küste
verschlagen wurde.
diesen zufall sahe man höchst ungern;
denn man wußte nun schon aus wiederholter
erfahrung, daß auf dieser seite des landes mehr
eis als auf der andern zu sein pflegt. dies
c, reisebeschr, 1ster ch, h
be 
  

a 14
5bestätigte sich auch gar bald; denn es währte
nicht lange, so sahen sie sich rund umher mit
mächtigen eisbänken umgeben, zwischen denen
das schiff wie eingemauert sitzen blieb.
 meine jungen leser wissen nun schon aus
der vorigen erzählung, was es mit einem
solchen festsitzen im eise für eine bewandniß habe.
ich kann also der mühe überhoben sein eine
abermalige beschreibung davon zu machen.
man sahe, bald, daß die lage des
schiffes höchst gefährlich sei, und wenig  der gar
eine hoffnung übrig lasse, daß es gerettet
werden könnte. die frage war also nur, was die
mannschaft zu tun habe, um , wo möglich,
nur ihr leben davon zu tragen 
 
y
das land, welches man im gesicht hatte,
war nicht eigentlich die große insel spitzbergen
selbst, sondern eine an der östlichen küste
derselben liegende kleinere insel, welche man
ostspitzbergen nennt. auf der homannischen
karte von rußland könnt ihr sie neben dem
eigentichen spitzbergen deutlich liegen sehn. es ist
von den beiden größern inseln, die kleinere.
indem man nun die große frage  was zu
tun sei  in erwägung zog, erinnerte sich der
steuermann  daß vor einigen jahren gewisse
  leute

   
kryleute aus der nemlichen stadt me en, woher
sie selbst gekommen waren, sich entschlossen
häten, auf dieser insel zu überwintern; daß sie
in dieser absicht alles zu einer hütte
erforderliche holz mit sich genommen und ihren entschluß
wirklich ausgeführt hätten. man zweifelte nicht,
daß die hütte noch da stünde, und man beschloß,
fe aufzusuchen und in besitz zu nehmen.
in dieser absicht rief der steuermann  
alerei simkof war sein name   drei
matrosen auf, ihn zu begleiten, indem er selbst ans
land gehen wollte, um diesen vorsatz
auszuführen. die namen der drei matrosen waren
ivan simkof, stepan scharapof und
soedor weriguin. meine leser wundern sich
vielleicht, daß ich ihnen diese geringen leute so
namentlich zuzähle  aber nur geduld  ich hoffe,
es zu erleben, daß man vor diesen jetzt noch
unberühmten namen das haupt entblößen und
in diesen simpeln matrosen helden ehren wird,
die mehr achtung verdienen, als mancher,
welcher schlachten gewann. der kampf mit
widerwärtigkeiten ist nemlich auch ein kampf; und
der sieg darüber, den man durch geduld und
standhaftigkeit davon trägt, derdient seinen
lorberkranz so gut , oft noch mehr, als ein
anderer, der durch menschenblut erkauft wird. also
weiter 
h bei

  16  s
bei ihrer abreise vom schiffe nahmen sie
folgende sachen mit  eine flinte, ein horn mit
zwölf schüssen pulver und eben so viel kugeln,
eine art, einen kleinen kessel, einen beutel mit
zwanzig pfund mehl, ein feuerzeug, ein stück
lunte, ein messer, eine blase voll rauchtaback
und   vier hölzerne tabackspseifen. auch dies
erzähle ich euch so umständlich nicht umsonst  die
folge wird mich rechtfertigen; wo nicht, so mögt
ihr sagen, daß ich euch wie ein altes
mütterchen vorerzählt habe. aber lest erst weiter 
mit diesen wenigen sachen bepackt und
noch etwa einen stecken in der hand stiegen sie
aus dem schiffe auf das eis. der weg von
da bis nach der küste mogte ohngefähr eine gute
halbe deutsche meile betragen; aber dieser weg
war mißlich. er gieng nemlich über
eisschollen, die noch nicht an einander festgefroren
waren, sondern durch die wallenden meereswogen
hin und her geschauckelt wurden. da mußten sie
also von einer scholle auf die andere springen
und sich jedesmal wol in acht nehmen, daß sie
nicht zu kurz sprangen oder abgleiteten, sonst
wars um sie getan. sie bestanden indeß
dieses erste abenteuer glücklich, und langten, ohne
irgend einen unfall, auf der insel an.
ein ddes land, voll schnee, eis, und
unfruchtbarer felsen  sie wanderten eine strecke
      darauf
 

z
    117
darauf fort, und nicht lange, so ward die
gesuchte hütte glücklich gefunden. sie stand
ohngefähr eine viertelstunde vom gestade; und man
bemerkte mit vergnügen, daß die schadhaften
stellen derselben noch einer ausbesserung fähig
wären. ihre länge betrug fast sechs klafter
und ihre breite und höhe jede drei. sie hatte
ein kleines vorgemach, folglich auch zwei
türen, eine um dieses vorzimmer, die andere um
die eigentliche stube zu verschliessen; eine
einrichtung, welche viel dazu beitragen konnte, die
wärme in dem zimmer zu erhalten, wenn man
eingeheizt hatte. hierzu fand man in diesem
zimmer noch einen ofen von leim , nach
russischer bauart, d. i. eine art von backofen ohne
schornstein. solche oefen sind in rußland
sehr gebräuchlich, und sie dienen dem landmanne
nicht nur zum einheitzen, sondern auch zum
kochen, und zugleich   zur bettstelle, indem ein
teil der familie auf demselben zu schlafen pflegt.
zum abzuge des rauchs hat man kleine
oefnungen in den wänden des zimmers angebracht,
und diese mit schiebern versehen, um sie nach
bedürfniß zu öffnen oder zuzuschieben. diese
löcher vertreten zugleich die stelle der fenster;
und sie verhindern, daß der rauch in einer
solchen russischen stube sich nie tiefer herabsenkt,
als bis zur höhe eines sitzenden menschen.
unsere vier russen waren sehr erfreut, diese
hütte gefunden zu haben, und brachten, um sie
h3eins

3 13 s  
einzuweihen, die erste nacht, so gut sie konnten,
darin zu. mit anbruch des folgenden tages
machten sie sich auf, um die angenehme
nachricht von der gefundenen hütte nach dem schiffe
zu bringen. sie kamen an den strand; aber
wer vermag das entsetzen dieser armen leute zu
beschreiben, da sie nicht nur das meer weit und
breit offen, sondern auch   das schiff
verschwunden sahn   ein heftiger sturm, der die nacht
hindurch geweht hatte, war die ursache dieser
widerwärtigkeit.
sie standen eine zeitlang ganz betäubt,
und warfen einer dem andern blicke voll
bekümmerniß und schrecken zu. endlich
ermunterten sie sich durch die hofnung, daß das schif
vielleicht nur vom sturmwinde verschlagen
wäre, und wieder zurükkehren würde.   aber eitle
hofnung  es kehrte nie zurük; auch in
rußland hat man nie wieder etwas davon
erfahren  es war, also ohne zweifel untergegangen.
sobald unsere vier russen zu dieser
schreklichen gewißheit gekommen waren  so übersahen
sie ihren ganzen hülflosen zustand mit
schaudern. unter einem so rauhen clima, auf
einer wüsten insel, mit einer so kleinen portion
mehl und mit so wenigen hülfsmitteln zu
ihrer verteidigung gegen wilde tiere und zur
erwerbung irgend einer menschlichen nahrung,
fern

f 119
fern von aller menschlichen gesellschaft, und fast
ohne hofnung einer möglichen erlösung leben zu
sollen   das war eine vorstellung, welche auch
den beherztesten mann mit schrecken erfüllen
konnte.
aber unsere russen waren männer, die da
wußten, daß durch winseln und wehklagen
nichts ausgerichtet wird. sie erholten sich also
bald von ihrer anfänglichen betäubung, und
fingen an zu überlegen, was sie zu tun hätten,
um bei aller hülflosigkeit ihres zustandes ihr
leben so lange zu fristen, als es gott gefallen
würde. das erste, woran sie in dieser absicht
denken mußten, war die ausbesserung der
schadhaften hütte. als russen, welche gewohnt
sind, sich, ohne hülfe eines zimmermanns,
ihre wohnungen selbst zu erbauen, konnte es
ihnen nicht schwer fallen, das schadhafte
derselben wieder herzustellen, so bald sie nur die
benötigten materialien, holz und moos zum
ausstopfen der ritzen, hatten. aber woher
dieses auf einer kahlen, mit schnee und felsen
bedekten insel, auf welcher man nicht einmal
gesträuch, vielweniger bäume sah 
die vorsehung hatte indeß für beides schon
gesorgt. unter dem schnee und zwischen den
felsen fanden sie mooses die fülle, und an
dem strande erblikten sie hie und da ruinen
h4gea
 

x 20  e
gescheiterter schiffe, und   zu ihrer grossen
freude auch treibholz , welches zum teil
aus grossen bäumen mit wurzeln und aesten
bestand. ich habe von diesem treibholze schon
in der vorigen erzählung geredet.
noch machten sie eine andere entdeckung,
die ihnen nicht weniger freude verursachte. sie
bemerkten nemlich, daß es sehr viel renntiere
auf dieser insel gab, die hier von moose
lebten. weil uun der hunger sich bei ihnen zu
regen begonnte  so wandten sie einen der zwölf
mitgebrachten schüsse sogleich dazu an, eins
dieser tiere zu erlegen, welches ihnen auf
mehrere tage nahrung gewährte. und nun
schritten sie mit gestärktem mut und kraft
zur ausbesserung der hütte, womit sie denn
auch in einigen tagen glüklich zu stande kamen.
ihre zweite sorge war die herbeischaffung
eines nötigen vorrats von brennholz, um sich
in ihrer wohnung gegen die grimmige kälte
zu schützen. ich entalte mich billig, euch von
dieser kälte hier abermals eine beschreibung
zu machen. ihr habt sie schon in der
vorhergehenden erzählung hinlänglich kennen gelernt.
auch dieses geschäft ging gut von statten;
und da sie von zeit zu zeit wieder ein
renntler schossen  so waren ihre vornehmsten
be.  
dürf   

 e i2 t
 
dürfnisse befriediget, und ihr zustand war für
leute, die sich durch keine weichliche und wollüstige
lebensart verwöhnt hatten, noch ziemlich
erträglich. aber wie lange konnte dieses währen 
pulver und blei gingen zu ende, und andere
waffen hatten sie nicht; womit sollten sie nun
die renntiere erlegen  noch mehr, wie sollten
sie sich gegen die angriffe der weissen bären
schützen, von denen sie alle augenblicke
angefallen zu werden besorgen mußten, weil sie
spuren derselben schon häufig in ihrer
nachbarschaft bemerkt hatten 
jezt also fing ihre not erst eigentlich an;
und jezt galt es, kopf und herz zu haben,
um in dieser unbeschreiblich grossen verlegenheit
den mut nicht sinken zu lassen, sondern neue
hülfsmittel zur erhaltung ihres lebens zu
erfinnen. denkt einmal nach, ihr jungen freunde,
was wol ihr an der stelle dieser unglüklichen
männer würdet erfunden haben, um sowol den
hunger, als auch die fürchterlichen bären von
euch abzuhalten  ich gebe euch drei tage zeit
dazu; denn länger dürfen unsere insulaner auch
nicht warten, weil ihr lezter schuß schon
verschossen ist, und sie also jezt von dem lezten
renntiere zehren.
ihr denkt vielleicht   sie hatten eine art,
womit sie sich im notfall gegen die bären
h5
weh
i22
wehren konnten  schon gut; aber diese konnte
jedesmal nur einer von ihnen führen, und wie
glüklich hätte dieser hauen müssen, wenn er
seinen bären jedesmal auf den ersten hieb hätte
erlegen sollen. gelang ihm aber dieses nicht,
so ließ ihm der bär auch nicht zeit, einen
zweiten hieb zu vollführen, und so war er,
so waren auch seine unbewafneten gefährten
verloren. und wenn nun vollends zwei, drei
oder mehrere bären auf einmal kamen  wie da 
aber wir wollen das unmögliche annehmen 
wollen einmal voraussetzen, daß die einzige art
hinreichend gewesen wäre, sie gegen alle
anfälle der bären zu sichern  so waren sie nun
zwar von dieser seite geschüzt; aber woher nun
der nötige unterhalt  wie wollten sie den
renntieren beikommen, welche nicht, wie die
bären, selbst angreifen, sondern vor dem
angreifenden mit einer solchen geschwindigkeit
fliehen, daß kein mensch sie einzuholen im stande
ist    vielleicht sagt ihr weiter  laß sie
spiesse, laß sie bogen und pseile machen, um mit
jenen sich gegen die bären zu verteidigen, und
mit diesen renntiere zu schiessen  leicht gesagt;
aber auch getan  sollten spiesse und pseile
brauchbar sein, so mußten sie eine scharfe
eiserne spitze haben  aber unsere armen insulaner
hatten kein anderes eisen, als ihr einziges beil,
hr einziges messer und einen einzigen stahl
      zum

     i23
e zum feueranschlagen  lauter ganz nnentbehrliche
werkzeuge, an denen die erhaltung ihres
leebens hing; wie durften sie eins oder das andere
derselben aufopfern  und hätten sie auch
anderes eisen gehabt, konnten sie es schmieden, da
sie weder ambos, noch zange, noch hammer
hatten 
ihr seht, daß ihre verlegenheit die gröste
n war, die man nur erdenken kann; und ich
gestehe gern, daß auch ich hier an meinem pulte
kein mittel zur rettung dieser armen leute zu
ersinnen weiß. aber der mensch ist ein
bewundernswürdiges geschöpf, unerschöpflich an
hülfsquellen, sobald er nur von bedürfnissen
angespornt und von der not getrieben wird. und
seht, blos daran liegts, daß wir, die wir hier
zwischen unsern vier wänden von keiner not
etwas wissen, uns so unfähig fühlen, etwas zu
erdenken, was den armen insulanern schutz
und unterhalt gewähren konnte. aber man
sollte uns nur in ihre ganze bedrängte lage
verse  tzen  und ich bin versichert, auch wir würden
reich an anschlägen sein, und hülfsmittel
ersinnen, die wir jezt mit aller anstrengung
unsers geistes nicht zu finden vermögen. freilich
würde dazu auch dieses erfordert, daß die
allesregierende vorsehung unser nachdenken
segnete, und umstände herbeiführte, die uns zur
erfindung solcher hülfsmittel behülflich wären.
aber

i24
5  aber der mensch tue nur das seinige, und
vertraue gott  dann darf er zuversichtlich hoffen,
daß die göttliche versehung das uebrige tun
werde. laßt uns diese grossen wahrheiten in
dem ferneren schiksale unserer armen russen
recht augenscheinlich bestätiget sehn.
ueberzeugt, daß man, auch in dem
hofnungslosesten zustande, die hände nicht in den schoos
legen und in untätige verzweifelung hinsinken
müsse, gingen sie an den strand und suchten  
sie wußten selbst nicht eigentlich was. hier
fanden sie unter einigen andern trümmern
ehemals gescheiterter schiffe, die das meer wieder
ausgeworfen hatte, ein schlechtes brett; aber an
diesem brette einen grossen und dicken eisernen
haken nebst einigen gleichfalls starken nägeln 
ein unbedeutender fund für uns, die wir so
etwas, so bald wir es brauchen, alle tage
haben können, aber für sie ein schatz, den sie
sicher nicht gegen eine tonne goldes würden
haben vertauschen wollen.  
sie fanden noch eine zweite kostbarkeit, die
wir freilich nicht des aufhebens wert achten
würden, die aber ihnen, welche jezt blos auf
den wirklichen, nicht auf den eingebildeten wert
der dinge sahn, viel viel schätzbarer als der
unschätzbare brillant in der portugiesischen krone
    apmu .

  125
a
war. es war   eine etwas starke und
biegsame tannenwurzel.
mit diesen grossen schätzen eilten sie nun
wieder ihrer hätte zu. beim zurükgehn stiessen
sie auf einen dicken ziemlich harten und oben
platten stein, den sie gleichfalls mitnahmen.
dieser sollte ihnen zum ambos dienen. der
gefundene grosse haken war an seinem äussersten
ende rund und stark, und weiter unten hatte
er ein loch, vermutich um ihn annageln zu
können. man fing damit an, ihn ins feuer zu
legen, um ihn glühend zu machen, und
verfertigte unterdeß eine zange von renntiergeweis
hen, um ihn, wenn er durchgeglüht sein würde,
damit anzufassen. sobald dieses geschehen war  
legte man den glühenden haken auf den
amboß und trieb in die darin befindliche oefnung
den stärksten nagel, um diese defnung zu et 
weitern. man machte ihn abermals
glühendhieb hierauf mit dem beile das dünnere
gekrümte ende des hakens ab, trieb nachher in
die erweiterte oefnung des dicken endes eine 
stock, und man hatte   einen hammer 
jetzt schmiedeten sie das abgehauene
gekrämte ende des hakens zu einer graden
spze, schliffen und schärften dieselbe nachher auf
steinen, befestigten sie mit riemen von re  
ihierhäuten an einem dicken und langen ä
  horn
 .

126
e fzvon einem der bäume, welche das meer herbei 
geführt hatte, und es entstand   eine lanze.
ein zweites werkzeug dieser art wurde aus ei 
nem der grossen nägel geschmiedet.
nunmehr kam es darauf an, zu versuchen,
ob diese waffen auch wol die probe halten
würden  und dazu fand sich bald gelegenheit,
ein grosser weisser bär, der unsere fremdlinge
ausgekundschaftet hatte, näherte sich ihrer
hütte; und so bald man seiner gewahr wurde,
beschloß man, ihm beherzt entgegen zu gehn.
es geschah. zwei der matrosen, welche sich
mit den lanzen bewafnet hatten, traten auf,
rannten ihm mit den spiessen in den weit
aufgesperrten rachen, und hatten, ohngeachtet das
ungeheuer sein möglichstes tat, sich wieder frei
zu machen, doch endlich, wiewol mit genauer
not, das glük, es zu erlegen. die helden
wischten sich den schweiß ab; und man schleppte
die beute nach der hütte.
das fleisch des bären diente ihnen nun
auf eine zeitlang zur speise, und sie fanden
es so wohlschmeckend, als rindfleisch, es sei
nun, daß es wirklich eine aehnlichkeit damit
hatte, oder daß der hunger es ihnen würzte.
sein grosses zottichtes fell gewährte ihnen ein
mittel mehr, sich in ihrer hütte gegen die
kälte zu schützen. noch fanden sie in den
bestandteilen

  127
teilen seines körpers etwas, welches ihnen den
größten nutzen zu versprechen schien, und
worauf sie daher ihre ganze aufmerksamkeit
richteten. das waren die flechsen oder sehnen des
tiers. sie fanden nemlich, weil sie jetzt
angefangen hatten, mit allem, was ihnen vorkam,
allerlei versuche anzustellen   eine gewohnheit,
die ich meinen jungen lesern nicht genug zur
nachahmung empfehlen kann    sie fanden,
sage ich, daß diese flechsen, wie dicker zwirn
oder bindfaden, sich in mehrere dünne fäden
zerteilen ließ; eine entdeckung, die ihnen jetzt
die größte freude und in der folge eben so
grossen nutzen gewährte.
indem sie weiter darüber nachdachten,
bemerkten sie auf einmal, daß sie durch hülfe
dieser flechsen sich ein werkzeug zur erlegung
der renntiere bereiten könnten; und sogleich
legte man hand ans werk. es bedurfte nur
einer kleinen nachhülfe mit dem messer, um
der neulich gefundenen tannenwurzel die gestalt
eines bogens zu geben; und die flechsen waren
sehr geschikt, die stelle einer tüchtigen sehne
zu vertreten. nun fehlte es nur noch an
pseilen; aber auch mit diesen kam man bald und
glüklich zu stande. aus vier nägeln
schmiedete man eben so viel pseilspitzen, schärfte sie
durch abschleifen und befestigte sie mit
bindfaden von bärenflechsen an tannenstäbchen,
dere 

i2f    s 
ren anderes ende man mit federn von
wasserhünern und meerschwalben besiederte. bogen
und pseile waren fertig.
ich wiederhole es; der mensch ist ein
erstaunliches geschöpf  er weiß aus allem
vorteil zu ziehn; er weiß sich in alle lagen und
umstände zu fügen und in allen verlegenheiten
zu helfen, wenn er den schönen, grossen,
heiligen schaz, den der schöpfer in seine seele
gelegt hat   die vernunft  nur nicht
ungebraucht und ungenützet liegen läßt. seid stolz
darauf, ihr jungen freunde, daß ihr menschen
seid; aber ehret auch die hohe menschliche
natur in jedem andern, der euer bruder, der ein
teilnehmer an den erhabenen und
bewundernswürdigen fähigkeiten ist, mit welchen der
allgemeine vater der menschen dieses sein
lieblingsgeschöpf auf erden ausgerüstet hat 
wer hätte geglaubt, wenn die erfahrung es
nicht gewiesen hätte, daß ein elender eiserner
haken, einige nägel und eine tannenwurzel vier
männern mehrere jahre lang schutz gegen
zehnmal stärkere grimmige tiere und unterhalt die
fülle verleihen könnten  und doch geschahe es
so. denn unsere wackern russen, mit den
beiden spiessen bewafnet, nahmen es jetzt mit
jedem bären auf, und durch hülfe der von ihnen
verfertigten vier pseile erlegten sie in der zeit,
die

  i29
die sie auf diesem öden eilande zubrachten,
nicht weniger als   zwei hundert und
fünfsg renntiere, eine grosse menge weisser und
blauer füchse ungerechnet. leser, wird dir das
herz nicht groß bei den gedanken, daß diese
matrosen mit dir von einerlei geschlechte waren 
nicht  nun so gehe hin, und erkrieche und
erschleiche dir eins von jenen schimmernden
unterscheidungszeichen, die, wenn sie nicht durch
auszeichnende verdienste erworben werden, dem
menschenkenner nur ein merkmal mehr sind,
daß der sich damit blähende nicht verdiene, ein
mensch zu sein   
den dringendsten bedürfnissen unserer
matrosen war nunmehr glücklich abgeholfen. sie
konnten sich gegen ihre fürchterlichen seinde,
die bären, wehren, und sie konnten renntiere
und füchse erlegen, um ihren hunger zu stillen.
wasser schöpften sie entweder aus den quellen,
welche hie und da zwischen felsen
hervorsprudelten, oder sie schmolzen, wenn die kälte alles
wasser in els verwandelt hatte, den schnee,
und versorgten sich auf diese weise mit getränk.
gleichwol fehlte ihnen noch manches, um ihres
daseins in dieser unfreundlichen weltgegend nur
einigermassen froh zu werden.
sie hatten zwar holz, um ihre hütte zu
erwärmen, aber sie mußten sparsam damit
umc. reisebeschr. 1ster t. i gehn,

139
 
 
w.
gehn, weil man nicht mit gewißheit
voraussehen konnte, ob wohltätige stürme sie mit
treibholze jedesmal von neuem wieder versorgen
jen. sie hatten einen kleinen kessel; aber
da dieser ihr einziges gefäß war, dessen sie zum
schöpfen und aufbewahren des wassers und zum
schneeschmelzen auf keine weise entbehren
konnten  so wäre es zu viel gewagt gewesen, wenn
sie diesen auch zum kochen hätten brauchen
wollen. sie mußten sich daher begnügen, ihr fleisch
nur ein wenig zu rösten, und es dann ohne brod
und zugemüse zu genießen aber wenn man
eine solche kost tag für tag , morgens,
mittags und abends genießt, so könnt ihr denken,
daß man endlich anfangen müsse, sich nach einer
veränderung zu sehnen. die strebsamen
männer strengten daher abermals ihren verstand an,
um irgend etwas zu erfinden, welches die stelle
des brodts für sie vertreten könnte  und auch
diesmal blieb ihr nachsinnen keineswegs
fruchtlo .
sie singen damit an, einen teil ihres
vorrätigen fleisches an die decke ihrer hütte
in den rauch zu hängen. war es hinlänglich
durchgeräuchert, so hingen sie es an dem
auswendigen dache auf, doch s , daß es von
bären und füchsen nicht erreicht werden konnte.
hier wurde es nun von der luft und von dem
winde dergestalt ausgetrocknet, daß sie es zu
ihrem

s  i31
ihrem frischen fleische, anstatt des brodtes essen
konnten. diese metode gewährte einen
doppelten vorteil; sie verhütete den ekel an ihrer
täglichen fleischspeise und diente zugleich zum
mittel, ihr überflüßiges fleisch für die zukunft
aufzuheben.
ein neues bedürfniß  die lange traurige
winternacht nahete heran, die, wie wir aus der
vorhergehenden erzählung wissen, in dieser
weltgegend beinahe vier monate währt. was
sollten sie nun machen, wenn sie keine lampe
hatten  und wie sollten sie es anfangen, um eine
lampe zu bekommen  es dürfte vielleicht jemand
denken  laß sie nur ihr feuer unterhalten;
dieses wird ihnen wärme und licht zugleich
gewähren  wohl wahr; aber wie  wenn
unglücklicher weise ihnen das feuer einmal ausging,
wie sollten sie es wieder anmachen  ihr
feuerzeug konnte ihnen nur so lange dazu dienen, als
sie lunte hatten, und das bischen, welches sie
davon mitgebracht hatten, ging zu ende. die
metode der wilden, sich durch das reiben
zweier hölzer feuer zu verschaffen, war ihnen
vielleicht nicht bekannt. aber war sie es auch,
so werden doch besondere handgriffe und eine
besondere uebung dazu erfordert, welche unsere
russen ohnmöglich haben konnten. es gehört
dazu auch zweierlei holz, weiches nemlich und
hartes   und das, was diese leute hatten, war
  i2nup

i 32  
nur einerlei, und zwar durchwässertes
tannenholz. also auch zur unterhaltung des feuers
und zur verhütung der gefahr, es jemals
zu verlieren, war eine lampe ihnen höchst
unentbehrlich.  
sie strengten daher noch einmal ihre ganze
erfindungskraft an, um auch diesen so grossen
und so dringenden bedürfnisse abzuhelfen.
gläcklicher weise hatten sie in irgend einer gegend
der insel eine stelle bemerkt, welche eine fette
erde oder ton entielt. diese im vorbeigehn
gemachte beobachtung war ihnen genug; und sie
schritten sogleich zum versuch, ob sich aus
diesem tone nicht ein gefäß formen ließe,
welches ihnen zur lampe dienen konnte. sie
kneteten den tön, gaben ihm die form einer
lampe, und ließen ihn am feuer trocknen. sobald
dieses geschehen war, versahen sie das gefäß
mit einem tochte, den sie aus alten lappen
bereiteten, und füllten es, statt des oels, mit
renntierfette an. jetzt wurde die lampe
angezündet; aber kaum fing das darin befindliche
fett an, geschmolzen zu werden, als sie den
kummer hatten, zu sehen, daß es den zu lockern
ton durchdrang und tropfenweise herabsiel.
das war ein eben so unerwarteter als trauriger
strich durch ihre rechnung 
aber


e  133
 
aber sie ließen sich dadurch nicht abschrecken.
sie dachten vielmehr auf mittel, die
zwischenräume des lockern tones, welche das fett
durchliessen , auszufüllen. in dieser absicht
verfertigten sie ein neues gefäß, ließen es zuvörderst
an der luft wohl trocknen, machten es darauf
im feuer glühend, und warfen es endlich in
gekochtes mehl, welches sie glücklicher weise noch
nicht verbraucht hatten. dieses in kochendem
wasser aufgelöste mehl drang in jeden kleinen
zwischenraum des tons und verstopfte ihn.
sie ließen hierauf die lampe trocken werden;
und da sie nun abermals einen versuch damit
anstellten, hatten sie die unbeschreibliche freude,
zu sehn, daß das mittel geholfen hatte, daß die
lampe fest geworden war und kein fett mehr
durchließ. zu  noch grösserer befestigung klebten
sie durch hülfe des kleisters an die aussenseite der
lampe ein stück leinwand, welches einer von ihnen
aus seinem hemde dazu hergab. aus
besorgniß aber, daß dieses für ihre ganze jetzige
wohlfahrt so überaus wichtige gefäß   dnrch irgend
einen zufall zerbrochen werden könnte,
verfertigten sie sogleich noch ein paar andere, um bei
einem solchen vorfalle nicht in verlegenheit zu
geraten. den nötigen tocht bereiteten sie von
ihren hemden und von altem takelwerk,
welches sie unter den schiffstrümmern am strande.
gefunden hatten.
j3bis

 34  ,  
bis hieher haben wir an dem beispiele
dieser braven leute gesehn, was aufmerksamkeit,
lnachdenken und strebsamkeit vermögen  jetzt
werden wir gelegenheit haben, von ihnen zu
lernen, wie wichtig es in manchem
vorkommenden falle für unsere glückseligkeit sei, auch
auf eigene und anderer erfahrungen geachtet
zu haben.
unsere guten russen fingen an scorbutisch
zu werden. es ist bekannt, daß diese
krankheit, der die seefahrer so oft unterworfen sind,
um so viel fürchterlicher zu sein pflegt, je
weiter man in den kalten erdgürtel hinauf gegen
die pole zu reiset. sie besteht in einer
fäulniß im geblüt, die sich zuerst und vornemlich
dem zahnfleische mitteilt, dann aber sich durch
den ganzen körper verbreitet, und den, der das
mit behaftet ist, in hohem grade krank und elend
macht. es war vorauszusehn, daß unsere
matrosen in kurzer zeit von diesem uebel dergestalt
würden angegriffen werden
, daß sie sich nicht
mehr von der stelle würden bewegen,
geschweige denn ausgehen, renntiere schießen, bären
erlegen oder holz einholen können. und war es
  dahin erst mit ihnen gekommen  so war ihr
untergang entschieden; so mußten sie hülflos und
elend vor kälte, hunger und durst des
jämmerlichsten todes sterben.
spective  
eine entsetzliche
perwa 

was half ihnen nun die bisherige
anstrengung ihres verstandes, ihre aufmerksamkeit auf
alles, was ihnen nützlich werden konnte, ihre
ausdauernde geduld, ihr vertrauen auf gott,
ihr mut   wenn nicht zu diesen schönen und
unentbehrlichen tugenden noch etwas hinzukam,
ohne welches sie in vielen fällen nicht hinreichen
würden, uns aus mancher großen verlegenheit
zu ziehn  dieses etwas ist   gesammelte
kenntniß und erfahrung. unser eigener verstand
kann nicht alles erfinden, unser bester fleiß kann
nicht alles leisten, und gottes gütige und weise
vorsehung hilft nicht durch wunder; sie schafft
blos mittel uns zu helfen, sie führt, wenn wir
ihr vertrauen und unser möglichstes tun, diese
mittel zu rechter zeit herbei  uns aber gebührt
es, darauf zu merken, die dinge in der welt
nach ihren eigenschaften und wirkungen kennen
zu lernen, eigene und anderer erfahrungen
darüber aufmerksam zu sammeln, und in dem uns
von gott verliehenen gedächtnisse zu verwahren,
um sie zu rechter zeit wieder hervorzurufen.
dann segnet der, dem das streben seiner
menschen nach vollkommenheit und glückseligkeit
angenehm ist, den gebrauch solcher mittel, und  
uus wird geholfen.    
zum glück für die übrigen hatte einer von
unsern vier insulanern sich von jugend auf
gewöhnt, auf eigene und anderer erfahrungen
i 4
sorg
136  
sorgfältig zu achten, und jede gute kenntniß,
die er in seinem stande zu erwerben
gelegenheit gehabt hatte, seinem gedächtniß tief
einzuprägen, auch wenn er nicht voraussehen
konnte, wozu sie ihm einmal nützen
würde. dies war der jüngste unter ihnen, ivan
him fof des steuermanns pate. zu seinem
und seiner gefährten großem glücke fand dieser
in seinem gedächtnisse, unter mehrern nützlichen
kenntnissen, die er eingesammelt hatte, auch
einige mittel gegen den scharbock oder scorbut
angeschrieben, wovon glaubwürdige leute ihn
versichert hatten, daß man sie heilsam befundeu
habe. er riet also den kameraden, seinem
beispiele zu folgen, und sich täglich, auch wenn
die witterung noch so rauh, die kälte noch so
grimmig wäre, viel viel leibesbewegung zu
machen  denn, fügte er hinzu, welcher unter uns
dem triebe zur ruhe und zum schlafe nachgiebt,
und sich nur einige tage lang auf die faule
seite legt, der wird nachher, wenn er auch
gern wollte, nicht wieder aufstehn und sich
rühren können. dann , sagte er, müsseu wir so
viel löffelkraut, als wir unter schnee und eise
nur immer aufzukratzen vermögen, beizutreiben
suchen, und, wohl verstanden   roh verzehren.
denn so soll es, wie ich immer gehört habe, am
allerwirksamsten sein. doch das rät sich ja von
selbst, weil wir es doch nicht kochen könnten,
auch wenn wir wollten. ferner müssen wir, so
  oft

          137
oft wir ein renntier erlegen, uns bequemen,
das warme blut desselben zu trinken; denn so
machen es unsere ehemaligen nachbaren, die
samojeden , und ich habe mir oft sagen lassen,
daß sie dies nicht des wohlgeschmaks wegen,
sondern deswegen tun, weil sie aus erfahrung
wissen, daß auch das ein mittel gegen den
scharbock sei. endlich habe ich von eben
diesen samojeden gehört, daß sie in derselben
absicht fische und fleich tüchtig durchfrieren lassen,
und dann beides roh genießen. fische bemerke
ich nun zwar an unserer küste nicht, und wenn
es deren auch noch so viel gäbe, so könnten wir
sie doch nicht fangen, weil wir keine werkzeuge
dazu haben  aber wir haben gottlob  fleisch; von
diesem wollen wir von zeit zu zeit etwas
durchfrieren lassen und roh genießen, so sehr sich auch
uns  an solche speise nicht gewöhnte natur
dagegen sträuben mag. bei arzneimitteln muß
man nicht fragen  wie sie schmecken  sondern,
wozu sie gut sind  also frisch, kameraden,
meinem beispiele gefolgt, und auf  um löffelkraut
zu suchen.
zwei seiner gefährten, der steuermann und
der zweite matrose, folgten seinem rate, und
befanden sich wohl dabei. der dritte matrose,
soedor weriguin, ein seister und daher auch
träger mann, konnte es unmöglich von sich
erhalten, ein gleiches zu tun. er blieb so gern
o 
i 5 . auf

138  e
auf seinem weichen und warmen lager in der
hütte liegen, indeß die andern in tiefem schnee
herum wadeten; und das renntierblut zusammt
dem rohen fleische war seinem zärtlichen gaume
so sehr zuwider, daß er sich unmöglich
entschliessen konnte, teil daran zu nehmen. und die
folge davon  war diese  die drei ersten blieben
gesund und stark  ivan himkof besonders, der
sich am meisten übte , erlangte eine solche
fertigkeit im laufen, daß er es nachher immer mit
dem schnellsten pferde aufnehmen konnte;
soedor weriguin hingegen, der unterdeß der
ruhe pflegte, wurde von tage zu tage vom
scharbock mehr ergriffen; konnte in kurzer zeit gar
nicht mehr ausgehn, konnte sich endlich ganz
und gar nicht mehr rühren, nicht einmal so viel
rühren, daß er die hand hätte zum munde
bewegen können, so daß seine mitleidigen
kameraden sich genötigt sahn, ihn wie ein
neugebornes kind zu füttern. und in diesem
jämmerli  chen zustande blieb er ganzer sechs jahr lang,
bis endlich der tod seinem leiden ein ende
machte.
das war abermals ein überaus lehrreicher
zug in unserer geschichte. man sieht hieraus,
wie nötig es sei, dem rate erfahrner
leute zu folgen, und man kann zugleich daraus
lernen, wie höchst schädlich trägheit und
verzärtelung in jeder lage des lebens
sind.

s  139
sind. der mensch gleicht dem wasser;
solange dieses fließt, bleibt es frisch; kaum hat es
einige tage still gestanden, so ist es verdorben,
in fäulniß übergegangen. so der mensch,
sobald er sich der trägen ruhe überläßt.
tätigkeit, tätigkeit, ihr jungen freunde, ist das
einzige sichere und allgemeine mittel, uns an leib
und seele gesund und froh zu erhalten   faule
gemächlichkeit hingegen stürzt uns unvermeidlich
in krankheit, unzufriedenheit und elend. merkt
euch diese goldne lehre 
und sollte besonders einer oder der andere
unter euch einmal ein seemann werden, der
wisse   was ich von mehreren alten und
erfahrnen seeleuten gelernt habe   daß es kein
besseres mittel giebt, sich auf diesem elemente
gegen scorbut und andere seekrankheiten zu
schützen, als in beständiger tätigkeit zu bleiben,
und der neigung zur ruhe und zum schlafe,
die man auf dem meere stärker als auf dem
lande zu empfinden pflegt, so wenig als möglich
nachzugeben. ich hörte einst von dem
commandeur eines russischen kriegsschiffes, welches schon
seit geraumer zeit in see war, daß er keinen
einzigen scharbockkranken an bord hätte, und
da ich ihn ersuchte, mir das mittel zu nennen,
welches seine leute so gesund erhalten hätte;
antwortete er  ,, vermeidung der trägen ruhe,
leibesbewegung und munterkeit des geistes 
ich

e4a
  ich sorge dafür, fügte er hinzu, daß meine
leute, so oft sie nichts zu arbeiten haben, auf dem
verdecke tanzen müssen; und ich habe immer
gefunden, daß das ein gutes mittel sei , sie
gesund zu erhalten. ,,
unsere helden   von nun aber rede ich
nur von den drei rüstigen unter ihnen; der
vierte war für sich und für die gesellschaft
verloren, sobald er sich der trägheit ergeben hatte  
unsere drei helden also hatten nun schon
manchen sauern berg glücklich erstiegen; aber noch
war ihnen mancher andere zu ersteigen übrig.
ihre hemden waren teils zu tocht schon
verbraucht, heils mußten sie dazu erspart werden;
ihre schuhe und strümpfe waren abgetragen,
um ihre übrigen kleidungsstücke sahe es nicht
viel besser aus, und die größte strenge des
winters war vor der tür. sie mußten also
notwendig darauf denken, den abgang ihrer
kleidungsstücke durch andere zu ersetzen. und
woher nun diese   
sie hatten freilich felle von bären,
renntieren und füchsen  aber diese waren ungegärbt.
wie sollten sie es anfangen, um sie geschmeidig
und brauchbar zu machen  und wenn sie
hiermit auch zu stande kamen, wie sollten sie,
welce keine schneider und schuster waren, noch
mehr, welche keine scheere, keine nadeln,
kei  nenr


s  m4i
nen pfriem, keinen zwirn und keinen pechdrat
  hatten, wie sollten sie es anfangen, um kleider,
schuhe oder stiefel daraus zu machen 
abermals eine schwere aufgabe,
sie fingen damit an, erst auf mittel zu
denken, die felle zu gärben. in dieser absicht
legten sie einige derselben mehrere tage lang in
wasser, um sie recht durchweichen und in
fäulniß geraten zu lassen. dann versuchten sie,
die dadurch losgewordenen haare auszuziehn und
abzuschaben, und dieses gelang. hierauf rieben
sie das kahl gemachte aber noch nasse leder sd
lange zwischen ihren händen, bis es unter dem
reiben trocken wurde. nun schmierten sie es
mit renntierfette ein, und rieben es von neuem,
wodurch es endlich so weich und geschmeidig
wurde , daß es sich bequem verarbeiten ließ. dies
sollte zu schuhen und stiefeln dienen.
aber nun brauchten sie auch rauches pelzwerk
zu kleidern, um sich gegen die grimmige kälte zu
schützen. die rohen häute konnten sie hiezu
abermals nicht brauchen; sie mußten also noch eine
zweite art von gärberei erfinden, wodurch die
häute geschmeidig gemacht würden, ohne ihre haare
zu verlieren. sie dachten darüber nach,
machten einen versuch, und zu ihrer großen freude
gelang auch dieser. sie ließen nemlich die
hierzu bestimmten felle nur einen einzigen tag im
wasser

142  
wasser liegen, um sie nur erst durchweichen zu
lassen, dann verfuhren sie auf die vorige weise,
nur daß sie die haare nicht ausrauften. so
verschafften sie sich in wenig tagen gute materialien
zu schuhen, stiefeln und kleidern.
aber jetzt trat die größte schwierigkeit
hervor. woher nun pfriemen und nehnadeln  
und wenn sie diese hatten, woher denn
pechdrat und zwirn   die letztere frage war am
leichtesten aufgelöst. sie wußten ja schon, daß
sie die sehnen der bären und renntiere in
dickere und dünnere fäden nach belieben spalten
und auseinanderreissen konnten   aber die
nadeln, die nadeln   da steckte die allergroßte
schwierigkeit, welche in der tat
unüberwindlich zu sein schien.
dennoch ward sie überwunden. unsere
sinnreichen und emsigen russen schmiedeten
zuvörderst einen nagel so dünn, daß er einem dra 
te glich. dann machten sie diesen drat
wieder recht glühend, und trieben hierauf ihr mes.
ser, welches sie in dieser absicht durch
abschleifen scharf zugespitzt hatten, in das eine ende
desselben dergestalt ein, daß es ein länglichtes
nadelöhr machte, wie man etwa an unsern
sogenannten stopfnadeln sieht. hierauf hieben
sie den abermahls glühend gemachten drat in
der länge einer stopfnadel ab, und durch
reiben
 
 

i43
ben und schleifen auf steinen machten sie nach
und nach das abgehauene ende so glatt, rund
und spitzig, daß es vollkommen einer
gutgearbeiteten nadel glich. der einzige fehler, den
die so von ihnen verfertigten nadeln hatten,
war der, daß das oehr immer etwas scharf
blieb, und daher leicht den faden zerschnitt.
allein diesem uebel war nun einmal nicht
abzuhelfen.
jetzt fingen sie an zu schneidern und zu
schustern, daß es eine lust war, es anzusehen.
der eine machte ein paar stiefel, der andere
beinkleider, der dritte einen rock von ganz
neuer erfindung. jenem dienten die alten
kleidungsstücke zu mustern; dieser überließ sich
seinem genie, und erfand ein kleid, welches dem
kalten clima ihrer insel nicht angemessener
hätte sein können. er ließ es nemlich nicht, wie
unsere röcke, vorn offen stehn, sondern nähete
es fest zu, so daß man es, wie ein hemde
über den kopf werfen mußte, wenn man es
anziehen wollte. er versahe es überdem mit
einer kappe, welche man über den kopf
ziehen und am halse zubinden konnte, so daß vor
dem gesichte nur eben eine oefnung zum
sehen blieb. ihr messer mußte hierbei die
stelle einer scheere vertreten. diesmal machten
sie lauter kleider von pelzwerk, weil die zeit
der strengsten kälte herannahete. gegen den
sonn
144
ssommer verfertigten sie andere von gegärbtem
leder, nm sich in ihrem anzuge nach der jes
desmaligen witterung richten zu können.
so wußten diese braven männer bei allem
mangel an werkzeugen und hülfsmitteln jedem
dringenden bedürfnisse durch nachdenken, fleiß
und emsigkeit glüklich abzuhelfen. ihr zustand
hätte nunmehr einigermassen erträglich scheinen
können, wenn nicht die betrachtung, welche
sich ihnen oft in ihrer ganzen bitterkeit aufdrang,
daß einer unter ihnen seine kameraden
überleben und einsam und hülflos allein zurükbleiben,
und am ende kümmerlich würde hinsterben
müssen, sie von zeit zu zeit wieder schwermütig
gemacht hätte. der arme steuermann hatte
noch eine ursache mehr zum kummer. er
hatte bei seiner abreise aus rußland eine frau
und drei kinder zurükgelassen, die ihm
stündlich vor den augen schwebten. so oft er von
den mühseligen arbeiten des tages in der
hütte ausruhete, war seine seele in rußland,
mitten in dem kleinen cirkel seiner lieben, und
hing mit unaussprechlicher sehnsucht bald an
der treuen gattin, bald an diesem bald an
jenem seiner geliebten kleinen. o wie oft
standen ihm die augen noch voll tränen, wenn die
seiner gefährten schon längst von süssem
schlummer geschlossen waren  aber kaum galt es
wieder sich zu rühren und tätig zu sein, so war
et

a s s 145
er so gut als einer auf dem platze, verbannte
jeden kummervollen gedanken aus seiner seele,
und arbeitete wieder aus allen kräften, so
munter und guter dinge, als wenn nicht weib,
nicht kinder jemals für ihn in der welt
gewesen wären.
und seht, kinder, wenn wir unsere
empfindungen so nach zeit und umständen
einzuschränken, und, sobald unsere berufsgeschäfte
uns zur tätigkeit auffordern, sie mäunlich zu
unterdrücken wissen  dann sind sie rechter art;
dann erschlaffen sie nicht, sondern veredeln
unsere seele, und in diesem falle darf auch der
gesetzte mann sich einer träne nicht schämen,
die irgend ein menschliches gefühl ihm einmal
in das auge preßt. aber wenn wir von
irgend einer auch noch so guten und edlen
empfindung uns dergestalt überwältigen lassen,
daß wir dadurch unfähig zu unsern
berufsgeschäften werden, und in ächzende oder winselnde
untätigkeit hinsinken  so mögen wir übrigens
noch so gute leute sein, männer sind wir nicht 
schwache empfindsame weiberseelen sind wir in
männertracht  und ist es nicht schimpflich, die
uniform des stärkern geschlechts zu tragen, und
sich so zu betragen, als gehörte man zu dem
schwächern 
aber wieder zu unsern insulanern  da ihre
dringendsten bedürfnisse nunmehr befriediget sind 
c, reisebeschr, ister t. k so

48
eachtet es ihnen unmöglich war , körper und
kleider reinlich zu halten, und ohngeachtet sie
sowol vorher, als auch nachher mit kleinen
geschöpfen dieser art in ziemlicher
vertraulichkeit lebten. reisende, welche die linie
passieten, wollen eben dieses bemerkt haben; und
man versichert, daß matrosen, welche voller
ungeziefer waren, plötzlich davon befreit
wurden, sobald ihr schiff den aequator
durchschnitten hatte, aber auch wieder davon
heimgesucht wurden, sobald sie auf ihrer
rückreise wieder disseits dieses kreises gekommen
waren. ich lasse die wahrheit und
allgemeinheit dieser beobachtung dahingestellt sein.
wäre sie indeß gegründet, so verdiente es wol
eine untersuchung, woher es komme, daß
eine fahrt über den aequator hinaus mit der f
über den nördlichen polarkreis hin in dieser
betrachtung einerlei wirkung hervorbringe  
so viel von der beschaffenheit des landes      
welches unsere matrosen jetzt bewohnten.
meine lieben jungen leser muten mir nun
wahrscheinlicher weise wol nicht zu, daß ich ihnen
über das armselige und höchst einförmige leben,
welches diese leute hier führten, ein
vollständiges tagebuch verfertigen soll. das wäre
mehr gefordert, als ich leisten könnte, weil
die

     f49
die armen leute selbst, die keine
schreibmaterialien hatten und mit der kümmerlichen
erhaltung ihres lebens genug beschäftiget waren,
sich nicht konnten einfallen lassen, die
geschichte eines jeden tages zu papier bringen zu
wollen. wir müssen uns also mit der
nachricht begnügen, daß sie dieses traurige leben
über sechs jahre lang fortsezten, weil in dieser
ganzen zeit sich kein schiff in dieser gegend
sehen ließ. ueber sechs jahre lang; man
denke, was das sagen wolle 
der unglükliche weriguin hatte in
dieser ganzen langen zeit für seine anfängliche
trägheit unaufhörlich und zwar sehr
schmerzhaft büssen müssen. ohne sich bewegen,
aufstehen oder das geringste vornehmen zu
können, mußte er beständig da liegen unter
grossen schmerzen, und von seinen treuen
kameraden sich füttern und bedienen lassen.
endlich kam der wohltätige längst gewünschte tod,
und drükte ihm sanft die augen zu, und
befreiete ihn von seinen leiden. die
kameraden begruben seinen leichnam in schnee. bis
dahin hatten sie seiner mit einer sorgfalt
gewartet, die ihnen und der menschheit ehre
macht. selbst elend zu sein, mangel, not
und beschwerlichkeiten jeder art zu leiden, und
dann doch noch, mit eigener grosser unbea
k 3
quem
 
quemlichkeit, eines kranken bruders zu
pflegen, und zwar sechs jahre lang zu pflegen 
kinder  das will viel sagen. dazu wird ein
grad  von tugend erfordert, dessen wol nur
wenig reiche und in ueberfluß lebende
menschen fähig wären. aber so ists;
widerwärtigkeiten erwecken und stärken tugenden jeder
art, und eigene leiden machen mitleidig und
hülfreich gegen andere. o laßt uns gott
danken, auch wenn er uns widerwärtigkeiten
zuschikt; denn sie sind ein balsam für unsere
kranken seelen und machen sie genesen von
mancher schwachheit  
man sollte denken, die drei gesunden
würden froh gewesen sein, des ihnen so sehr zur
last fallenden kranken endlich los zu werden;
aber nein  sie hätten sein trauriges leben
gern verlängert, hätten die last, die er
ihnen machte, gern noch sechs andere jahre lang
getragen. denn er war, bei aller seiner
unfähigkeit, etwas für sie zu tun, doch
immer eine menschliche gesellschaft mehr für sie,
nnd wenn man, wie sie, auf einer öden
insel lebt, und sich von der ganzen
bewohnten welt durch oceane abgeschnitten sieht 
o dann geizt man nach dem vergnügen der
gesellschaft, und die blose gegenwart eines
menschlichen wesens ist ein unschäzbares gut
  für
 

 s i51
für uns. so hat der allgemeine vater der
menschen seine kinder alle durch den instinct
der geselligkeit zu vereinigen gewußt   hierzu
kam bei unsern insulanern noch die immer
wiederkehrende traurige betrachtung, daß
esner nach dem andern so dahin sterben würde,
und daß das schrekliche loos, allein übrig zu
bleiben, doch endlich einen unter ihnen
zuverlässig treffen müßte. man setze sich in die
stelle dieser armen leute und fühle, was es
mit diesem gedanken auf sich hatte 
aber es ist zeit, das ende dieser
merkwürdigen geschichte herbeizuführen.
einst, da sie um treibholz aufzusuchen,
nach dem strande gegangen waren und
sehnsuchtsvolle blicke über das meer hin nach
derjenigen weltgegend warfen, in welcher ihnen
rußland lag  entdekten sie ganz unvermue
tet   undower vermag das uebermaas
ihrer freude zu schildern    ein schiff,
welehes in ziemlicher entfernung von der insel
auf den wellen schwebte. sie waren einen
augenblik ausser sich vor entzücken. aber
schnell suchten sie sich wieder zu fassen, weil
ihnen der gedanke in die seele schoß, daß
das schiff, wenn sie hier untätig stehen
bleiben und sich etner unmäßigen freude
übervk4 lassen

152   sv
lassen wollten, vielleicht davon segeln, und
aus ihren augen auf immer verschwinden
könnte. hurtig rannten sie nach der hütte, holten
feuer, holten holz herbei, machten hier auf einem
hügel und dort auf einem andern ein
hellloderndes feuer an, daß flamme und rauch gen
himmel stiegen. einer von ihnen lief, holte
ein renntierfell, band es wie eine fahne
an eine lange stange, und rannte damit an
den strand, um durch die bewegung dieser
ledernen flagge den leuten auf dem schiffe
zu erkennen zu geben, daß hier menschen
wären, die um erlösung fleheten. glüklicher
weise bemerkte man auf dem schiffe beides,
das feuer und die flagge, und der schiffer,
eingedenk der heiligen pflicht der
menschlichkeit, steuerte der küste zu. jezt legte sich
das schiff nicht fern vom strande vor
anker; und jetzt stieß ein boot mit männern
ab, um zu sehen, was es mit den drei
leitten am lande für eine bewandniß habe.
stellt euch, wenn ihr könnnt, das
entzücken unserer armen insulaner, und die
verwunderung der leute vom schiffe vor, drei
ganz in leder und pelzwerk gehüllte
menschliche figuren vor sich zu sehn, und ihr
erstannen, da sie, die sie selbst russen waren, auf
russisch von ihnen angeredet wurden, und nun
1.
yol
s  s. 153
vollends hörten, daß diese armen geschöpfe
hier auf diesem unwirtbaren eis  und
schneekande über sechs jahre verlebt, und bis
dahin sich erhalten hätten  
das schiff, welches von archangel kam,
hatte nach westspitzbergen auf den
wallfischfang segeln sollen. zum grossen verdruß des
schiffers, allein zum glük für unsere
matrosen, wurde es durch widrige winde nach
ostspitzbergen verschlagen. so gereicht oft
eine kleine widerwärtigkeit, die den einen trift,
einem oder mehreren andern zum glük und
segen 
man wurde bald eins, daß unsere drei
robinsone mit allen ihren habseligkeiten an
bord genommen und so nach rußland gebracht
werden sollten. der schiffer verlangte dafür
80 rubel, die man ihm mit freuden
zugestand.   junger leser  übereile dich nicht in
deinem urteile. ich sehe es dir an, daß
du auf den schiffer zürnest, und ihn einen
unmenschen, einen barbaren schelten willst,
weil er fähig war, sich einen solchen
liebesdienst so teuer bezahlen zu lassen. aber
hdre erst, was unsere männer dafür an bord
bringen durften.
k5sie

i
s             
tsie waren nemlich in der zeit ihres
hierseins reich geworden. ihre gesammelten schätze,
welche ziemlich viel raum einnahmen, bestanden
in folgenden dingen  2ooo pfund renntierfett,
über 2oo renntierhäute, zehn bärenfelle und
eine große menge blauer und weisser fuchsbälge.
hierzu rechne man nun noch ihre ganze
sommerund wintergarderobe, ihre spieße, bogen, pseile,
ihre lampen, ihre art, die fast bis auf den
stiel abgennzt war, ihr gleichfalls sehr
verbrauchtes messer, ihren zwirn von flechsen,
ihre pfriemen und nehnadeln , welche sie in
einen von ihnen selbst verfertigten ungemein
künstlich gearbeiteten knöchernen büchschen
verwahrten   und man wird es so sehr unbillig
nicht mehr finden, daß der schiffer für den
transport aller dieser sachen, die in
rußland ihre 2ooo rubel wert waren, sich von
so reichen leuten 8o rubel bezahlen ließ, da
er überdem die drei personen in allem frei
halten mußte. er verdient also auch deswegen
nicht, daß man ihn einen unmenschen schelte ;
und das war abermals ein beispiel, wie leicht
man sich in der beurteilung seiner
nebenmenschen irren könne, besonders wenn man so
rasch dabei verfährt, als junge leute wol zu
tun pflegen.  
alle jetzt benannten sachen waren nun an
bord gebracht; der schiffer lichtete die anker,
  und

  155
und unsere matrosen nahmen mit freuden
abschied von dem lande, wo sie sechs jahre und drei
monate lang ein so armseliges und
hofnungsloses leben geführt hatten. nach einer fahrt von
fünf wochen kamen sie endlich glücklich zu
archangel an.
bei ihrer landung ereignete sich noch ein
auftritt, der beinahe sehr tragisch geworden
wäre. die frau des steuermanns alerei
himkof, die ihren mann, den sie zärtlich
liebte, schon längst als todt beweint hatte,
befand sich zufälliger weise auf der brücke von
archangel, als das schiff sich neben
derselben vor anker legte. sie erblickte ihren mann
auf dem verdecke, erkannte ihn, tat einen
lauten schrei und sprang von der brücke hinab,
um ihm alsobald in die arme zu fliegen. aber
sie sprang zu kurz und siel ins wasser, und nur
mit genauer not gelang es den matrosen, sie
wieder herauszuziehn, bevor sie ertrunken war.
armer himkof  welch ein schicksal wäre das
gewesen, wenn du nach so vielen überstandenen
mühseligkeiten nur grade dazu hättest
zurückkehren müssen, um dein liebes weib, noch
  ehe du es umarmt hättest, vor deinen augen
ertrinken zu sehen  
man sieht hieraus, zu welchen
unvernünftigen handlungen die affecte verleiten
kön  nen,

       
156  ss
nen, wenn man sich denselben ohne
zurückhaltung überläßt.
unsere helden traten jetzt ans land, und
zwar in ihrer spitzbergischen uniform. das
zusammengelaufene volk empfing sie mit
erstaunen und frohlocken; und männer von
einsicht ließen bald den einen bald den andern
von ihnen zu sich kommen, fragten ihnen
jeden einzelnen umstand ihrer abenteurlichen
geschichte zu wiederholten malen ab, ließen
sich die mitgebrachten sachen zeigen, und
überzeugten sich dadurch vollkommen von der
wahrheit dessen, was ich hier von ihnen
erzählt habe.
iii. vasco

n.
vasco de gama
reise nach ost in die n,
die erste,
welche von den portugiesen um africa herum
vollführt wurde.

 
   
         
       
      
        
 
e       



 
4  s  sr  s spsa b s
säss
einleitung.
     49
 
 
loy
äsm fünfzehnten jahrhunderte hatten die
venetianer fast allen handel nach indien allein
an sich gerissen, und sich ausnehmend dadurch
bereichert. den weg dahin nahmen sie durchs
mittelländische meer nach alexandrien in
aegypten, von da nach suez auf der erdenge,
welche asien und africa verbindet, von wannen
sie durch das rote und arabische meer nach
calecut oder einem andern hafen an der küste
der ersten ostindischen halbinsel fuhren. ich
bitte meine jungen leser, die genannten meere
und oerter auf der charte nachzusehn.
andere europäische nationen blickten mit
neidischen augen auf die unermeßlichen
reichtümer, welche durch diesen handel nach
venedig strömten. gern hätten sie einen teil
derselben abgeleitet; aber dazu war kein ander
mittel vorhanden, als dieses  einen neuen weg
nach indien durchs meer zu finden. die
portugiesen, damals ein unternehmendes volk,
sie  len
v  .

 
160     
len zuerst darauf, dieses mittel zu versuchen,
und der neue weg, den sie ausfindig machen
wollten, sollte rund um africa herum durch
diejenigen meere gehn, wodurch man, wie meine
jungen leser wissen, jetzt wirklich nach ostindien
zu schiffen pflegt. die frage war nur noch,
ob eine solche fahrt auch tunlich wäre 
zwar trug man sich mit einer alten
nachricht, daß schon vor uralten zeiten ein gewisser
könig von aegypten, ltecho genannt, durch
phönizische schiffe ganz africa habe umschiffen
lassen  allein man war nicht so recht gewiß, ob
diese nachricht auch gegründet wäre. viele
läugneten gradezu die möglichkeit einer solchen
unternehmung, und zwar aus gründen, welche
heutiges tages ein kind widerlegen kann. sie
bildeten sich nemlich ein, daß africa nach
süden hin kein ende habe, sondern sich bis nach
dem südpol hin erstrecke, so daß es also
unmöglich wäre, es zu umschiffen. daneben
hielten sie es, gleichfalls irriger weise, für
ausgemacht, daß derjenige teil unserer erdkugel,
welchen man den heissen erdgürtel zu nennen
pflegt, von der sonne dergestalt versengt
würde, daß keiu mensch im stande wäre, es darin
auszuhalten. ja, sie besorgten sogar, daß die
sonnenglut in jenen heissen weltgegenden so
groß sein dürfte, daß sie die schiffe entzünden und
mit mann und maus zu asche brennen würde.
  lacht
e

   k6x
lacht nicht, ihr jungen freunde, über die
große unwissenheit, die man hierbei an den tag
legte. damals kannte man von unserer erde
und von der natürlichen beschaffenheit derselben
noch so wenig, daß wir alle, wenn wir zu eben
der zeit gelebt hätten, wol nicht viel klüger
geurteilt haben würden. jetzt, da schon so viel
tausend reisen nach allen himmelsgegenden hin
angestellt und so viele derselben beschrieben
worden sind, ist es keine große kunst mehr, das
lächerliche jener besorgnisse einzusehn. jedes
kind ist jetzt dazu im stande; aber damals war
es ganz ein anderes.
dennoch wagten es die portugiesen, jener
abschreckenden gründe ungeachtet, auf diese
wichtige entdeckung auszugehn. ihre ersten
bemühungen erreichten zwar noch nicht den
abgezielten zweck; allein sie erreichten doch etwas,
welches sie hinreichend belohnte. sie entdeckten
nemlich nach und nach die inseln porto santo
und madera, die azoren, das grüne
vorgebirge, und endlich gar das vorgebirge der
guten hoffnung, als die letzte südliche spitze
von africa. derjenige, welcher diese letzte
entdeckung vollendete, uud das gesagte
vorgebirge wirklich umschiffte, war bartolomäus
dia3.
die möglichkeit, um africa herum nach
indien zu segeln, schien nunmehr völlig erwiesen
c, reisebeschr, ister t, l zu
 

       
          16z
   zu sein  dennoch gab es leute, welche dieselbe
noch immer bezweifelten, und die hoffnung  
diesen zweck endlich zu erreichen, noch immer
für eine tolle chimäre hielten. daß man die
linie passiren könne, ohne von der sonne
verbrannt zu werden, und daß africa nicht ins
unendliche fortlaufe, sondern irgendwo aufhöre und
also auch umschifft werden könne, durften sie
nun freilich nicht mehr läugnen. aber
unglücklicher weise hatte diaz in der gegend des
vorgebirges der guten hoffnung einen schweren
sturm ausgestanden, und dem vorgebirge
deswegen den beinamen tormentoso , das
stürwichte, gegeben. das war nun jenen
kleinmütigen leuten genug, um den schluß daraus zu
ziehn, daß es in dieser weltgegend immer stür
me, und daß es daher unmöglich sei, weiter
daselbst vorzudringen. was doch
kleinmütigkeit und furchtsamkeit sich für übereilte schlässe
erlauben     
zu jenen kleinmütigen zweiflern gehörte
indeß nicht der könig emanuel von portugal;
der nicht sobald zur regierung gelangt war, als
er schon mit eifer darauf dachte, den plan sei
ner vorfahren, bstindien zur see zu entdecken,
völlig auszuführen. er ließ daher ungesäumt
eine flotte ausrüsten, und zum anführer
derselben wählte er einen mann, der die zu einer
so großen unternehmung erforderliche
geschicklich    keit
y

keit und herzhaftigkeit in hohem grade besaß.
er hieß vasco de gama; und hier ist
die geschichte seiner merkwürdigen
entdeckungsreise
    t .
 
dreise von belem nach dem vorgebirge der
guten hoffnung und von da nach mosambik
an der östlichen küste von afrika.
       
die flotte, welche vasco de gama bei
dieser unternehmung anführen sollte, bestand aus
drei ziemlich kleinen schiffen, welche
zusammengenommen nicht mehr als 160 mann an bord
hatten. die namen der schiffe waren st.
gabriel, st. raphael und berrio. die auf den
  letztern beiden commandirenden schiffscapitaine
hiessen paul de gama , des vasco bruder,
und vnicolas lnunez. auf dem st. gabriel
ließ vasco seine eigene flagge wehen.
ausserdem wurde diese kleine escader noch von einem
proviantschiffe begleitet, dessen anführer
gonza  lo ltunes war. .
m es war am 8ten julius i.497, also fünf
jahr nach der von columbus geschehenen
entdeckung von america, als vasco de gama
bei belem, einem unter lissabon am tejo
  l 2
lie
6.   ame 
liegenden flecken, die anker lichten ließ und
unter segel ging. da mehrere schiffe, welche
zusammen nach einerlei bestimmungsorte abgehn,
niemals sicher sind, daß sie immer
beisammenbleiben werden, weil stürme und andere
gewöhnliche zufälle sie oft von einander zu trennene
pflegen   so setzt der anführer allemal einen
gewissen ort oder eine gewisse gegend fest, wo sie
sich in solchen fällen einander erwarten wollen. 
um sich wieder zu sammeln. de gama
bestimmte bei seiner abreise zum nächsten
sammelplatze das grüne vorgebirge an der
westlichen küste von africa.  
 
diese vorsicht kam ihnen wohl zu statten.
denn, als sie in die gegend der canarischen
inseln gekommen waren, übersiel sie ein
heftiger sturm, in welchem der admiral selbst von
den übrigen schiffen weit verschlagen wurde.
allein da nunmehr jeder wußte, wohin er sich
u wenden hatte, um mit den übrigen wieder
ä zu treffen  so fanden sie sich acht
tage darnach an dem festgesetzten sammelplatze
alle wieder vereiniget. sie steuerten hierauf nach
st. jago, einer von den inseln des grünen
vorgebirges, teils um den schaden
auszubessern, den die schiffe in dem sturme gelitten
hatten, teils um wasser und andere
erfrischungen einzunehmen.      
     
die
   
 
die insel st. jago, welche noch jetzt den
portugiesen gehört, und die größte von den
inseln des grünen vorgebirges ist, verdient wol,
daß meine jungen leser sie auf der charte auf ,
suchen, weil sie seit kurzem durch zwei wichtige
begebenheiten ungemein merkwürdig geworden ist.
vor zehn jahren nemlich erfuhren die
bewohner dieser insel eine so schreckliche hungersnot,
daß 16ooo derselben davon aufgerieben wurden;
und in dem letzteu seekriege siel auf einer rhede
dieser insel ein treffen zwischen einer englischen
und französischen flotte vor, welche beide nach
ostindien bestimmt waren.
den dritten august lichtete man abermals
die anker, und fuhr fort, längst der
afrikanischen küste gen süden zu steuern. weil man,
damals über die in dieser weltgegend
gewöhnlichen windstriche noch ganz und gar keine
erfahrungen gesammelt hatte  so war die schiffahrt
daselbst noch mit vielen beschwerlichkeiten und
widerwärtigkeiten verknüpft, die man heutiges
tages größtenteils zu vermeiden weiß. sie
brachten daher, mit widrigen winden und stür ,
men kämpfend, drei volle monate zu, bevor sie
von den inseln des grünen vorgebirges bis in
diejenige gegend des ätiopischen meeres kamen,
in welcher die insel st. helena liegt, welche
meine jungen leser gleichfalls auf der charte
von africa finden werden, heutiges
ta   
  l3ges
   

166  
ges kann man diese reise in einigen wochen
vollenden.
es war am vierten november, als sie
diese damals noch nicht bekannte insel zu gesicht
bekamen, und ihr den namen gaben, den sie
noch jetzund führt, ohngeachtet sie jetzt nicht den
ersten entdeckern derselben, den portugiesen,
sondern den engländern gehört. die insel selbst
ist nicht von großer wichtigkeit  aber sie ist
ihren besitzern gleichwol viel wert, weil die nach
ostindien fahrenden oder von ostindien
zurückkommenden engländer sich hier mit frischem
wasser versorgen können.
auch unsern reisenden, welche schon seit
einiger zeit grossen mangel an trinkbarem
wasser litten, kam diese entdeckung wohl zu statten.
sie fanden auch einwohner auf dieser insel,
und zwar schwarze von kleiner statur und
unangenehmer bildung. diese gingen nach art
der wilden in heissen ländern, größtenteils
unbekleidet,   nur daß sie ein tierfell, wie einen
mantel, um die schultern geworfen hatten.
ihre waffen bestanden in bogen und pseilen
nnd in hölzernen stäben, die am feuer
gehärtet und an den enden mit spitzen von
tierhörnern versehen waren. sie lebten übrigens von
wurzeln, seetieren, besonders wallfischen  
deren es in dieser gegend viele giebt   meera
ge 


s  16 
geflügel und wilden ziegen. man fand auch
hunde bei ihnen, welche denen in portugal
glichen.
der anführer der flotte ging selbst ans
land, teils um die beschaffenheit desselben
kennen zu lernen, teils um die lebensart und
sitten der eingebornen zu beobachten. er traf
im herumgehn einen derselben an, welcher
honig suchte   denn hier, wie in ganz africa,
giebt es sehr viel bienen, welche vortreflichen
honig sammeln. er wollte sich mit ihm
unterhalten, aber man verstand von beiden seiten
kein wort von dem, was der eine zu dem
andern sagte. er nahm ihn hierauf mit an bord,
allein auch hier konnte man nichts von ihm
herausbringen. man behielt ihn die nacht auf
dem schiffe, und setzte ihn am folgenden
morgen wohlbekleidet ans land. die gute
begegnung, die er erfahren hatte, und der anblick
der ihm geschenkten kleidungsstücke reitzten viele
andere, sich gleichfalls nach den schiffen zu
begeben. der admiral zeigte ihnen allerlei
spezereien, gold und perlen, umzu sehen, was für
mienen sie dabei machen würden  allein er fand,
daß ihnen diese dinge gänzlich unbekannt waren,
und daß sie wenig darauf achteten. er
beschenkte sie hierauf mit kleinen glöckchen,
zinnernen ringen und rechenpfennigen, worüber sie
eine große freude ausdrückten.      
l 4. so.

 
k
168
   so freundschaftlich indeß der ton war, auf
den man von beiden seiten gestimmt zu sein
schien  so zeigte es sich doch bald , daß diesen
schwarzen herren nicht sehr zu trauen wäre.
denn da ein kleiner trupp portugiesen sich
etwas weiter ins land hineinwagte, um die
eingebornen in ihren wohnungen zu besuchen so
glaubten sie einige anstalten zu seindseligkeiten
zu bemerken. sie hielten es daher für
ratsam, sich nach den schiffen zurückzuziehn. die
wilden setzten ihnen nach; und es würde
wahrscheinlicher weise zu tätlichkeiten gekommen
sein, wenn nicht der admiral die gefahr,
welche seinen leuten drohete, vom schiffe aus
bemerkt hätte, und mit den booten ihnen zu hülfe
geeilt wäre. sobald die schwarzen dieses
sahen, liefen sie mit grossem geschreie zurück.
allein diese scheinbare flucht war im
grunde wol nur eine kriegeslist, welche zur absicht
hatte, die portugiesen zum nachsetzen zu
bewegen, um sie nachher zu überfallen. denn da
sie sahen, daß ihnen keiner folgen wollte,
kehrten sie sogleich zurück, und griffen den admiral
und seine leute mit pseilen und andern waffen
grimmig an; wodurch man genötiget wurde,
sich nach den schiffen zurückzuziehn. vier
portugiesen wurden verwundet, und der admiral
selbst erhielt eine verletzung am schenkel.
nach
  2 691
nachdem man sich zwölf tage hier verweilt
hatte, segelte man mit einem südwestwinde
weiter, und schon zwei tage darauf hatte man
die freude, das vorgebirge der guten hoffnung
zu erblicken. allein ein widriger wind, welcher
ihnen jetzt entgegen blies, hinderte sie, sich dem
lande zu nähern, nnd zwang sie, in die hohe
see zu stechen. erst zwei tage darnach, als
am 2osten november, war es ihnen möglich,
sich um das vorgebirge herumzuschwingen. es
geschahe dies unter trompetenschall und vielen
andern freudensbezeugungen. an der küste des
vorgebirges bemerkte man, wiewol nur von fern,
eine menge großes und kleines vieh von gutem
ansehn, und menschen, welche denen auf st.
helena glichen. allein es belohnt sich nicht der
mühe, meinen lesern die wenigen dürftigen
beobachtungen zu erzählen, welche die portugiesen
hier im vorbeifahren machen konnten  weil wir
künftig oft nach diesem vorgebirge zurückkehren
und von leuten, welche sich länger daselbst
aufgehalten, umständlichere und zugleich bestimmtere
nachricht erhalten werden.
jetzt steuerten sie längst der östlichen
afrieanischen küste gegen nordost. nachdem sie
ohngefähr sechszig meilen fortgesegelt waren, legten
sie sich im gesicht des landes neben einer insel
vor anker, und hatten gelegenheit folgende
bemerkungen zu machen. die eingebornen glichen
l 5
d 
179,   , ssg
denen auf st. helena und auf dem vorgebirge.
die gegend schien reich an elephanten und
ochsen zu sein. der letztern bedient man sich hier
zum reiten, nachdem man ihnen ein küssen von
stroh und einen hölzernen sattel auf den
rücken gelegt, und ein holz durch die nase gezogen
hat. auf einem felsen, ohnweit der küste, sahe
man einige tausend seelöwen; ein tier,
welches künftig vielleicht öfters genannt werden
dürfte, von welchem ich daher meinen wißbegierigen
lesern im vorbeigehn, eine kurze beschreibung
machen muß. es gleicht dem seehunde, ist aber
grösser, als dieser, indem es sechs bis zehn
ellen lang zu werden pflegt. es lebt im wasser und
auf dem lande, frißt fische und gras, und setzt
davon, gleich dem robben, einen dicken speck
an, aus dem sich tran brennen, läßt. es
streckt sich gern auf inseln und sandbänken hin,
um zu schnarchen, ist aber, wie man sagt,
allemal so vorsichtig, eine wache auszustellen,
welche bei herannahender gefahr durch ein gewisses
grunzen lerm zu machen pflegt. die bewegung
des seelöwen, sowol im wasser als auch zu
lande, geschieht so langsam, daß man ihn leicht
einholen kann. er selbst fällt niemand
seindlich. an   wird er aber verwundet, oder rauht
man, ihm, seine jungen, so beißt er grimmig
um sich. gegen seine jungen scheint er eine
große zärtlichkeit zu haben. ehe sie schwimmen
können, läßt er sie auf sich reiten; wirft sie aber,
   sagt.
a
   

s  171
sagt man, oft mit vorsatz ab, damit sie sich
im schwimmen üben müssen.
so viel vom seelöwen; jetzt wieder zu u   
sern portugiesen.
wenig tage nach ihrer ankunft erschienen
ohngefähr neunzig eingebohrne, einige am
gestade, einige auf den bergen. der admiral
setzte darauf nach dem lande aus, ließ aber
seine leute sich vorher wohl bewafnen, damit
es ihnen nicht abermals ginge, wie auf st.
helena. indem man sich nun dem lande
näherte, ließ er glöckchen auswerfen, welche die
schwarzen aufhuben, und hierauf so nahe
kamen, daß sie deren mehrere aus seiner hand
empfingen. er wagte sich hierauf mit seinen
leuten ans land, und tauschte von den
schwarzen elfenbeinerne armringe für einige rote
nachtmützen ein. diese erste zusammenkunft endigte
sich, wie sie angefangen hatte, in vollkomms.
nem frieden.
einige tage darnach fanden sich an
zwei  hundert schwarze ein, welche zwölf ochsen und
vier schaafe mitbrachten, und als die
portugiesen zu ihnen ans land gingen, fingen sie an,
auf flöten zu blasen, und diese music mit
einigen stimmen zu begleiten. um diese
höfwichkeit zu erwiedern, ließ der admiral seine
                trnms.

172 max 
trompeter gleichfalls blasen und seine leute
mußten dazu tanzen. dies belustigte die
schwarzen sehr; und so verging auch dieser tag
unter lauter vergnügen und gegenseitigen
freundschaftsbezeugungen.
aber dieses freundliche benehmen währte
nicht immer; denn da einige tage darnach
eine noch grössere menge sich einstellte, und die
portugiesen ihnen einen ochsen abhandelten 
bemerkte man, daß einige junge schwarze sich
mit den waffen der alten hinter einem
gebüsche versiekt hielten. der admiral, welcher
einen hinterlistigen ueberfall besorgte, befahl
hierauf seinen leuten, sich nach einem sichern plaz
zurük zu ziehn. es geschahe; die portugiesen
sezten sich in ihre boote, und fuhren längst dem
ufer nach einem freien orte hin, wo man weit
genug um sich sehen konnte. die schwarzen
brachen hierauf gleichfalls auf, und gingen,
den booten gegen über, eben dahin. hier
rottierten sie sich zusammen, und schienen anstalt
zum gefecht zu machen. allein der admiral,
welcher diesmal menschlich dachte, wollte es
gern vermeiden, ein blutbad unter ihnen
anzurichten, und zog sich daher in den booten nach
den schiffen zurük. um indeß den mutwilligen
schwarzen einige ehrerbietung einzuflössen, ließ
er ein paar kanonenschüsse tun, wodurch sie
denn auch dergestalt erschrekt wurden, daß sie
in

  173
 
in grdster unordnung davon liefen und ihre
waffen von sich warfen.
nach diesem sandte de gama einige leute
ans land, welche ein kreutz nebst einer seule
mit sr. portugiesischen majestät wappen
errichten und durch diese handlung von dem lande,
wie man sagt, besitz nehmen mußten,
ohngeachtet es schon seine besitzer hatte, denen es
rechtmäßig zugehörte. allein die klugen und
mächtigen europäer haben nun einmal
festzusetzen geruht, daß ihre einfältigeren und
schwächern brüder in entfernten weltteilen ganz und
gar kein eigentum am lande haben können;
daß man daher ohne umstände ihnen dasjenige
uehmen dürfe, was seit jahrhunderten das ihr
rige war; und daß, um diese handlung
rechtmäßig zu machen, weiter nichts erfordert werde,
als daß man der erste europäer sei, der ein.
solches land entdekt, und unter einigen
ceremonien erkläre, daß man besitz davon genommen
habe. ich wünsche, daß meine jungen leser
über diese sonderbare meinung einen augenblik
nachdenken, und sich selbst die frage vorlegen
mögen  ob dieses verfahren auch wol ein
gerechtes und billiges genannt zu werden vere
diene  
die schwarzen wußten vermutlich nicht,
was das kreuz und die seule bedeuten sollten 
    aber

174    
aber es mußte ihnen doch bedenklich vorkommen,
so etwas von fremden leuten, die sie nicht
eingeladen hatten, dahin pflanzen zu lassen. sie
machten sich also, so bald die portugiesen
wieder an bord waren, darüber her, und rissen
kreutz und seule vor ihren augen nieder.
man segelte weiter, und näherte sich von
zeit zu zeit wieder der küste, um das land in
angenschein zu nehmen. der admiral hatte
ä abreise aus portugal verschiedene
missetäter mitgenommen, um sie bei vorfallender
gelegenheit zu solchen geschäften zu brauchen,
welche am meisten mit lebensgefahr verbunden
wären. von diesen ließ er jetzt zwei an die
küste setzen, mit dem befehl, daselbst zu
bleiben, um das land und die bewohner desselben
genauer kennen zu lernen. er versprach ihnen
hierbei, daß er sie bei seiner zurükkunft, das
fern sie alsdann noch lebten, wieder aufnehmen
und nach portugal zurükführen wollte, da man
sie denn von jeder andern strafe frei sprechen
würde.      
wie gefällt meinen lesern diese züchtigung 
ich für mein teil wünschte, daß man darauf
denken mögte, jede andere strafe auf eine
ähnliche weise dergestalt einzurichten, daß der
missetäter nicht für die menschliche gesellschaft
verlohren ginge, sondern vielmehr sich für dieselbet
nüz 

 t t
e   i75
nüzlich zu machen gezwungen würde. aber
wieder zu unsern reisenden.    
am trten jenner t498 legten sie sich
abermahls ohnweit der küste vor anker; und der
admiral schikte einige seiner leute ans land,
um über die beschaffenheit und die bewohner
desselben bemerkungen zu machen. diese
wurden sowol von den eingebohrnen, als auch von
dem oberhaupte derselben aufs
freundschaftlichste aufgenommen. deswegen sandte der
admiral dem leztern aus erkenntlichkeit ein rotes
wamms, nebst einem paar strümpfen und
einer mütze von gleicher farbe, wie auch. einen
kupfernen armband; welches alles mit grossem
vergnügen angenommen ward. der dankbare
schwarze könig lud hierauf den admiral und
dessen leute ein, in seine stadt zu kommen,
mit der versicherung, daß ihnen alles, was sein
land hervorbrächte, zu dienste stehen sollte.
der admiral nahm diese einladung zwar
nicht für sich, aber doch für einige seiner leute
an. diese gingen also mit dem könige fort,
dessen untertanen ihn in seiner neuen kleidung
überall mit grosser verwunderung betrachteten,
und vor freuden in die hände schlugen.
nachdem sie zur stadt gekommen waren   wenn
man anders mehrere zusammenstehende elende hüta
ten mit diesem nahmen belegen will   ging
    sr.

sr. schwarze majestät zuvörderst darin herum,
damit die einwohner ihn in seinem neuen putze
sehen und bewundern sollten. alsdan verfügte
man sich nach seinem hause, wo eine henne
mit gekochtem hirse zur mittagsmahlzeit
aufgetragen wurde. man speisete im angesicht
vieler zuschauer, welche bald ihren schön
gepuzten könig, bald die weissen fremdlinge
bewunderten. die portugiesen verweilten hieselbst bis
zum folgenden tage.  
bei ihrer rükkehr nach dem schiffe wurden
sie von einigen schwarzen begleitet, durch
welche der könig dem admiral hüner zum geschenk
schikte. dieser nannte aus dankbarkeit die
gegend, wo man ihm, so freundschaftlich
begegnet war, das land der guten leute. es
ist dies ein teil der afrikanischen küste,
welche dem südlichen ende der grossen insel
m7adagascar gegen über liegt.
man fand unter diesen leuten bei weitem
imehr weiber als männer. vielleicht hatten sie
mit benachbarten völkerschaften blutige kriege
geführt, wodurch ein teil der streitbaren
männer aufgerieben war. ihre waffen bestanden
aus langen bogen, nebst pseilen und
wurfspiessen mit eisernen spitzen. sie führten auch
dolche mit zinnernen gefässen und scheiden von
elfenbein; woraus erhellet, daß ausser dem
kupfer

               177
kupfer auch viel zinn in diesem lande sein
müsse. salz bereiteten sie aus seewasser,
welches sie in ausgehöhlten kürbissen in gruben
trugen, um es daselbst ausdampfen zu lassen,
da denn das darin befindlich gewesene salz
zurük bleibt. es ist bekannt, daß man in
mehreren ländern, wie z. b. in portugal, auf eben
diese weise salz aus seewasser zieht.
europäische leinewand gesiel ihnen so wohl, daß sie
für ein hemde gern eine grosse menge kupfer
gaben. uebrigens waren sie   was man an
so uncultivirten menschen bewundern muß  
so ausnehmend gefällig und dienstfertig, daß sie
den portugiesen das benötigte trinkwasser eine
viertelmeile weit aus einem flusse holten.
von hieraus schifte man in dem kanal
zwischen afrika und madagascar fort, und langte,
acht tage darauf bei der mündung eines stroms
an, den man auf den charten von afrika
unter dem nahmen cuama findet. man fuhr
auf diesem strome eine strecke in den booten
hinauf, und fand das land überall niedrig und
mit starken bäumen bewachsen. es begegneten
ihnen verschiedene eingebohrne in kähnen, die
mit segeln von palmblättern versehn waren;
und es gereichte den portugiesen zu nicht
geringer ermunterung, nun schon leute vor sich
zu sehn, welche den gebrauch der segel
kannten, dergleichen ihnen bis dahin noch nicht
vorc, reisebeschr, ister t, m ges

 
7  
gekommen waren. verschiedene dieser
eingebohrnen kamen auch nach den schiffen,
gingen ohne furcht an bord, und bezeugten sich
so vertraut, als db die portugiesen alte
bekanten von ihnen gewesen wären. sie waren von
guter leibesgestalt, aber schwarz, und gingen
gröstenteils unbekleidet. eine art von
schür ze, die sie vor hatten, machte ihren ganzen
anzug aus.
man bezeigte sich freundlich gegen sie,
beschenkte sie mit glöckchen und andern dergleichen
sraritäten. dis munterte sie auf, in
begleitung vieler andern wieder zu kommen und den
portugiesen lebensmittel zu bringen. es
befanden sich auch einige weibsbilder dabei. diese
zeichneten sich von den männern durch drei
löcher in den lippen aus, worin sie eben so viele
stücke zinn, als einen unter ihnen
gebräuchlichen schmuck , hängen hatten. das
gegenseitige betragen war so freundschaftlich, daß einige
portugiesen kein bedeuken trugen, sie nach ihren
wohnungen zu begleiten.
am dritten tage ihres hierseins kamen
zwei vornehme in ihren booten, den admiral
zu besuchen. diese waren nicht besser gekleidet,
als die übrigen; nur daß ihre schürzen breitet
waren. doch trug der eine auch auf seinem
kopfe ein mit seide durchwirktes schnupftuch,
    . . . und

s  19
 
und der andere eine kappe von grünem seidenen
zeuge.
de gama nahm sie freundlich auf, nös
tigte sie zu essen, und beschenkte sie mit
kleidungsstücken und andern sachen  aber man
konnte sehen, daß sie sich nicht viel daraus machten.
sie gaben durch zeichen zu verstehn, daß sie aus
einem fernen lande wären, und daß sie eben so
große schiffe, als diejenigen, worin sie sich jetzt
befänden, schon anderwärts gesehen hätten. der
admiral schloß hieraus, daß er nun bald zu
leuten kommen würde, welche handel nach
ostindien trieben, und nannte deswegen den strom,
in dessen mündung er vor anker lag, rio de
buenas sinays, d. i. den strom der guten
anzeigungen.
die schiffe, welche nun so lange schon in
see gewesen waren, bedurften einer grossen
ausbesserung. man legte sie daher auf die seite,
welches in der schiffersprache sielholen genannt
wird, um sie zu falfatern, d. i. die ritzen mit
hanfwerg zu verstopfen, und hierauf mit
geschmolzenem pech und teer zu beschmieren.
indessen wurden verschiedene von dem
schiffsvolke krank, weil entweder die luft oder die
speisen, die sie hier genossen, ungesund waren.
sie kriegten geschwollene hände und füße; das
zahnfleisch lief ihnen auf, und geriet eine
m 2
w
t

iro . . .
s   in fäulniß, daß es einen unerträglichen gestank
verursachte, und daß sie nichts genießen
konnten, was gekauet werden mußte. man wußte
kein ander mittel, dieser fäulniß einhalt zu
tun, als sie auszuschneiden; und viele starben
daran. man sieht, daß diese krankheit in
scorbut bestand.  
nach vollendeter ausbesserung der schiffe
segelte man am 24sten jenner weiter. acht
tage darauf befanden sie sich im angesicht
einiger inseln, welche ohnfern der küste lagen;
und von einer derselben stießen leute in sieben
oder acht booten ab, näherten sich den
portugiesischen schiffen, und verlangten an bord zu
kommen. man nahm sie willig auf, und sie
bezeigten sich ausserordentlich zutraulich. es
waren leute von guter statur, etwas schwarz,
und mit baumwollenem gestreiften zeuge
bekleidet. auf dem kopfe trugen sie turbans von
leinewand mit seide und gold durchwirkt. sie
trugen auch schwerdter und dolche, und
brachten musicalische instrumente mit, die sie
sagbuts nannten. ihre sprache war die arabische.
sie aßen und tranken, was man ihnen
vorsetzte; und als einer, welcher ihre sprache
verstand, sie fragte   wie die insel, von der sie
gekommen waren, hiesse  antworteten sie 
mosambik. sie fügten hinzu  es befände sich
daselbst eine stadt voll kaufleute, die nach indien
mit

    ig r
mit spezereien, edelgesteinen und andern sachen
handelten. sie erboten sich, die schiffe in den
hafen zu führen  und dieses anerbieten ward mit
vergnügen angenommen.
2.
aufentalt zu mosambik. reise von da bis
nach calecut auf der malabarischen
  küste in ostindien.
die stadt mosambik, bei welcher unsere
reisende jetzt vor anker giengen, liegt auf einer
insel an der östlichen küste von africa , und
zwar unterm 15ten grade südlicher breite, d. i.
fünfzehn mal fünfzehn meilen jenseits des
aequators oder derjenigen kreislinie, welche man, in
gleicher entfernung von den beiden polen, in
gedanken rund um den erdball zieht. man
fand, daß sie größtenteils von arabern bewohnt
wurde, welche dem muhamedanischen glauben
zugetan waren, und sowol nach dem roten
yiteere als auch nach indien handel trieben.
dergleichen aus arabien und dem nörlichen
africa durch ganz indien verbreiteten
muhamedanern, welche ursprünglich mauren, auch
saracenen hießen, pflegt man daselbst den namen
mohren beizulegen, welchen man bei uns den
 
m 3
ei
182  
                       
eigentlichen schwarzen oder negern giebt.
diejenigen von dieser nation, welche man hier
vorfand, bedienten sich damals zu ihrem handel
ziemlich großer schiffe, die aber kein verdeck hatten,
und ohne nägel gebaut waren, indem man das
holzwerk nur mit seilen aus cocosschalen
verband. die segel bestanden aus matten von
palmblättern. man fand übrigens, daß sie schon
kompas und seecharten kannten, und sich beider
auf ihren reisen zu bedienen wusten.
die eigentlichen eingebornen dieser gegend
sind schwarze. ihr land ist niedrig und
ungesund. alle häuser, welche man damals hier
vorfand, waren hütten aus geflochtenen hürden;
nur die wohnung des scheikh, d.i. des
oberhaupts oder fürsten, der hier wohnenden araber,
wie auch die moschee oder der muhamedanische
tempel, hatten wände von lehm.
so fand man es damals hier. jetzt, da
vmosambik ein portugiesischer pflanzort ist, sieht
es ganz anders daselbst aus. denn nunmehr
sieht man hier eine große, schöne und
wohlbefestigte stadt mit einem, durch ein kastel
beschützten guten hafen, welcher den portugiesen
eben so wichtig ist, als den holländern das
vorgebirge der guten hoffnung. denn hier
können die portugiesischen ostindienfahrer nicht
allein alle notwendigkeiten zur fortsetzung ihrer
reise

d
     rz
   
reise bekommen, sondern sie finden daselbst auch
die nötigen materialien zur ausbesserung ihrer
schiffe, und in dem dortigen hafen können sie
jedesmal die zur schiffahrt bequemen zeiten
erwarten. auch findet man jetzt an diesem orte
einäoder pfleghaus für kranke, welches
an guter einrichtung wenig seines gleichen hat
ben soll.
der scheikh   andere sprechen dieses
wort auch schach oder schah aus   hielt die
angekommene portugiesen für mohren oder
türken von einem andern platze; schickte ihnen
daher geschenke, und bezeigte ein verlangen, bei
ihnen an bord zu kommen. de gama sandte
ihm zur dankbarkeit rote hüte, kurze röcke  
korallen, metallene becken, kleine schellen und
andere dergleichen dinge; und ließ ihm dabei
anzeigen, daß sein besuch willkommen sein
würde. allein der mohrische prinz sahe dieses geschenk
mit verachtung an, und fragte   wozu
dergleichen siebensachen nützten, und warum der
admiral ihm keinen scharlach sendete  de gama.
sahe hieraus, daß er es jetzt nicht mehr mit
wilden zu tun habe, und entschuldigte sich damit,
daß er keinen scharlach mit sich führe.
. um sich indeß auf den angemeldeten besuch
vorzubereiten, ließ er alle kranken auf die seite
schaffen, und alle, welche gesund waren, von
  m4dew

134 e 
den andern schiffen auf das seinige kommen.
diese ließ er zugleich heimlich sich bewaffnen,
f den möglichen fall, daß der scheikh oder
ä leute vielleicht hinterlistig verfahren sollten.
der scheikh erschien. er so wol, als auch
sein gefolge waren wohlgeputzt, und trugen
kleider von seide. er selbst war lang und hager,
hatte eine art von hemde an, das ihm bis an
die fersen ging, und über demselben trug er ein
oberkleid von sammet. den kopf hatte er mit
einer seidenen kappe von mancherlei farben
bedeckt, die mit gold besetzt war. am gürtel
trug er schwerdt und dolche, und an den füs
sen schuhe von seide. seine leute hatten
trompeten von elfenbein und andere
instrumente mitgebracht, auf denen sie bei ihrer ankunft
eine gute weile spielten; worauf der admiral
den scheikh in seine cajüte führte.
 dieser sowol, als auch seine begleiter, ließ
en sich alles, was ihnen vorgesetzt wurde,
trefflich schmecken. er fragte den admiral  ob sie
nicht türken wären, wie ihre weisse farbe
vermuten lasse; und verlangte ihre bogen und
gesetzbücher zu sehn. de gama erwiederte  sie
wären nicht aus der türkei selbst, sondern aus
einem großen königreiche, welches daran grenzte;
ihre gesetzbücher hätten sie nicht bei sich; er
zeigte ihm aber einige armbrüste und andere
waf    fen,

          e   i z5
fen, über deren wirkung der mohrenfürst seine
verwunderung zu bezeigen geruhete.
  de gama erfuhr bei dieser zusammenkunft,
daß von da nach calecut noch neunhundert
meilen wären, und daß er notwendig einen
lootsmann    von dort aus mitnehmen müßte, wenn
er nicht gefahr laufen wollte, auf sandbänke
zu geraten. er ersuchte den scheikh, ihm statt
eines, lieber zwei derselben zu überlassen, auf den
fall, daß der eine etwa krank werden oder gar
mit tode abgehen sollte, und seine bitte ward
ihm gewährt.
  allein aller dieser scheinbaren freundschaft
ungeachtet, mußte de gama bald darauf
erfahren, daß er große ursache habe, sich vor diesen
leuten in acht zu nehmen. denn durch einen
der beiden lootsmänner, die der scheikh ihm
zusandte, wurde ihm unter der hand gesteckt, daß
dieser treulose mann damit umginge, sich der
portugiesischen schiffe zu bemächtigen, und den
admiral mit seinen leuten aus der welt zu
schaffen, weil man nunmehr wisse, daß sie keine
türken, sondern christen wären. seht da,
meine junge freunde, wozu aberglaube und falscher
m 5
re   ein der schiffahrt in einer gewissen gegend kuns
diger mann, welcher weiß, wo gefährliche stellen
sind, und die schiffe zwischen denselben hinführt.

           
   
 
186  
ereligionseifer die menschen verleiten kann 
solche und noch viel schwärzere beispiele von
unmenschlichkeit gegen fremde religionsverwandte,
oder solche, welche in religionssachen zu irren
schienen, hat die geschichte der meisten
nationen, besonders die der christen aufzuweisen.
das ist ein schandfleck in der geschichte des
christlichen glaubens, den jeder aufgeklärte und
wahre christ durch eine uneingeschränkte milde
duldsamkeit gegen jeden, der in glaubenssachen
anders denkt, als er, nach möglichkeit wieder
auszutilgen suchen muß.    
y
de gama hielt, nachdem er diese nachri
eingezogen hatte, für ratsam, sich nach einer
kleinen insel zurück zu ziehn, welche ohngefähr
eine meile von mosambik entfernt lag. allein
da der eine lootsmann noch am lande war,
und da die schiffe noch nicht alles wasser
eingenommen hatten, dessen sie bedurften, so sahe
er sich genötiget, selbst in den booten nach
mosambik zurückzukehren. die art, wie er
diesmal empfangen wurde, schien die erhaltene
nachricht von den verräterischen absichten der
mohren zu bestätigen. er glaubte daher berechtiget
zu sein, ihnen zuvor zu kommen, und ließ uns w
ter eine menge derselben, die am gestade
versamlet war, feuer geben, bemächtigte sich
einiger derselben, unter denen glücklicher weise ein
lootsmann war, mit gewalt, zerstörte hierauf,
dg
 

s  187
da alles die flucht ergriffen hatte, ihre stadt,
und ließ sodann die anker lichten, um seine reise
fortzusetzen.
das merkwürdigste, was ihnen auf dieser
neuen fahrt begegnete, bestand darin, daß die
beiden mitgenommenen lootsmänner sich einigemal
hinterlistiger weise bemüheten, die schiffe irre
zu leiten, bald um sie scheitern zu lassen, bald
um sie in solche gegenden zu führen, wo die
mohren sich ihrer bemächtigen könnten. allein
  die wachsamkeit des admirals wuste diese absicht
zu vereiteln, und die verräter wurden mit
stokschlägen gezüchtiget.
den 7ten april kam man bei einer , nahe  
an der küste liegenden insel an, welche
mombassa  mombaza  heißt, und welche meine
leser auf den gewöhnlichen charten von africa
unter dem vierten grade südlicher breite finden
werden. diese insul wird durch einen strom
gemacht, welcher hier in zwei mündungen sich
ins meer ergießt.
die luft in dieser gegend ist
ausserordentlich gesund. denn kaum war man hieher vor
anker gekommen, als alle, welche zu mosambik
krank geworden und noch nicht gestorben waren,
plötzlich wieder geneseten. die insel ist sehr
angenehm, voll plantagen, die aus granatäpfeln,
seigen und orangenbäumen bestehn. ausser dem
 
schön 

i88  
schönsten trinkwasser fand man hier auch
lebensmittel in menge, besonders reis, hirse,
federvieh und sehr fette schafe. die bewohner der
auf einer sehr felsigten anhöhe liegenden stadt
waren gleichfalls muhamedaner oder sogenannte
mohren, einige weiß, andere braun. die
meisten häuser derselben waren von steinen
aufgeführt. sie selbst, und besonders ihre weiber,
gingen prächtig gekleidet, indem sie in seidenen
kleidern mit gold und juwelen besetzt,
einherstolzierten. die portugiesen merkten hieraus,
daß sie den indianischen quellen des reichtums
immer näher kämen.
die insel hatte einen schönen hafen;
allein de gama hielt es der klugheit gemäß, die
schiffe ausserhalb desselben so lange vor anker
zu legen, bis er erst über die sitten und
gesinnungen der bewohner dieses landes die
nötigen beobachtungen gemacht haben würde; und
es zeigte sich bald, daß diese vorsicht nicht
überflüssig gewesen war. denn, nachdem es nacht
geworden, näherte sich ihnen eine barke mit
hundert mann, die mit schwerdtern und schilden
bewaffnet waren, und an bord zu kommen
verlangten. de gama erteilte diese erlaubniß
nur vieren von ihnen, und auch diese mußten
zuvor ihre waffen niederlegen. man nahm sie
hierauf höflich auf, und sie berichteten dem
admiral, daß ihr scheikh oder fürst ihn den
folgenden

a
  s. 189
genden tag gleichfalls zu besuchen gedächte. sie
fügten hinzu, es wären verschiedene christen
unter ihnen, und die schiffe könnten hier eine
ganze ladung von spezereien einnehmen. diese
nachricht stimmte mit der aussage der
lootsmänner überein; man hatte also ursache, sie füt.
wahr zu halten.
den folgenden tag erschienen ordentliche
gesandten des scheikh, welche den admiral
wegen seiner ankunft begrüßen und ihm einige
geschenke von früchten überreichen mußten. diese
wiederholten die nachricht, daß verschiedene
christen auf der insel lebten, stellten sich auch,
als wenn sie selbst dergleichen wären, und luden
hierauf den admiral ein, in den hafen zu
kommen, wo man nicht nur alle seine bedürfnisse
befriedigen, sondern ihm auch gelegenheit
verschaffen würde, seine schiffe mit spezereien und
andern kostbaren waaren zu befrachten.
de gama, welcher noch keine ursache zum
mistrauen hatte, überhäufte diese abgesandten
mit höflichkeiten, schickte sie mit danksagungen
und gegengeschenken zurück, und ließ zugleich
einige seiner leute ans land gehn, um alles selbst  
in augenschein zu nehmen. diese kehrten mit
bestätigungen der erhaltenen nachrichten zurück;
und man machte daher sogleich anstalt, in den
hafen einzulaufen. allein, da eins der schiffe
noch

re
s  snoch vor der einfahrt auf den grund stieß, und
man sich deshalb genötiget sahe, die anker
wieder auszuwerfen  so glaubten die an bord
befindlichen mohren, daß man den vorsatz, sich
des hafens zu bedienen, wieder aufgegeben
habe, und verließen alsobald das schiff, um
wieder an das land zu gehn. in demselben
augenblicke sahe man die beiden von mosambik
mitgebrachten lootsmänner in die see springen
und den mohren nachschwimmen. diese nahmen
sie in ihre boote auf, und fuhren darauf mit
ihnen ans land, ohngeachtet man sie auf alle
mögliche weise zu bewegen suchte, sie wieder
zurückzugeben.
dies erweckte verdacht. es waren noch
zwei andere mohren an bord, die man
gleichfalls von mosambik mitgenommen hatte. von
diesen hoffte man licht zu erhalten. man setzte
ihnen daher zu, daß sie gestehen sollten  , was
ihnen von dem vorhaben der hiesigen mohren
bekannt geworden sei; und da sie in der güte
nichts bekennen wollten  so setzte man sie einer
grausamen folter aus, um sie zum reden zu
bewegen. man träufelte ihnen nemlich
geschmolzenen und siedend heissen speck aufs fleisch.
unter der ihnen dadurch verursachten marter
gestanden sie endlich  ,,daß die hiesigen mohren
die absicht hätten, dasjenige zu rächen, was
die portugiesen an ihren glaubensgenossen zu
m0
es e i91
mtosambik getan; daß man deswegen den
untergang der schiffe mit den beiden lootsmännern
hätte verabredet gehabt, und daß diese blos
deswegen geflohen wären, weil sie besorgt hätten,
daß ihr anschlag schon entdeckt wäre.  
auf diese unangenehme nachricht gab man
den vorsatz, in den hafen einzulaufen, auf,
und blieb an der stelle, wo man war,
anker liegen. in der nacht bemerkte die
wache, daß das ankertau bewegt wurde, und
glaubte anfänglich, diese bewegung rühre von
einem tunnfische    her, deren es in diesem
gewässer viele giebt. allein bei genauerer
aufmerksamkeit entdeckte man einige mohren, welche
im schwimmen das ankertau zu kappen suchten,
in der hoffnung, daß das schiff alsdann auf
den strand laufen würde. andere hatten eben
  a  dieses
   der tunnfisch oder makrele, findet sich, und
zwar in verschiedenen unterarten, in vielen meeren.
diejenigen, welche in der ostsee gefangen werden,
sind nicht groß, aber überaus wohlschmeckend. in
andern meeren soll es deren geben, die wol einige
centner wiegen. diese sollen eben so gefräßig als
der hayfisch sein, und wie dieser, schwimmende
menschen anfallen. man erzählt von ihnen, daß
sie, um kleinere fische zu fangen, in großer
geschwindigkeit cirkelförmig herumschwimmen, wodurch
eis strudel entsteht, der die kleinen fische haufen
weise zusammentreibt,
us

192
  dieses bei den übrigen schiffen bewerkstelligen
wollen  allein sobald sie sahen, daß man sie
entdeckt habe, machten sie sich eilig davon.
de gama fand nicht für ratsam, sich bei
so seindlich gesinnten leuten länger aufzuhalten,
und segelte weiter. nach einer fahrt von
ohngefähr sieben meilen entdeckte man zwei kleine
mohrische schiffe, welche ihnen zu entwischen
suchten. allein man machte jagd darauf, nnd
eins derselben, welches siebenzehn mohren und
eine menge gold und silber an bord hatte,
wurde wirklich eingeholt, und für eine gute
prise d. i. für enie rechtmäßige beute erklärt,
weil wan gegründete ursachen zu haben glaubte,
die mohren als eine seindselige nation zu
behandeln. noch an eben dem tage langte die
flotte vor melinda an.  
dieser ort, welcher achtzehn meilen
nordwärts von mombassa und unter dem dritten
grade südlicher breite auf der africanischen
küste liegt, war ebenfalls eine pflanzstadt
muhamedanischer handelsleute. die stadt liegt auf
einer felsichten anhöhe, nnd ist mit wäldern
von palmen, orangen, und andern
fruchtbäumen umgeben. man fand sie groß, mit
breiten straßen und steinernen häusern, welche
einige stockwerke hoch und oben platt waren.
die portugiesen glaubten einen europäischen ort
zu sehn,
die

f   i93
die hier wohnenden mohren schienen leute
zu sein, die durch handel reich geworden
waren. einige derselben waren mit seidenen,
andere mit baumwollenen zeugen bekleidet, und
anf dem kopfe trugen sie eine art von turban,
mit seide und gold durchwirkt. ihre säbel
 und dolche waren schön gearbeitet.
als etwas eigentümliches dieser leute
beimerkte man, daß sie sämtlich links waren. man
fand übrigens, daß sie gute reuter und treffliche
bogenschützen wären, und sich unablässig darin
übten. ihr fürst oder scheikh, gleichfals ein
muhamedaner, wurde mit grösserer pracht
bedienet, als die oberhäupter derjenigen plätze, wo
man vorher gewesen war. s 
de gama und seine leute waren sehr
er freut, eine stadt zu sehn, die einer
portugiesischen so ähnlich war; und warfen eine meile davon
die anker aus. man erwartete, daß leute vom
lande an bord kommen würden  allein
vergebens. es ließ sich niemand blicken. man
hatte nemlich hier schon nachricht von der
wegnahme des schiffes mit den siebenzehn mohren
erhalten, und besorgte daher, daß die
portugiesen auch hier seindselig verfahren mögten.
de gama ließ hierauf einen der
gefangenen mohren einen alten mann welcher
verc. reisebeschr, 1ster t. n
spro
89. f 
sprochen hatte, ihm hier einen lootsmann zu ver 
schaffen, auf eine der stadt gegen über liegende
sandbank aussetzen, in der erwartung, daß
seine landsleute ihn von da abholen würden.
dies geschahe. der alte ward vor den könig
der stadt geführt, dem er anzeigte, daß der
admiral gekommen wäre, ein
freundschaftsbündniß mit ihm zu schließen. dieser bezeigte
darüber seine zufriedenheit, und sandte dem
admiral ein geschenk, welches aus drei schafen,
einigen zuckerröhren und früchten bestand;
worauf ein gegengeschenk von einem hute, zweien
korallenästen, drei metallenen becken, zweien
gürteln und verschiedenen glöckchen erfolgte.
die portugiesischen schiffe näherten sich hierauf
der stadt, und legten sich neben vier
fahrzeugen vor anker, welche von indianischen christen
geführt wurden.
diese sogenannten christen waren leute,
welche aus indien hierhergekommen waren, um
handlung zu treiben. sie waren bräunlich von
farbe, übrigens aber wohlgestaltet; trugen lange
röcke von weissem baumwollenen zeuge, große
bärte, und turbane. um sie auf die probe
zu stellen, ob sie wirklich christen wären, ließ
man ein gemählde herbeiholen , welches die
jungfrau maria und die apostel vorstellte; und
als sie davor niedersielen, um diesen bildern ihre
perehrung zu bezeigen  so waren sie in den
auw   . gen

.
e ss a95
gen der portugiesen vollkommene christen. denn
die verehrung der heiligen war damals der
wesentlichste teil der christlichen religion, so wie
er es bei vielen schlecht unterwiesenen catoliken
noch itzt ist. ob jemand eine gute erkenntniß
von gott und seinen pflichten habe, und ob er sich
bestrebe, sein ganzes leben nach den vorschriften
jesu christi einzurichten, darnach wurde damals
nicht gefragt, wenn man nur dem marienbilde
und andern abbildungen so genannter heiligen
eine abgöttische ehrfurcht bezeigte. das war
eine traurige unwissenheit und ein
beweinenswürdiger aberglaube     gott sei dank, daß in
unsern tagen ein großer teil der christen
vernünftigere begriffe hat, von denen zu hoffen
steht, daß sie sich immer mehr und mehr
verbreiten werden.
den tag darauf stieß der könig von
melinda in einem großen boote vom lande ab; und
der admiral, welcher benachrichtiget war, daß
der besuch ihn gelten sollte, fuhr ihm in einem
mit flaggen gezierten boote entgegen. jener
trug ein kleid von earmosinfarbenem damaste
mit grüner seide gefuttert, und sein kopf war
mit einer reichen binde umwunden. er saß auf
einem prächtigen stuhle, mit seidenen küssen
belegt; und ihm zur seite stand ein alter mann,
der ein kostbares schwerdt mit silberner scheide
trug. neben ihm lag sein carmosinfarbener hut
n 2 auf

   
  z
auf einem seidenen küssen. sein gefolge
bestand aus ohngefähr zwanzig reichgekleideten
mohren, welche music machten, und sich
dazu unter andern einer langen flöte aus
elfenbein bedienten, welche das mundloch in der
mitte hatte.    
nach einigen gegenseitigen eomplimenten
mußte der admiral in des königes beot
kommen, wo er wie ein fürst geehrt wurde. der
könig betrachtete ihn und seine leute mit der
grdsten aufmerksamkeit, und erkundigte sich nach
dem lande , woher er käme, nach dem namen
seines königs und nach der absicht seiner reise.
als der admiral ihm die fragen durch hülfe
eines der arabischen sprache kundigen mannes
beantwortet hatte  versprach ihm der könig
einen lootsmann nach calecut, und lud ihn ein
ans land zu kommen, um sich in seinem pallaste
bewirten zu lassen. das erste wurde mit dank
angenommen, das letzte aber verbeten; worauf
diese zeisammenkunft sich damit endigte, daß de
gama dem könige diejenige mohren schenkte,
die er als gefangene mitgebracht hatte; ein
geschenk, wovon dieser muhamedanische fürst
zur ehre seines herzens versicherte, daß es ihm
mehr vergnügen mache, als wenn der
admiral ihm eine stadt, wie melinda, geschenke
    der

pfande zurück ließ.
e s i97.
der könig fuhr hierauf unter die schiffe,
die er mit. verwunderung betrachtete. sein
vergnügen wurde noch grösser, da man ihm zu
gefallen die kanonen lösete, und er versichert
daß die portugiesen ihm vor allen leuten, ä
er je gesehn, ausnehmend wohlgesielen. da er
endlich ans land zurückkehren wollte, mußte der
admiral ihm zwei von seinen leuten mitgeben,
wofür er ihm seinen eigenen sohn und einen
badi , d. i. eine magistratsperson zum
unter 
den folgenden tag begab der admiral sich
in einem bewaffneten boote ans gestade, um
die reuter des königs zu sehn, welche
kriegerische uebungen anstellten; und nicht lange, so ließ
auch der könig sich auf einem tragsessel herbei
tragen, um sich abermals mit ihm zu
unterhalten, und ihn noch einmal zu bitten, sich mit ihm
nach seiner wohnung zu verfügen, weil sein
vater, ein alter lahmer mann, ein großes
verlangen trüge, ihn kennen zu lernen. er erbot
sich sogar, selbst zusamt seinen kindern so lange
an bord des schiffes zu bleiben, bis der
admiral wieder zurückgekehrt sein würde. allein dies
ser fand es der klugheit gemäß, diese dringende
einladung abermals auszuschlagen, und zwar
unter dem vorwande, daß er keine erlaubniß
dazu. von seinem könige hätte.  
a
 
 
n3es

198  
es vergingen hierauf zwei tage, ohne daß
der könig wieder etwas von sich hören ließ;
und de gama fing schon an zu besorgen, daß
er ihn durch die abschlägige antwort beleidiget
haben mögte, als eine person von ansehn
erschien und ihm abermals
freundschaftsversicherungen von seiten des königs brachte. diesem
teilte der admiral seine besorgniß mit, welche
sich besonders darauf gründete, daß ihm der
versprochene lootsmann noch nicht zugeschickt war.
der hofbediente kehrte darauf ans land zurück,
und kurze zeit darnach hatte man das
vergnügen, den lootsmann ankommen zu sehn. das
betragen des königs schien also in der tat
aufrichtig zu sein.
 
z .
reise von melinda nach calecut in indien.
erste audienz bei dem könige
   
  von calecut.
  die hoffnung, den großen zweck dieser
reise zu erreichen, war jetzund nicht mehr
zweifelhaft. den ansehnlichsten und mislichsten teil
des weges nach indien hatte man nun schon
glücklich zurückgelegt, und diejenige strecke,
welche jetzt davon noch übrig war, lief durch
gewässer, welche von handelnden mohren und
  ine

 s 199
   
            
           indianern schon häufig waren durchkreutzt
worden. es war daher erlaubt zu hoffen, daß
man auch diese letzte fahrt glücklich endigen
würde.
y
  den 22sten april verließ die flotte ihren
ankerplatz vor melinda, mit dem vorsatze, die
küste von africa, an der man sich bis hieher immer
gehalten hatte, zu verlassen, und unter der
leitung des mitgenommenen lootsmanns quer durchs
meer zu stechen. zum ziel der reise hatte
man, wie uns bereits bekannt ist, den
indianischen handelsplatz calecut bestimmt, welcher,
wie meine jungen leser wissen, oder auf der
charte mit leichter mühe finden werden, auf
der ersten ostindischen halbinsel und zwar auf der
westlichen küste derselben liegt. r
den 28sten er ckten sie zum erstenmal
wieder den nordpol oder nördlichen polarstern,
welchen sie in langer zeit nicht mehr gesehen
hatten. sie merkten daraus, daß sie abermals
den aequator durchschnitten hatten, und sich nun
wieder auf der nördlichen halbkugel der erde
befanden.
diese letzte reise ging ungemein glücklich
vonstatten. sie durchkreutzten den großen
meerbusen zwischen africa nnd der disseitigen
halbinsel, dessen durchschnitt auf siebenhundert meilen
n 4
ge
   
206    
geschätzt wird, in drei und zwanzig tagen, und
zwar ohne sturm und ungewitter. den 17ten
mai entdeckte man land, welches eine hohe kü.
ste hatte und ohngefähr acht meilen entfernt
war. der lootsmann steuerte hierauf
südostwärts, und schloß aus der beschaffenheit der
witterung, daß sie nahe an der indianischen
küse wären. den 2osten entdeckte er die
hohen hügel, welche über calecur sind, lief
freudig zum admiral und forderte eine belohnung,
weil er ihn jetzt wirklich nach dem von ihm und
seinen leuten so sehr gewünschten lande hingeführt
hätte. de gama gewährte ihm seine bitte.
mit großem vergnügen; er ließ zugleich ein
festliches mahl für die ganze schiffsgesellschaft an
  richten; und die schiffe legten sich unter
allgemeinem freudengeschrei in einer entfernung von
zwei meilen unter ag. vor anker.
so hatte man also nunmehr glücklich
ausgeführt, was seit vielen jahren so eifrig
gewüuscht, so oft vergeblich versucht, und von so
vielen, als ein unvernünftiges unternehmen, mit
bitterkeit war getadelt worden  diese
begehenheit hatte die wichtigsten folgen für ganz
europa. portugal wuchs dadurch an macht und
reichtum; es erlangte ansehnliche besitzungen
in indien, und gewann daselbst das uebergewicht
über die muhamedaner, welche damals besonders
 in diesem weltteile zu einer für alle andere
  naa

a s zor
lrationen sehr gefährlichen macht gelangt waren,
und vielleicht von da aus nach und nach ganz
europa überschwemmt und unterjocht haben
würden, wenn die portugiesen nicht die wichtigste
ouelle ihrer reichtümer abgeleitet und ihre
furchtbare macht durch glückliche kriege in
indien gebrochen hätten.            
sobald man die anker ausgeworfen hatte,
fanden sich einige indianische fischer bei den
schiffen ein. sie waren braun von farbe, und
gingen nackt, nur daß sie um die mitte des
leibes ein stück leinwand trugen. de gama
empfing sie freundlich, und ließ ihnen ihre fische
abkaufen. er befahl hierauf einem der
verbrecher, die er an bord hatte, mit diesen leuten
ans land zu gehn, um nachrichten von dem
platze einzuziehn und zu versuchen, was für eine
aufnahme man sich daselbst versprechen dürfte,
dieser war kaum ans land getreten, als
eine große menge volks sich um ihn drengte,
ihn begaffte, und hundert fragen tat, die er
nicht verstand und also auch nicht beantworten
konnte. man führte ihn hierauf in ein haus,
welches zweien mohren gehörte, deren einer
bontaybo hieß, und spanisch reden konnte.
dieser, welcher ehemals zu tunis gewesen und
daselbst mit europäern umgegangen war,
erkannte ihn für einen portugiesen, und redete ihn
        n5mit.
 

zoz
s 
mit folgenden seinen worten an   ,, der teufel
hole euch, wie seid ihr hierher gekommen ,
er war erstaunt zu hören, daß man die ganze
reise zur see gemacht habe; und verlangte
hierauf zu wissen  warum man denn eigentlich
hierher gekommen wäre  der portugiese antwortete 
um christen und spezereien zu suchen. ,,aber,
fragte bontaybo weiter, warum senden denn
die könige von frankreich und spanien und der
doge von venedig nicht in gleicher absicht
flotten aus    weil, versetzte der andere, der
könig von portugal ihnen das nicht erlauben
würde. ,,da tut er recht daran  ,, erwiederte der
mohr, und ging mit dem portugiesen, um den
admiral auf dem schiffe zu besuchen.
  bei seiner annäherung rief er demselben
laut auf spanisch zu  ,,gut glück  gut glück 
viel rubinen   viel smaragden  du hast
ursäche gott zu danken, daß er dich hieher geführt
hat, we alle arten von spezereien und
edelgesteinen mit allen reichtümern der welt sind ,,
der admiral und seine leute waren so bestürzt,
in einer so weiten entfernung von hause
jemanden vorzufinden, der ihre sprache redete, daß
ihnen die tränen in die augen traten.
ersterer umarmte hierauf den bontaybo, setzte sich
mit ihme nieder und erkundigte sich ob er ein
christ wäre    ,  
  meine

  203
meine jungen leser werden sich vielleicht
roundern, daß de gama einem manne, den er
noch nie gesehen hatte, sogleich beim ersten
worte, welches er mit ihm wechselte, ein
glaubensbekenntniß abforderte; eine zumutung,
welche heutiges tages, besonders wenn sie in
europa geschähe, allerdings befremdend sein würde.
allein in einem wildfremden lande, und unter
menschen, deren gesinnung, religion und
sitten, man noch nicht kennt, muß es ja wohl
erfreulich sein, einen menschen anzutreffen, der
in der milden lehre jesu unterwiesen ist, und
von dem also zu erwarten steht, daß er, nach
den forderungen dieser lehre, sanftmütig,
gerecht , mild und menschenfreundlich sein werde.
hierzu kam nun auch noch dieses, daß man
damals durchgängig in der irrigen meinung stand,
daß der allgemeine vater der menschen nur
diejenigen unter seinen kindern, welche christen
wären, lieben könne, alle andere hingegen
notwendig hassen und zu endlosen qualen
verurteilen müsse. auch glaubte man damals eben so
irriger weise steif uud fest, daß es unmöglich
wäre, ein recht guter mensch zu sein, wenn
man nicht ein christ wäre; so wie man auch von
einem solchen menschen weder liebe und
gerechtigkeit erwartete, noch ihm von seiner seite
liebe und gerechtigkeit schuldig zu sein wähnte.
deswegen war es damals für jedermann so sehr
wichtig, zu wissen, ob derjenige, von dem er
ge
r264 m s  
gefälligkeiten und dienstleistungen hoffte , ein
christ wäre oder nicht; und deswegen ließ also
auch de gama dies seine erste frage an den
bontaybo sein.      
bontaybo gestand freimütig, daß er ein
muhamedaner wäre. er erzählete, daß er sich
ehemals zu tunis, nachher zu cairo in
aegyptenäund von da endlich über das
rote meer nach indien gekommen wäre. er
schloß mit der versicherung, daß er immer ein
großer freund der christen gewesen wäre, und
sich als einen solchen auch gegen die portugiesen
beweisen würde.
de gama dankte ihm, mit der
versicherung, daß er ihn für seine guten dienste
reichlich belohnen würde. er erfuhr hierauf, daß
der beherrscher von ealecut, den man
samorin nannte, sich jetzt zu panane, einem fünf
meilen von calecut entfernten orte, aufhakte;
und bontaybo riet ihm, dahin zu schicken
um seine ankunft melden zu lassen. der
admiral folgte diesem rate; und sobald der
samorin erfahren hatte, daß ein abgesandter von eis
nem entfernten könige angekommen wäre, ließ
er ihn bewillkommen, und sandte ihm einen
piloten, der die schiffe nach dem hafen
padarane führen sollte, weil man bei calecut selbst
keinen hafen, sondern nur eine offene rhede
  hat,
   .
 

w
hat. er ließ dabei sagen, daß er selbst nach
calecut kommen wollte, um den admiral daselbst
zu empfangen.  
einige von der schiffsgesellschafft, und unter
diesen besonders des admirals bruder, waren der
meinung, daß er nicht selbst dahin gehen,
sondern einen andern an seiner stakt schicken müsse,
weil man noch nicht wissen könne, was der
samorin vielleicht im schilde führe, und weil von
dem leben des admirals das leben aller und
zugleich der fernere glückliche fortgang ihrer reise
  abhinge. allein de gama erklärte  es mögte
ihm bevorstehen, was da wollte, so müßte er doch
selbst hingehn, weil er lieber sterben, als
zurückkehren wollte, ohne zu calecut gewesen zu sein.
er verordnete indeß auf allen fall, daß, wofern
ihm ein unglück zustossen sollte, die schiffe
alsobald zurück segeln und die nachricht von der
glücklichen entdeckung indiens nach hause
bringen sollten.
er ging hierauf wirklich ans land, und zwar
in einem mit kanonen bepflanzten boote, mit
fliegenden flaggen und unter trompetenschalle.
am ufer harrete seiner der butwald. i. der
minister des samorin mit 200 tayren oder
edlen des landes, nebst einer großen menge
volkes. ersterer empfing ihn beim anlandek
mit vieler höflichkeit, und nötigte ihn, sich auf
eines
 

206  
einen für ihn dastehenden tragsessel zu setzen.
er selbst ließ sich auf einen andern nieder;
worauf sie von menschen aufgehoben und sehr
geschwind davon getragen wurden. die übrigen
folgten zu fuße.
man kam zu einer pagode, das heißt, zu
einem indianischen tempel, der einen großen
umfang hatte. er war von gehauenen steinen
aufgebaut und mit ziegeln gedeckt. ueber dem
eingange hingen sieben glocken; und vor
demselben stand eine seule von metall von der höhe
eines mastbaums. beim eintritt wurden sie
von männern empfangen, welche vom gürtel
aufwärts nackt gingen, und unterwärts bis an
die knie mit baumwollenem zeuge bedeckt waren.
unter den achseln trugen sie etwas von eben
demselben zeuge, welches durch einen faden
befestiget war, der ihnen über die linke schulter uud
unter dem rechten arme hinlief. dies waren
die priester des tempels. sie stunden beim
eingange, und besprengten die ankommenden
mit einem iu wasser getauchten schwamm, und
gaben hierauf jedem etwas pulveirsiertes holz,
um es auf den kopf und die arme zu streuen.
der admiral und seine begleiter wurden
hierdurch zu glauben verleitet, daß dieses gebäude
eine christliche kirche wäre, weil das besprengen
mit sogenanntem weihwasser d. i. geheiligtem
wasser,

                          
    207
wasser, und das bestreuen mit asche zu den
gottesdienstlichen gebräuchen der römisch 
catolischen kirche gehört. man trat nunmehr hinein,
und erblickte an den wänden des tempels
verschiedene gemahlte bilder von scheußlichem
ansehen, welche vermutlich iudianische götzen
vorstellten. einige hatten lange zähne, die ihnen,
wie die hauer eines ebers, aus dem munde
hervorragten; andere waren mit vier armen,
alle aber mit furchtbaren angesichtern vorgestellt.
bei erblickung dieser widrigen figuren fingen
die portugiesen an zu zweifeln, daß sie in einer
christlichen kirche wären  allein da man ihnen
hierauf ein anderes, oben in der mauer des
tempels an einem dunklen orte befindliches bild
zeigte, und dabei das wort m7ari aussprach 
so sielen sie davor auf die knie, weil sie es für
eine abbildung der jungfrau maria hielten, die,
wie meine jungen leser wissen werden, in der
römisch  catolischen kirche, als eine mutter
gottes geehrt, und von schlecht unterrichteten
catoliken oft mehr und brünstiger, als das
unendliche wesen selbst, angebetet wird. ein
einziger unter ihnen hatte noch einigen zweifel
dabei, und sagte, indem er niederkniete  wenn das
der teufel ist, so bete ich gott an; welches den
admiral zum lächeln bewegte. die indianer
sielen vor diesem bilde dreimahl mit
ausgestreckten armen der länge nach zu boden, und
verrichteten darauf ihr gebet stehend,
man

 203 e 
man näherte sich der stadt. die menge
des begleitenden volks nahm erstaunlich zu, und
das gedränge wurde so stark, daß der kutwal
mit den fremden in ein haus tretten mußte.
hier versammelten sich verschiedene tayren oder
vornehme, die der könig abgeschickt hatte, den
admiral zu empfangen, und ihn an den hof
zu führen. der zug dahin nahm jetzt seinen
anfang. auf ein von des kutwals bruder
gegebenes zeichen wich die unzählbare menge der
zuschauer ehrerbietig zurück, und 3ooo
bewaffnete begleiteten die procession. de gama war
über diese prächtige aufnahme ausserordentlich
vergnügt, uud sagte scherzend zu seinen begleitern 
in portugal läßt man sich wol nicht träumen,
was für ehre wir hier genießen 
endlich kam man bei des königs pallaste
an, der zwar gröstenteils nur von lehm
gebaut, aber sehr weitläuftig und von gutem
ansehn ware. angenehme gärten, mit
springbrunnen geziert, umgaben ihn; und man mußte. 
bevor man zu der wohnung selbst kam, durch
fünf große höfe mit toren gehn, wobei zehn
torhüter genug zu tun hatten, das volk mit
stöcken zurückzutreiben, um für den seierlichen
einzug der portugiesen platz zu machen.
an der tür des palastes wurde de gama
von den vornehmsten unter den priestern des
 
lan
      269
landes, die man braminen nennt, mit einer
umarmung empfangen und hineingeführt. das
volk, welches bei dieser gelegenheit seinen kös
nig, der nur selten sichtbar wird, zu gesicht zu
bekommen hoffte, drengte sich hier mit solchem
ungestüm, daß verschiedene erdrückt wurden.
einigen portugiesen würde es nicht besser
gegangen sein, wenn nicht die türhüter unbarms
herzig zugeschlagen hätten, um ihnen platz zu
verschaffen. in dem innern des pallastes
erblickte man, wie in einem schauspielhause, rings
umher sitze , welche sich stufenweise erhoben;
der fußboden war mit grünem sammet belegt,
und die wände mit seidenen zeugen von
allerlei farben bekleidet. der könig, ein schon
ziemlich bejahrter und etwas starker mann, war,
wie die übrigen indianer, braun von farbe,
aber majestätisch von ansehn, und lag,
rückwärts gelehnt, auf polstern von weisser mit
gold durchwirkter seide. ueber   ihm war ein
kostbarer himmel, und seine kleidung bestand
aus einem kurzen seidenen kamisole, mit
zweigen und rosen von geschlagenem golde besetzt.
die knöpfe waren große perlen, und die
knöpflöcher von golddraht. um die mitte des
leibes trug er ein weisses seidenes zeug, welches
bis an die knie reichte; auf dem kopfe eine
mit perlen und diamanten besetzte mütze, und
in den ohren so wol, als auch um die finger
und zehen eine menge juwelenringe. seine
c, reisebeschr, 1ster t, o arme

zxo  s s
arme und füße waren bloß und mit goldenen
bändern geziert.
  neben dem samorin sahe man auf einem
hohen goldenen gestelle ein goldenes becken,
woraus ihm einer der bedienten von zeit zu zeit
betel und areca reichte, woran se. majestät
nach indianischem gebrauche zu kauen geruhte.
aber meine jungen leser wissen vielleicht noch
nicht, was betel und areca sei; ich muß also
  wol eine beschreibung davon geben. betel ist
eine indianische pflanze, die besonders wegen
ihrer blätter geschätzt wird, welche einen roten
saft von bitterem geschmacke entalten. der
gebrauch dieser blätter ist durch ganz indien eben
so gemein oder vielmehr noch allgemeiner, als
bei uns der gebrauch des tabacks. man nimmt
dieselben entweder allein oder in einer vermischung
mit arecanuß, einem andern indianischen
gewächse von der grösse einer haselnuß, auch wol mit
kalke oder gebrannten austerschalen und allerlei
gewürz, in den mund, um unaufhörlich daran
zu kauen. der speichel wird davon ganz rot
gefärbt, und der atem wohlriechend gemacht 
ällein die zähne leiden dabei so sehr, daß sie
zuletzt kohlschwarz und mürbe werden, als wenn
sie zu kohlen gebrannt wären. jedermann führt
hier eine schachtel mit betel bei sich, grade so,
wie man bei uns den schnupftaback in dosen
bei sich trägt; und es ist eine eingeführte
höflich              kei

s e 
ffekeit unter personen beiderlei geschlechts, sich bei
zusammenkünften dergleichen anzubieten, so wie
aman es für eine beschimpfung hält, wenn man
s  entweder nicht damit beehrt wird, oder wenne
man sich weigert, davon anzunehmen.
anfangssoll man eine art von betäubung oder
trunkenheit darnach empfinden, endlich aber sich eben
so daran gewöhnen, wie man bei uns sich an die
betäubenden wirkungen des tabacks gewöhnt. 
so daß man nichts mehr davon verspürt.   ein
zweites goldenes gefäß stund neben dem könige 
um die ueberbleibsel des ausgekauten betels
aufzunehmen, und ein drittes mit wasser, umt
sich jedesmahl den mund auszuspülen.
   
an allen anwesenden bemerkte man, daß sie
die linke hand vor den mund hielten, und dies
geschahe in der absicht, zu verhüten, daß nicht
etwa mit dem aten des königes  der ihrige sich
vermischen mdgte. ich kann mich hierhei nicht
entalten zu wünschen, daß die seinen europäer
in der sorge, niemanden durch einen
übelriechenden mund beschwerlich zu fallen, den indianern
stachahmen mögten. was kann peinlicher sein,
als eine unterredung mit leuten, welche einen
 stinkenden atem haben, und was ist gleichwo 
in unsern gesitteten geselschaften gewöhnlicher
als dieses  ich kannte männer, die ich ihrer
verdienste und ihres charakters wegen ungemein
 hochschätzte und liebte, von denen ich mich aber
  o2hef

r   
sza  u s
bei jeder zusammenkunft so geschwind, als
möglich, losmachen mußte, weil ich von der übeln
beschaffenheit ihres atems bis zum
ohnmächtigwerden angegriffen wurde. hütet euch, ihr
jungen freunde, vor diesem, durch öftere
reinigung des mundes und durch gewöhnung an
einfache ungekünstelte nahrungsmittel leicht zu
vermeidenden fehler   und laßt mich wieder
zu unserer geschichte zurückkehren.
de gama beugte sich, indem er vor den
samorin trat, dreimal mit in die höhe
gehobenen händen, weil man ihm gesagt hatte,
daß der landesgebrauch es so erfordere. se.
indianische majestät warf hierbei einen gnädigen
blik auf ihn, erwiederte aber seine
verbeugungen so wenig, daß die bewegung des hauptes
kaum zu merken war. der admiral mußte sich
hierauf neben ihm niedersetzen.
   
unterdeß waren auch die übrigen hinein
getretten und bezeigten auf die eben erwähnte
weise ihre ehrerbietung; und nachdem auch diese
dem samorin gegen über sich hatten setzen
müssen, so ward wasser gebracht, um der
landesgewohnheit gemäß, die hände darin abzukühlen.
nachher wurden seigen und andere früchte
herumgereicht, und der samorin vergnügte sich
sehr, die fremden speisen zu sehn. als sie sich
wasser dazu ausbaten, ward ihnen ein goldenes
trinks

trinkgefäß mit einer schnautze gereicht; und
weil man ihnen gesagt hatte, daß die indianet
es für unanständig hielten, das gefäß beim
trinken mit den lippen zu berühren  so wollten
sie sich nach dieser gewohnheit richten, hielten
es in einiger entfernung vom munde, und
liessen das wasser in denselben hinein laufen.
allein, weil sie diese art zu trinken nicht gewohnt
waren, so begossen sie sich entweder, oder es
kam ihnen wasser in die luftröhre und machte
sie weidlich husten, welches für die hohe
versammlung ein herrliches schauspiel abgab.  
de gama bat sich hierauf eine geheime  
audienz aus; und der samorin begab sich mit
ihm und einem dolmetscher in ein anderes
zimmer. hier wurde ihm die frage vorgelegt; ans
was für einem lande er käme   und was die
absicht seiner reise wäre  die antwort war 
der könig von portugall, der mächtigste und
reichste monarch des abendlandes, habe ihn in
der absicht hergesandt, um mit dem könige von
calecut, dem haupte der indischen fürsten, ein
freundschafts  und handlungsbündniß zu schliess
sen. er fügte hinzu  daß er briefe von seinem
monarchen bei sich habe, die er den folgenden
tag übergeben wollte, und daß er hoffe, der
samorin werde an den könig von portugall,
seinen freund und bruder, gleichfalls einen
ge. o3sands

14  
sandten schicken, um das band einer
gegenseitigen freundschaft fest zu knüpfen.
  der samorin, erweiderte hierauf  er sei
ihm willkommen; und weil der könig von
porugall ein verlangen bezeige, sein freund und.
bruder zu sein  so wolle er es gleichfalls sein,
und einen abgesandten nach portugal schicken,
der admiral ward hierauf von dem kuts
wal und einem factor oder geschäftsmann des
samorin nach der für ihn bestimmten wohnung
seführt.  
   
4unangenehme vorfälle zu calcut. rück
  reise nach portugal.
am folgenden morgen ließ de gama den
skutwal und den factor zu sich bitten, um sie
die geschenke in augenschein nehmen zu lassen,
die er für den samorin bestimmt hatte. dies
fe bestanden in vier stücken scharlach, sechs
hüten, vier korallenzinken, einem stück
kupfer, einer kiste zucker, zwei faß oel, zwei faß.
honig und einigen andern sachen von eben so.
geringem werte. der kutwal und der factor
brachen
x

   215
w
brachen bei erblickung dieser dinge in ein
hönisches lachen aus, und sagten dem admiral rund
heraus, daß das kein geschenk wäre, welches
sich für einen könig schicke. der ärmste
kaufmann, der in den hafen dieses landes einliefe,
pflege etwas besseres zu geben. wenn er dem
samorin ein geschenk anbieten wollte, so müsse
es in gold bestehn; ein anderes würde nicht
angenommen werden.
de gama war betroffen, und sagte etwas
aufgebracht  er sei kein kaufmann, sondern ein
abgesandter, und das geschenk komme von ihm,
nicht von seinem könige. dieser wüste nicht
einmahl, daß ein fürst, wie der samorin, in
der welt wäre, sonst würde er, wenn er ein
geschenk hätte machen wollen, ohnstreitig gold,
silber und andere kostbarkeiten geschickt haben.
de gama vergaß, indem er dieses sagte, seine
gestrige versicherung, daß sein herr ihn
ausdrücklich hergesandt habe, um mit dem samorin
ein freundschaftsbündniß zu schließen  eine
gewöhnliche wirkung des affects, welcher
gemeiniglich macht, daß man ohne ueberlegung redet.
  man antwortete ihm  das könne wolsein;
aber der landesgebrauch bringe es nun einmal
so mit sich, daß jeder fremde, der den könig
zu sprechen verlange, ihm ein seinem range
gemäßes geschenk machen müsse; und da der
add4wipa
 .

brächte.
2i6 s s
 
miral hierauf erwiederte, daß er sein geschenk,
wenn man fortführe es zu verschmähn, wieder
an bord schaffen wollte  so versicherte man ihn,
daß er wohl daran tun würde. er erklärte
hierauf noch aufgebrachter als zuvor   daß er
selbst zum samorin gehn, und den ganzen
vorgang anzeigen wollte. der kutwal und der
factor waren hiermit zufrieden; doch baten sie
ihn, so lange zu verziehn, bis sie zurückkommen
würden, weil sie vorher ein gewisses geschäft
  abzutun hätten.      
und dieses geschäft war denn wol kein
anderes, als dieses, den admiral beim samorin
in übeln credit zu bringen, wozu sie, wie de
gama nachher erfuhr, von den sogenannten
mohren waren bestochen worden. diese
hatten nemlich in erwägung gezogen, daß die
ankunft der portugiesen auf dieser küste für
ihren eigenen handel mit der zeit sehr
nachtelige folgen haben könnte, und sie hatten daher
den anschlag gefaßt, es teils durch
bestechungen, teils durch erweckten verdacht dahin zu
bringen, daß man den admiral mit allen seinen
leuten aus dem wege räumte, um zu verhüten,
daß keiner von ihnen nach portugal zurückkäufe,
und von der gemachten entdeckung nachricht
  in dieser absicht wurde dem samorin
vorgestellt, daß de gama kein abgesandter,
son      dern
  
                     

           
                
  .    
s  217
ner hut sein müsse; und um diese nachricht
wahrscheinlich zu machen, erzählten sie ihm die
gewalttätigkeiten, die er auf der africanischen
küste verübt hatte, wovon ihnen durch ihre
handlungsgenossen nachricht zugekommen war.
als einen zweiten beweis der wahrheit dieser
verläumdung, führten sie das elende geschenk
an, welches er ihm habe machen wollen, und
fragten   ob es wahrscheinlich wäre, daß ein
könig dem andern solche armseligkeiten verehren
wollte 
  durch diese und ähnliche vorspiegelungen
erreichten sie ihren zweck. der samorin
wur de aufgebracht; und der kutwal ließ den
admival bis zum folgenden mittag warten, bevor er
wieder zu ihm ging. dieser wollte seinen
unwillen darüber äußern; allein man achtete nicht
darauf. der wunsch, zum samorin geführt
zu werden, wurde ihm indeß gewährt.
allein der samorin ließ ihn, nachdem er
gemeldet worden war, drei volle stunden
warten und fragte ihn, da er endlich vorgelassen
wurde, mit ziemlich unfreundlicher miene 
warum er gestern nicht gekommen wäre  der
admiral wollte sich entschuldigen; allein der könig
siel ihm ins wort, und verlangte zu wissen 
warum er, wenn er von einem so großen und
nächtigen monarchen als ein gesandter geschickt
o5w ofs
 
dern ein seeräuber wäre, vor dem man auf
sei   
   

 
218 i m
worden wäre, kein geschenk mitgebracht hätte 
auf die antwort, daß dergleichen künftig
mitgebracht werden sollte, erwiederte der samorin 
daß er denn vor jetzt das marienbild von gold
haben wollte, wovon man ihm gesagt habe, daß
der admiral es mit sich führe. der admiral,
dem der aberglaube seiner zeit nicht gestattete  
sich von diesem eingebildeten heiligtum zu
trennen, antwortete mit einiger verlegenheit  das
bild, dessen er erwähnte, wäre nicht von
goldesondern nur von holz und übergoldet, er aber
habe ihm seine erhaltung auf der see zu
danken, und deswegen könne er es nicht weggeben.
er zog hierauf seine beglaubigungsbriefe hervor,
deren einer in portugiesischer, der andere in
arabischer sprache geschrieben war, und verlangte,
weil er den übrigen mohren nicht traute, daß
sein freund bontaybo sie verdollmetschen sollte.
es wurde darauf dem samorin folgendes
vorgelesen  der könig von portugall habe
erfahren, daß der bäönig von calecut, der
mächtigste unter den indianischen fürsten, ein
christ wäre; er wünsche deswegen, ein
freundschafts  und handlungsbündniß mit
ihm zu schließen, um portugiesische
waaren oder auch gold und silber gegen
indianische spezereien umzutauschen. der
admiral, sein abgesandter, würde
weitläuftigere tachgeht erteilen.
der

er s 219
der inhalt dieses briefes machte sr.
invianischen majestät vergnügen, weil der mit
den portugiesen zu errichtende handel ihm
vorteil versprach. sein gesicht klärte sich daher
zusehends auf; er erkundigte sich, was das für
waaren wären, die man herzuführen dächte;
und da de gama zu erkennen gab, daß er von
allen einige proben mitgebracht hätte, so
ermunterte er ihn, sie ans land zu bringen, um sie,
so vorteilhaft, als er könnte, zu verkaufen.
r den mohren war dieses ein unerwarteter
strich durch ihre rechnung. sie setzten daher
dem butwgl durch vorstellungen und
bestechungen zu, daß er den admiral unter irgend
einem vorwande in verhaft nehmen mögte. der
kutwal willigte in ihr verlangen, und folgte
 
dem admirale, welcher schon auf dem wege nach
dem hafen padarane war, eiligst nach. als
er ihn erreicht hatte, machte er ihm vorwürfe
über die große eilfertigkeit seiner reise, welche
das ansehn einer flucht hätte; und da der
admiral bei seiner ankunft zu padarane alsobald
ein boot verlangte, um noch denselben abend an
bord zu gehn  so widerriet er ihm dieses, uns
ter dem vorwande, daß die schiffe weit vom
lande lägen, und im finstern leicht verfehlt
werden könnten.  
de gama, welcher jetzt wohl merkte, was
man mit ihm vorhabe, bestand um so viel mehr
darauf

 
220 z   
darauf, daß man ihn ein boot schaffen sollte,
und drohete, daß er sich gegen den samorin
beklagen würde, wofern man ihm die geringste
hinderniß in den weg legte. man tat hierauf,
als ob man ihm willfahren wollte, und schickte
leute nach einem boote aus  allein vergebens 
der kutwal hatte schon vorher allen schiffern
andeuten lassen, daß sie mit ihren booten oder
kähnen sich entfernen sollten. die
ausgesandten kehrten also unverrichteter sache zurück, und
de gama mußte sich entschließen, am lande
zu bleiben.  .
am folgenden morgen nahm der kutwal
die larve vollends ab, und deutete dem admiral
mit gebietrischer stimme an  daß er seine schiffe
näher ans land kommen lassen sollte, weil man
ihm sonst nicht erlauben würde, an bord zu
gehn. die absicht dieser forderung ging dahin,
sich der übrigen portugiesen und der schiffe
eben so, wie der person des admirals, zu
bemächtigen.    
de gama, dem diese absicht nicht
verborgen bleiben konnte, äusserte über die art, wie
man ihn hier behandelte, seinen tiefen unwillen,
und wiederholte die   , daß er zum
samorin gehn und sich beschweren würde. man
stellte dies, dem scheine nach, in sein belieben;
allein da er sich aufmachen wollte, fand er die
tür seines zimmers verschlossen. vor dieselbe
hatte

     22
 hatte man eine wache mit bloßen schwerdtern
gestellt.  
de gama s und seiner gefährten lage
war nunmehro in der tat nicht sehr gemächlich 
allein er war fest entschlossen, lieber alles, sogar
sein leben aufs spiel zu setzen, als dem
verlangen des kutwals zu willfahren, weil seine
eigene erhaltung ihm nicht so wichtig, als die
erhaltung der schiffe war. er blieb also
unbeweglich, und stellte den drohungen des
kutwals eine unerschrockene standhaftigkeit entgegen.
dieser ließ daher von seiner forderung etwas
nach, und verlangte nur, daß die
schiffsgerätschaft   segel, tauwerk, ruder u. s. w.  
ans land gebracht werden sollte. allein, auch
dieses wurde ihm standhaft abgeschlagen, weil es
leicht zu begreifen war, daß die schiffe selbst
in seiner gewalt sein würden, sobald man
ihnen die zur schiffahrt erforderliche
gerätschaft übergeben hätte.   k
auf so viel entschlossenheit hatte der
kutwal dann wol nicht gerechnet. er stimmte
daher seine forderung abermals herab, und
verlangte nunmehr blos, daß der admiral die
waaren, die er mit sich führte, ans land schaffen
sollte, um handel damit zu treiben. er fügte
hinzu, daß man ihn, sobald dieses geschehen sein
würde, weiter nicht abhalten wollte, zu seinen
schiffen zurückzukehren. de gama willigte in
  dieses

22      
dieses begehren, weil er dadurch gelegenheit
erhielt, seinen bruder von dem, was vorgefal 
ken war, zu benachrichtigeu, und ihm seinen
willen kund zu tun. dieser bestand darin  er
sollte einen teil der ladung ans land schicken;
fähre hierauf der kutwal dennoch fort , ihn
gefangen zu halten  so wäre sein ernstlicher wille,
daß die schiffe ohne ihn nach portugal
zurückkehren sollten, um die nachricht von der
glücklich bewerkstelligten entdeckung zu überbringen,
jd den könig zu bewegen, eine stärkere flotte
herzusenden, um diese wichtige entdeckung nicht
unbenutzt zu lassen. man sieht, daß der mann
sich selbst hierbei aus dem auge verlor, weil die
ehre, welche ihm, und der nutzen, welcher
seinem vaterlande aus der von ihm vollendeten
entdeckung eines neuen weges nach ostindien
erwachsen könnte, ihm mehr, als seine eigene
freiheit, und sogar mehr, als sein leben, gal
ten. seht da, ihr jungen leser, einen zug,
woran man einen wirklich großen mann erkens
nen kann     
paul de gama, des admirals bruder,
tat unverzüglich, wie ihm befohlen war, und
schickte einige güter ans land; schrieb aber auch
zugleich seinem bruder, daß er ohne ihn nicht
zurückkehren, sondern vielmehr mit bewafneter
hand erscheinen würde, um ihn frei zu machen.
allein es bedurfte einer solchen gewalttätiget
  bes
s

 
.
n
r
i
s
.
..
s
    223.
befreiung nicht; denn sobald die güter am
lande waren, erfüllte der kutwal sein versprechen,
und de gama ging an bord. die mohrent
hatten nemlich ihren plan geändert. da es
ihnen nicht sowol um die person des admirals,
als vielmehr um die aufhebung seiner schiffe zu
tun war, und da sie nunmehr wol sahen, daß
sie durch list diesen zweck nicht erreichen
würden  so hatten sie beschlossen, die portugiesen
sicher zu machen, und sie, wo möglich, so lange
aufzuhalten, bis eine von mecca erwartete
flotte zurückkäme , die alsdann mit einigen andern
fahrzeugen, die der samorin heimlich
ausristen ließ, sich vereinigen und der portugiesischen
schiffe sich bemächtigen sollte.    
in dieser absicht suchten sie den verkauf der
ans land gebrachten waaren, so viel möglich,
aufzuhalten. de gama ließ sie deswegen nach
talecut schaffen, weil er glaubte, daß es za
padarane an kaufleuten fehlte  allein auch hier
ging der verkauf derselben schlecht von statten.
indeß rückte die zur abfahrt bestimmte zeit heran.
er schickte deswegen zwei einer gefährten, den
diaz und braga, zum samorin, die ihm,
mit der nachricht von der bevorstehenden abreise,
ein geschenk überbringen und ihn zugleich
ersuchen mußten, einen abgesandten an den könig
von portugall mitzusenden. allein diese abges
ordneten fanden eine schlechte aufnahme. der
  sas

24 b s   
samorin, den man unterdeß noch mehr
überredet hatte, daß die portugiesen seeräuber wären,
fragte sie mit finsterem gesichte  was sie
wollten, und da sie ihm hierauf das geschenk,
welches in leibbinden, seidenen zeugen und andern
sachen bestand, überreichen wollten, wandte er
das gesicht davon ab, und befahl, es einem
seiner leute zu übergeben. er fügte eben so
ungnädig hinzu  der admiral könnte reisen, sobald er
wollte, nur müßte er vorher, dem landesgesetze
gemäß, eine gewisse summe für den gebrauch
des hafens entrichten. hiermit wurden die
abgeordneten entlassen 
sie kehrten hierauf nach den schiffen zurück.
allein ehe sie das gestade erreichen konnten,
bemächtigte man sich unvermutet ihrer personen,
und brachte sie in sichere verwahrung.
der admiral, welcher durch seinen freund
bontaybo von diesem vorgange benachrichtiget
ward, hielt seinen unwillen zurück, in der
hoffmung, daß es ihm vielleicht gelingen würde,
einige vornehme indianer in seine gewalt zu
bekommen, für deren freigebung er seine eigeneu leute
aus ihrer gefangenschaft wieder loskaufen könnte.
das glück begünstigte diesen plan. sechs
vornehme hofbediente, die aus der freundlichen
aufnahme, welche einige geringere indianer auf den
schiffen gefunden hatten, den schluß machten,
daß dem admiral die gefangennehmung seiner
ab  georda
   

see s 225
geordneten noch nicht kund geworden sein müsse,
wagten es, in begleitung von fünfzehn gemeinen
indianern, einen besuch bei ihm abzulegen, und
man empfing sie , als gäste, welche über die
maßen willkommen waren. allein kaum waren
sie an bord, so nahm man sie in verhaft; und
der admiral schrieb dem samorin  daß er diese
indianer nicht eher wieder auf freien fuß setzen
würde, bis man seine eigenen leute ihm würde
zurückgeschickt haben.
.
drei tage waren schon verflossen, ohne daß
er eine antwort erhalten hatte. endlich erschien
ein boot mit der nachricht, daß seine leute in
des königs pallaste wären und den folgenden
tag wieder zu ihm zurückkehren würden. allein
de gama erwiederte mit zornigem gesichte 
er verlange seine abgeordneten alsobald zurück;
widrigenfalls er denjenigen indianern , die er
in seiner gewalt hätte, die köpfe würde
abschlagen lassen.  
den tag darauf erschienen sieben kleine
fahrzeuge, in deren einem man mit vielem vergnügen
den diaz und braga erblickte. allein die
indianer, welche sie führten, getrauten sich nicht,
bis an die schiffe zu kommen. es mußte ihnen
ein schiffsboot entgegengeschickt werden; diesem
überlieferten sie die beiden abgeordneten und
ruderten hierauf furchtsam zurück. . .
c, reisebeschr, ister t, p diaz

z26 f 
diaz brachte ein im namen des samorin
für den könig von portugall beschriebenes
palmblatt folgenden inhalts mit  vasco de gama,
ein edelmann von deinem hause, kam in
mein land, dessen ankunft mich erfreute.
in meinem lande ist ueberfluß von zimmt,
ltelken, pfeffer und edelgesteinen. die
dinge, die ich aus deinem lande verlange, sind
silber, gold, korallen und scharlach.
der admiral gab hierauf die sechs nayren,
oder vornehmen indianer, frei; die übrigen
gefangenen behielt er zum unterpfande für die noch
am lande befindlichen waaren zurück. mitlerweile
kam auch freund bontaybo an bord, und bat,
daß man ihn mit nach portugall nehmen mögte,
weil er seinen landsleuten , den mohren,
wegen der den portugiesen bewiesenen
freundschaft so verhaßt geworden wäre, daß sie ihm,
wenn er da bliebe, vermutlich das leben nehmen
würden, so wie sie schon jetzt ihn aller seiner
güter beraubt hätten. de gama nahm ihn mit
freuden auf, und gab ihm die versicherung, daß
man ihm in portugall den verlust seiner güter
reichlich ersetzen und ihn für die den
portugiesen erwiesene ergebenheit anständig belohnen
würde.
nachdem man hierauf einige tage verges
bens erwartet hatte, daß die am lande gelassene
waaren würden zurückgebracht werden  so gab
der
.

       
s s  e2f
der admiral das signal zur abreise nd man
lichtete die anker.  
ihre rückreise ging zwar langsam, aber
doch ziemlich glücklich von statten, und es
ereigneten sich auf derselben eben keine vorfälle
und begebenheiten, welche hier erzälht zu werden,
verdienten. ich begnüge mich daher, nur noch
hinzuzufügen  daß vasco de gama im
herbstmonate des 1499 jahrs, nach einer
abwesenheit von zwei jahren und zwei monaten,
wieder bei eben dem orte vor anker ging, von
wannen er abgefahren war, und daß er von
160leuten, die er mitgenommen hatte, nur einige
fünfzig zurückbrachte. die übrigen waren durch
krankheiten aufgerieben worden. unter diesen
befand sich auch sein eigener bruder, paul de
gama, der kurz vor dem ende der reise auf
tercera, einer der azorischen inseln an der
auszehrung starb.
die glückliche zurückkunft des admirals und
die nachricht von der durch ihn vollendeten
grossen entdeckung, verursachte bei hofe und durchs
ganze land eine ausnehmende freude. der
könig schickte ihm verschiedene leute von stande
entgegen, die ihn mit den ausgezeichnetesten
ehrenbezeugungen empfangen und ihn unter einem
unbeschreiblichen gedränge der zuschauer, nach hofe
führen mußten. hier wurde ihm für die dem
königreiche geleisteten dienste auf die ehrenvollste
      p2weise

2es  n
 weise gedankt, und man verwilligte ihm, ausser
dem ehrentitel don, eine jährliche pension von
30.oo ducaten, welches damals eine
beträchtliche summe war. jeder seiner übrig
gebliebenen gefährten wurde verhältnißmäßig belohnt.
der könig selbst vermehrte wegen dieser
wichtigen entdeckung seine titel, und nannte sich einen
herrn der eroberung und schiffahrt von
aetiopien, arabien, persien und indien.
durch das ganze königreich wurden
öffentliche dank  und freudenfeste angeordnet; und
die geschichte schrieb deu namen vasco de
gama neben dem von columbus in das
verzeichniß der merkwürdigst. n männer dieses
seculums.
iw. des
   

iw.
des herausgebers
kleine reise
von trittow nach wismar
und von da
nach schwerin,
in briefen an seine
kinder
 
  
     
   
   
    
    
      
  
    
    
    
       
    
          
     
  
   . 
 
      
            
           
  
 
      
           
   
  ae  
         
 
    
      
   
 
 
  
   
     
     
      
        
       
      
  
  
       
m.
          
   


s
erster brief.
mölln den 20sten jun. 1785.
mein lieber ferdinand,
e. sind nur erst fünf stunden verflossen, seite
dem ich dich verließ; und kaum habe ich mich
hier ein wenig umgesehn  so setze ich mich schon
. hin, um dir zu schreiben. nicht wahr, das
beweist doch wol, daß ich auch abwesend viel an
dich denken und mich gern mit dir unterhalten
müsse    
doch daran hast du ja wol nie gezweifelt.
ich schreibe dir also auch nicht deswegen, um
dir dieses erst zu beweisen; sondern ich schreibe,
weil ich   ein bedürfniß dir zu schreiben fühle.
es ist mir, wie du weißt, zur andern natur
geworden, meinen lieben kindern jede meiner
ideen oder bemerkungen mitzuteilen, von der
es mir wahrscheinlich ist, daß sie euch nutzen
oder vergnügen gewähren könne. diesen drang
zur mitteilung fühle ich jetzt, da ich abwesend
von euch bin, um so viel stärker, weil ich ihn
durch mündliche unterhaltung nicht befriedigen
kann. ich habe mir daher vorgenommen,
schriftp4lich
 

232
s  lich mit euch zu reden, so oft zeit und
umstände es erlauben wollen. ob ihr aber meine
briefe eher empfangen werdet, als ihr will s
gott   mich selber wieder haben sollt; daran
zweifle ich. ich glaube nemlich nicht, daß ich
jedesmal zeit genug finden werde, einem jeden
von euch insbesondere zu schreiben. nun würde
ich aber, wenn die briefe einzeln fortgeschickt
werden sollten, verlegen sein und nicht wissen,
wem ich zuerst und wem ich zuletzt schreiben
sollte. ich vermute daher, daß keiner von
euch eher einen brief von mir zu gesicht
bekommen wird, bis die andern gleichfalls einen
erhalten werden.
und womit werde ich euch denn nun in
diesen meinen briefen zu unterhalten suchen 
mit dem, was ich an jedem orte sehen, hören
und bemerken werde, insofern es mir scheinen
wird, daß eine beschreibung davon euch
vergnügen oder nutzen gewähren könne. ich muß dir
aber wol erst sagen, auf was für dinge ich,
wenn ich reise, meine aufmerksamkeit vornemlich
zu richten pflege.
es war eine zeit, da ich, so oft ich an
einen fremden ort kam, kein dringenderes
geschäft hatte, als mich zuvörderst zu erkundigen,
ob an diesem orte etwa ein schloß , eine
bibliotek, eine bildergallerie, eine sammlung
hou

e  233
von alten oder neuen kunstwerken u. s. w. zu
sehen wäre, und dann stehendes fußes
hinzugehn, um diese merkwürdigkeiten   etwa mit
kenneraugen zu beobachten   zu studiren   o
uein    in augenschein zu nehmen, lediglich
um nachher sagen zu können  das hab ich auch
gesehn  nachdem ich nun schon an manchem
orte von raritäten dieser art eine beträchtliche
menge angegafft hatte, da siel mir eines guten
tages die frage fchwer aufs herz  was für
vnutzen hast du denn nun wol davon gehabt 
bist du etwa klüger, verständiger, weiser und
besser dadurch geworden  hast du irgend etwas
daraus gelernt  was dazu dienen könnte, deine
oder anderer menschen glückseligkeit zu
befördern  oder bist du dadurch reicher an
menschenkenntniß geworden, und weißt du nun etwa bese
ser, als vorher, was du von deinen
nebenmenschen zu erwarten hast, und wie du mit ihnen
umgehen mußt, um, so viel möglich, in friede
und freundschaft mit ihnen zu leben    da
stand ich nun, wie butter an der sonne, und
und konnte mir auf diese fragen auch nicht ein
wdrtchen antworten.
n
hm  dachte ich da, bist du nicht ein
rechter tor gewesen, zeit und geld zu
verschwenden, um dinge kennen zu lernen, deren
kenntniß niemand von dir fordert, weil du weder ein
baumeister, noch ein gelehrter, noch ein
künstp5 ler
 

234  
     ler von profession bist, und die, wenn du sie
auch alle an den fingern herzuzählen wüßtest,
dich doch nicht um ein haarbreit geschickter in
deinen berufsgeschäften und nicht um ein
haarbreit weiser und glücklicher machen könnten  
also künftig weg damit  von nun an will ich
meine augen und meine aufmerksamkeit nur auf
dasjenige richten, wovon ich für mich oder meine
nebenmenschen in demjenigen stande, worin
mich gott gesetzt hat, irgend einen nutzen vor
mir sehe. das leben ist kurz  und der dinge,
welche jeder in seinem fache wissen muß, sind
so viel  warum sollte ich meine zeit damit
verderben, in fächer, welche nicht die meinige sind,
hinüber zu schweifen, und mir kenntnisse
einzusammeln, von denen ich keinen andern gebrauch
zu machen wüßte, als etwa den, in gesellschaft
von schwätzern oder geschwätzliebhabern davon
zu schwatzen und mir tdrichter weise das
ansehn eines allwissers zu geben 
von stund an nahm ich mir vor, es
künftig auf meinen reisen eben so zu halten, als ich
es, wie du weißt, zu hause zu halten pflege,
d. i. mich nur um das zu bekümmern, was zu
meinem berufe gehört. mein beruf aber ist,
mein eigenes und anderer menschen tun und
lassen nebst den folgen desselben zu beobachten,
und dann nachzudenken, wie wir es anzufangen
haben, um immer besser zu handeln und immer
glücklicher zu werden. zu meinem nebenberufe
    in
 

s 
s   235
in erholungsstunden habe ich, wie du weißt,
seit einigen jahren die landwirtschaft gemacht.
und nun kannst du ohngefähr erraten, auf was für
dinge ich auf dieser meiner kleinen reise vornemlich
achten werde. kommt mir nun dabei etwas vor,
wovon ich glanben darf, daß es auch dir und
andern jungen leuten zu hören angenehm oder
uützlich sei  so werde ich es zum inhalte
meiner briefe machen.
wir sind von trittow bis hier erst zwei
meilen gefahren; und schon sind wir in dieser
kleinen strecke durch viererlei länder gekommen.
sobald man nemlich auf diesem wege holstein
verlassen hat, welches, wie du weißt, sehr bald
geschieht, weil die bill, die unsern hof und
und garten umfließt, die grenze macht  so
betritt man sachsen lauenburgischen grund
und boden, und dieser wechselt hie und da mit
dorfschaften ab, welche teils der stadt lübek,
teils dem unter strelitzischer landeshoheit
stehenden dohme in ratzeburg gehören.
das erste, welches mir bald nach unserer
abreise von euch zum nachdenken anlaß gab,
war ein storchnest, welches von den
langbeinigten erbauern desselben zu möllenrade, dem
ersten lauenburgischen dorfe, auf die spitze eines
mit stroh gedeckten hauses mit architectischer
kühnheit hingestellt war. eine der alten stand
  auf
   
s
236    
auf dem rande desselben, und schien seine freude an
den heranwachsenden jungen zu haben, deren
einige schon die köpfe hervorstreckten. diese
durchaus unschädlichen tiere vertrauen sich und ihre
brut den wohnungen der menschen mit einer
zuversicht an, daß man glauben sollte, sie hätten
begriffe von den rechten der gastfreundschaft,
und wüßten, daß sie durch diese gegen jede
beleidigung gesichert würden. aber leider, ist es nicht
die billigkeit, sondern der aberglaube der
landleute, welcher sie so sicher stellt. diese glauben
nemlich steif und fest, daß ihr haus in feuer
aufgehn würde, sobald man den darauf wohnenden
storch durch irgend eine beleidigung nötigte,
seine wohnung anderwärts aufzuschlagen. ein
ähnlicher aberglaube macht, daß auch die
schwalbe ihr nest mit gleicher sicherheit an und in die
hütten dieser leute kühnlich kleben darf. ein
schwalbennest, sagen sie, bringt segen in das
haus.  
mit dem ursprunge dieses abergläubischen
vorurteils scheint es mir so zugegangen zu sein.
ein verständiger mann von milder denkungsart
wollte seinen rohen , zur grausamkeit gegen
unschädliche tiere aufgelegten mitmenscheu
schonung und duldsamkeit gegen dieselben einflößen.
mit vernunftgründen, dachte er, würde er wenig
bei ihnen ausrichten, weil sie diese zu fassen noch
nicht fähig wären. er erlaubte sich daher einen
gut
        5 res 237
gutgemeinten betrug, und machte ihnen weiß,
daß die schwalbe segen, der storch sicherheit
vor feuersbrünsten mit sich führe. und nun
konnten storch und schwalbe gemächlich ihre
nester bauen und sicher sein, daß keiner ihnen etwas
zu leide tun würde.
und was dünkt dir nun , mein junger
freund, war es recht getan von dem manne,
daß er aus gutgemeinter absicht seine
einfältigen nebenmenschen täuschte, ihnen einen an sich
unschädlichen aberglauben einflößte, um sie
dadurch schonend gegen solche tiere zu machen,
welche nicht nur ganz und gar keinen schaden
tun, sondern vielmehr unsere wohltäter sind,
indem sie uns von beschwerlichem und schädlichem
ungeziefer befreien  denke doch ein wenig
nach, ob du vielleicht einen grund zu ersinnen
vermagst, warum ein solches verfahren entweder
getadelt oder gebilliget zu werden verdient  dann
überlege ferner   was nun wol jetzt unsere pflicht
erfordere in ansehung solcher abergläubischen
vornrteile, welche an sich selbst nicht schädlich,
sondern vielmehr nützlich sind, und wovon wir
unsere unwissenden nebenmenschen ohne unser
zutun nun einmal eingenommen sehen  ,, ob es
recht und weise gehandelt sei, sie dabei zu lassen,
oder ob wir vielmehr eilen müssen, ihnen die
augen zu eröffnen und sie den ungrund solcher
frazen einsehen zu lehren , was mein eigenes
urteil

3s i   
  storchnest auf dem dache vor feuer schütze, der
teil darüber betrifft, so wirst du dasselbe unten  
in einer note finden. ich wünsche aber, daß du
diese note nicht eher lesen mögest, bis du für dich
selbst entschieden haben wirst, was dir in dieser
sache recht oder unrecht scheint.
e
so   ich für mein teil glaube, man müsse niemals
täuschen, sondern immer bei der wahrheit bleiben,
auch wenn es zuweilen scheinen sollte, daß ein aber
gläubischer irrtum dem getäuschten heilsamer, als
die reine wahrheit, sein werde. denn wenn dies
auch zuweilen wirklich der fall wäre  so hat doch
jede, auch noch so unschuldige abergläubische mei,
nung allemal zuverläßig die schädliche folge, daß sie
denjenigen, dem sie eingeflößt wird, geneigt macht,
jeden andern, auch den ungereimtesten und verderb
lichsten aberglauben gleichfalls willig anzunehmen.
wer erst einmal sich hat überreden lassen, daß die
schwalbe segen ins haus bringe, und daß ein
wird auch nicht viel umstände machen, zu glauben,
daß es gespenster und heren gebe, daß man durch
allerlei alfanz verborgene schätze finden, krankhei,
ten heilen und hundert andere wunderdinge verrich,
ten könne  und dann gute nacht, gesunde vernunft
und vernünftiges betragen; gute nacht, redlicher
fleiß und kluge anwendung zweckmäßiger mittel zu
unserm wohlergehn 
was die zweite frage betrift, so ist meine meis
wung darüber diese  ehe man abergläubischen leuten
diejenigen vorurteile nimmt, wodurch sie sich
be  wogen

t
    s 239
sobald man auf diesem wege nach mölln
über die holsteinische grenze hinaus ist, verändert
sich der boden. der trittauische sand und
mohrgrund verwandelt sich in lehm oder
kleierde mit etwas sand vermischt. aus einer solchen
vermischung entsteht der sogenannte
mittelboden, der weder zu leicht, noch zu steif, und im
durchschnitt, ein jahr ins andere gerechnet,
vielleicht unter allen der ergiebigste ist. denn
ohngeachtet der sogenannte strenge boden, der aus
unvermischtem klei oder lehm besteht, in
einzel  met 
wogen finden, etwas böses zu unterlassen und
etwas gutes zu tun, suche man erst ihren verstand
aufzuklären, damit sie fähig werden, das gute aus
bessern gründen zu tun. bis dahin bestärke man
sie zwar nicht in ihrem irrtum, aber man hüte sich
auch, ihnen denselben schon jetzt zu nehmen. denn
gesetzt, ich hätte einen unwissenden landmann noch
nicht aus beffern gründen überzeugt, daß man so
viel möglich, auch gegen die tiere mitleidig und
schonend sein müsse, und ich singe damit an, seinen
glauben an das glück, welches die schwalben
bringen, lächerlich zu machen  was würde die folge das
von sein  er würde entweder mich für einen
leichtsinnigen und bösen spötter halten, oder, wenn es
mir gelungen wäre, ihm seinen irrtum zu
nehmen, so würde er von stund an den armen
schwalben unter seinem dache den krieg ankündigen, und
die gegend würde einige fliegen und mückenfäns
ger weniger haben,  

,
                                      
       
24o
e xnen jahren bei weitem mehr als jener trägt 
so hat er doch das nachteilige, daß er unsicher
ist, ich will sagen, daß man nicht jahr ein jahr
aus auf gleich ergiebige erndten rechnen kann,
weil seine jedesmalige fruchtbarkeit mehr, als
die des mittelbodens, von der witterung
abhängt. fällt einmal ein sehr nasses jahr ein 
so laufen die früchte gefahr, ersäuft zu werden,
weil der steife lehmgrund den regen nicht so
geschwind, als ein lockeres erdreich,
einznsaugen vermag. tritt aber, besonders in der zeit,
da der acker bearbeitet und bestellt werden muß,
eine etwas ausserordentliche dürre, nach
vorhergegangener regenzeit ein; so ist ein solcher
lehmboden schwer zu bearbeiten. er kan nicht
hinlänglich zermalmt und locker gemacht werden,
welches doch, wenn der eingestreute samen
wurzel fassen soll, durchaus erfordert wird. es
ist also, wie es scheint, auch hier, wie überall,
die goldene mittelstraße diejenige, welche am
leichtesten und sichersten zum zweck führt.
ich weiß, mein lieber ferdinand, daß du
dkonomische bemerkungen dieser art, die ein
anderer vielleicht trocken und langweilig finden
dürfte, nicht ungern liesest  weil du mit mir
überzeugt bist, daß es für jeden menschen nützlich sei,
sich von landwirtschaftlichen dingen wenigstens
einige kenntniß zu erwerben. ich werde daher
fortfahren, solche anmerkungen von zeit zu zeit
lins

  se s 44n.
einzuweben, die du, wenn du den inhalt meiner
briefe etwa solchen jungen leuten mitteilen soll 
test, deren verwöhnter geschmack sich nur nach
abenteurlichen geschichten oder nach
empfindsamen histörchen sehnt, schon zu überschlagen
wissen wirst.
du kennst den rest der ehemaligen
herrlichen waldung, durch welche der weg von
trittow nach mölln führt, und welche ein ana
hang des berühmten sachsenwaldes ist, der
vormals einen so weiten umfang hatte, jetzt
äber, wie die meisten waldungen deutschlands,
in so enge grenzen zusammengeschrumpft ist k
auch in demjenigen striche, durch welchen ich
kam, hat man in den letzen zehn jahren, sowok
auf hölsteinischer als auf lauenburgischer seite
umbarmherzig aufgeräumt; doch muß ich, so weit
bis jetzt meine beobachtungen reichen, deinen
landesleuten, den lauenburgern, das zeugniß
geben, daß sie viel sorgfältiger, als unsere
jetzigen mitbürger, die holsteiner, darauf bedacht
gewesen sind, an die stelle der gefällten
waldungen hie und da wieder neue anzulegen.
ich weiß es wohl, daß überflüßige wälder
einem lande in mehr, als einer betrachtung,
nachteilig sind, und daß deutschland z  e. sein
jetziges milderes und gesunderes clima der
aufräumung seiner ungeheuern holzungen
verdanktc, reseheschr, ister wh, fa
wo   
 

442  
   der faden holz ist hier ein haufe,  tens 
womit es ehemals ganz bedeckt war. ich will
auch gern glauben, daß ein guter waldboden,
wenn er zu acker gemacht wird, viel mehr
eintrage, als vorher, da er hundert und mehr
jahre brauchte, um nutzbares holz zu liefern. aber
da ein gut eingerichteter staat im großen, wie
eine wohlgeordnete landwirtschaft im kleinen,
bei der cultur des landes auf alle seine bedürf.
nisse rücksicht nehmen, und also nicht blos auf
den grössern oder geringern wert der producte,
sondern auch auf die grössere oder geringere
entbehrlichkeit derselben sehen muß  so scheint es
mir, wie vielen andern, ein großer fehler
unserer zeit zu sein, daß man mit den holzungen
nicht wirtschaftlich genug umgegangen ist, nicht
frühzeitig genug darauf gedacht hat, neue
holzaufschläge für die nachkommenschaft in
hinreichender vielheit anzulegen.
unser holstein war ehemals so reich an
holz und steinen, daß es, wie man sagt,
seinen name davon erhielt. wie es in ansehung
des erstern jetzt bestellt ist, wissen wir. der
allgemeine holzmangel wird mit jedem jahre
drückender. noch vor drei jahren galt der faden
büchenholz zu trittow sechs mark, in hamburg
zehn  jetzt ist am ersteren orte kaum noch für zehn,
am letzteren für achtzehn mark der faden    zu
 
halang, sieben hoch und zwei fuß dick ist,  
v

t
e
       24 
haben, und es ist sehr wahrscheinlich, daß diese
preise mit jedem jahre höher steigen werden.
was hilft es nun dem bauer, ein paar aecker
mehr, als vormals zu haben, die er etwa zu
zehn taler jährlich nützen mag, wenn er für
benötigtes brenn  und nutzholz jetzt jährlich
zwanzig bis dreißig taler mehr ausgeben muß,
als sonst  ist er durch die vermehrung seiner
ländereien wohlhabender geworden  man
rechne.   aber die regierung, sagt man, hat
dabei gewonnen  wirklich  also kann die
regierung gewinnen, indem der untertan verliert 
laß dir das nicht weiß machen, mein sohn 
der reichtum , die macht und das glück des
regenten sind von dem wohl der untertanen
unzertrennlich; und es wäre eine misverstandene
regierungskunst, die es darauf anlegen wollte,
die beutel der untertanen auszuleeren, um des
fürsten schatzkammer anzufüllen.  
aber sehe, wie man sich verlaufen kann 
ich wollte dir einige bemerkungen aus meinem
kleinen reisejournal mitteilen  und hätte beinahe
angefangen, dir von politik und staatswirtschaft
vorzureden. laß uns geschwind wieder einlenken 
die bestimmung, seinem vaterlande als
forstmann zu dienen, ist in unsern zeiten ein
fach, worin man sich des allgemein ueberhand
nehmenden holzmangels wegen um die menschheit
 4a2 sehr

 
x844 ale  s  se
sehr verdient machen kann, wenn man nemlich
dafür sorge trägt, daß in holzleeren gegenden
neue waldungen zugezogen werden. es giebt der
dden unbebauten heidegegenden in deutschland
noch so viele  warum verwandelt man sie nicht,
zum teil wenigstens, in wälder von sichten oder
kiefern, denen selbst die unfruchtbarste sandschelle
genüget  und warum denkt man noch nicht dars
an, gewisse, leicht fortzupflanzende baumarten
bei uns einzuführen, die zwar ein etwas
schlechteres brennholz gewähren, aber auch zu ihrem
wachstum nicht den zwanzigsten teil der zeit
gebrauchen, weche die büche und noch mehr die
eiche nötig hat  die italienische pappelz. e.
wächst in zehn bis zwanzig jahren zu einem sehr
hohen und dicken stamme auf; und man pflanzt
sie, wie die weiden, durch abgeschnittene zweige
fort. wie geschwind liesse sich ein paar dutzend
dieser bäume, auf unsere großen unfruchtbaren
heiden gesetzt, zu einem ganzen walde vermehren,
besonders da man zu dieser fortpflanzung keine
starke aeste, sondern nur junge schößlinge
brauchen kann  genug hiervon 
m7ölln ist ein altes kleines städtchen, das
etwa 250 häuser in sich fassen mag. es liegt
in einer, mit angenehmen kleinen bergen
umgebenen gegend, auf einer halbinsel, die der
möllmer see bespült. so unbedeutend dieser ort
auch ist, so kennt ihn doch jedermann, als den
    kl
   
 

 ss 25
 angeblichen begräbnißort des berühmten
eulenspiegels. man zeigt hier nicht blos das grab
desselben, auf welchem jetzt ein dicker baum steht,
sondern auch in einem an der kirche befindlichen
schranke einige denkmäler von ihm , z. e. eine
sehr hohe hölzerne trinkkanne, welche oben bei der
oeffnung so spitz zuläuft, daß die nase dessen,
der daraus trinkt, darüber wegsteht. diese
kanne, sagt man, ließ er sich verfertigen, um
diejenigen lügen zu strafen, welche ihm den vorwurf
machten,   daß er die nase unabläßig in der
kanne habe.,, ausserdem ist hier auch der degen,
den er trug, eine abbildung von ihm und seiner
mutter in einer elenden schilderei, und ein
fragment seines leichensteins zu sehn, auf dem man
die symbolen seines namens, eine eule und einen
spiegel, erkennt. in den stamm des baums
auf seinem grabe sind unzählig viele nägel
geschlagen. hierdurch suchen nemlich alle
durchreisende handwerksburschen sich hier ein denkmal zu
errichten, und einen beweis ihres hierseins auf
den fall zu hinterlassen, daß ihnen die ehre,
eulenspiegels grab gesehn zu haben, jemals streitig
gemacht werden sollte.  
uebrigens sind alle meine bemühungen, von
  dem leben und wandel dieses berühmten toren
nachrichten aufzutreiben, welche zuverlässiger
wären, als was die volkssage von ihm verbreitet
hat, vergebens gewesen. durch mündliche
ueberq3lies

245
s   
                   lieferungen will man hier noch wissen, daß sein
eigentlicher geburtsort ein nicht weit von hier
gelegenes lauenburgisches dorf, groß pampau,
sei, wo man noch die hütte zeigt, in welcher er
geboren sein soll. aber da dies letztere zuverlässig
unwahr ist, weil diese hütte so alt noch nicht sein
kann  so wird es auch wol jenessein.
der see bei mölln ist zwar nicht groß,
aber eines gewissen umstandes wegen, vor vielen
grössern landseen besonders merkwürdig. durch
ihn nemlich findet eine verbindung der ostsee mit
der liordsee oder dem deutschen meere statt.
  wie das sein könne, da dieser kleine see
mitten im lande liegt ,, das will ich dir erklären.
es ergießt sich aus diesem see ein kleiner
fluß, und fließt hierauf nordwärts nach lübeck
hin, wo er in die trave und mit dieser bei
travemünde in die ostsee fällt. dieser kleine fluß
wird die steckenitz genannt. auf der andern
seite des see s hat man verschiedene kleine bäche
in einen graben zusammengeleitet und diesen mit
dem see so verbunden, daß durch hülfe einiger
schleusen schiffe aus dem graben in deu see
und aus diesem in jenen fahren können. dieses
aufgefangene gewässer nun, welches bald die
delvenau, bald gleichfalls die steckenitz
genannt wird, fließt ohngefähr vier meilen weit
südwärts nach lauenburg, wo es in die elbe fällt,
  und

l    z   
,   
und mit dieser, wie bekannt, sich in die nordsee
ergießt. man kann also aus der ostsee in die
trave bis nach lübeck, von da auf der
steckenirz bis in den möllner see, aus diesen durch
die delvenau oder die zweite steckenitz nach
lauenburg in die elbe, und auf der elbe bef
 hamburg vorbei in die lnordsee fahren.
  allein diese schiffahrt hat ihre
unbequemlichkeiten. weil nemlich das wasser dieser
kleinen flüsse von zeit zu zeit durch eine schleuse
gestauet werden muß, damit es die erforderliche höhe
erreiche  so braucht ein von lübeck abgehendes
fahrzeug wolvierzehn tage zeit, um nach
lauenburg zu kommen, ohngeachtet beide oerter nur
sieben bis acht meilen auseinander liegen. uebris
gens tragen diese fahrzeuge sechs lasten, das ist,
zwölf tonnen oder 24ooo pfund. denn,
welches ich im vorbeigehn zumerken bitte, eine tonne
ist in der schiffersprache ein gewicht von 2ooo
pfund oder zwanzig centner, und zwei tonnen,
also 4ooo pfund, machen eine schiffslast aus.
uebrigens ist mölln ein überaus nahrhaftes
städtchen, teils seines holzhandels, teils und
vornemlich aber seiner bierbrauereien wegen. man
brauet hier ein in der tat unangenehmes, aber
von den landleuten, vermutlich seiner
betäubenden kraft wegen, sehr hochgeschäztes bier,
welches unter dem namen laken auf vier bis sechs
o 4
mei .
a    247

. .   ,  
248 s s .
meilen in die runde verfahren und in allen
wirtshäusern geschenkt wird. ob es wahr sei,
was man sagt, daß die berauschende kraft
dieses getränks aus einer zutat von betäubenden
kräutern und von brandteweinhefen herrühre, lasse
ich unentschieden. es wäre in der tat schlimm
für arme reisende, wenn man die abscheuliche
in deutschland leider  herrschende kunst, elenden
wein durch höchstschädliche zutaten aufzustutzen,
auch auf andere getränke ausdehnen wollte; und
es ist unbegreiflich , wie die deutsche policei
egen misbräuche dieser art sich so unachtsam
ä könne.  
aber es ist zeit aufzuhören. eastor und
pollup    stehen schon wieder aufgeschirrt, und
ihr wiehern, welches die stelle des postorns
vertritt, ruft mich ab. lebe wohl, lieber fers
dinand  aus ratzeburg ein mehreres.
       
         
   pferde des verfassers.

 
k
y
zweiter brief
ratzeburg, den 21. jun. 1785.
meine liebe lotte,
heute werde ich mich mit dir unterhalten. ich
setze mich in gedanken neben dir in unserer laube
aw wasser hin; du strickst, und ich erzähle.
ratzeburg, wo wir gestern ankamen, ist
seiner wunderschönen lage nach, eins der
niedlichsten städtchen, welche man in deutschland
sehen kann. ich will versuchen, ob ich dir ein
klein gemählde davon zu machen im stande bin.
stelle dir also vor, daß du einen stillen
spiegelglatten landsee mit vielen malerischen
krümmungen vor dir siehst, der ohngefähr zwei
meilen im umfange haben mag. in demselben
erblickst dueine kleine grüne insel, die wie ein
sanfterhobener hügel aus dem wasser hervorsteigt.
diese insel ist mit einem ziemlich regelmäßig
angelegten städtchen bebaut, welches, von fern
gesehp , seiner roten ziegeldächer wegen, erst
seit gestern fertig geworden zu sein scheint.
denke dir, du sähest eine glattpolierte schüssel,
mit roten krebsen angefüllt, den rand mir
grüner petersilie belegt  und was du siehst, ist
aratzeburg.  
q5ru 
s

25o  
nun blicke rund umher, um die schönen
anhöhen und berge zu sehn, welche dem see zur
einfassung dienen. einige derselben tragen
hohe waldung auf ihren rücken; andere bieten
reiche kornfelder und wiesen dar. wie sich das
krümmt und windet; hier aufsteigt, dort
allmählig sich herabsenkt, um sich abermals in einer
andern form zu heben  der see scheint nur da
zu sein, damit die schönen hügel in ihrem
mannigfaltigen naturschmucke sich darin spiegeln
mögen. das ganze macht ein gemälde, an dem
man sich nicht satt sehen kann.
die kleine inselstadt hängt auf der einen
seite durch eine lange lange brücke   ich schätze
sie ohngefähr auf vierhundert schritt   und auf
der andern durch einen damm mit dem lande
zusammen. sie hat einige, wiewol
unbedeutende festungswerke; und ihr neues ansehn rührt
daher, weil sie gegen das ende des vorigen
jahrhunderts durch eine dänische bombardirung
gänzlich eingeäschert wurde, und also von neuem
wieder aufgebaut werden mußte. man verschonte
damals nur den dohm und die stadtkirche.
dieser dohm ist ein ziemlich großes und
ansehnliches gebäude von gotischer bauart. wir
besahen denselben diesen morgen, und ich will dir
erzählen, was ich merkwürdiges darin fand.
      gleich
 

n
   25 l.
gleich beim eintritt sielen mir einige sehr
schlechte wandgemählde in die augen, unter
denen sich eins durch eine auffallende sonderbars
keit der figuren auszeichnete. es sollte eine
vorstellung der sogenannten dreifaltigkeit sein, die
sich durch einen kreis alter männer etwas
vorsingen und vorspielen läßt. die erste person
ist, wie gewöhnlich, als ein alter mann mit
langem barte, die zweite als ein lamm mit acht
hörnern, und die dritte   ich spaße nicht,
wenigstens habe ich mit meinen zwei augen nichts
anders herausbringen können   als ein
sogenannter vogelgreiff vorgestellt. was der mahler
oder derjenige, der die idee dazu hergab   sich
dabei gedacht haben möge, ist mir ein geheim uß.
aber ein noch grösseres geheimniß ist es
mir, warum man abgeschmackte bilder dieser
art noch immer ohne zweck und absicht in
unsern kirchen duldet, da sie doch offenbar zu nichts
anders dienen können, als die aufmerksamkeit
der leute zu stören und unsern betäusern ganz
das ansehn heidnischer götzentempel aus den
rohesten zeiten zu geben. es ist unglaublich, wie
weit die nachlässigkeit unserer geistlichen,
unserer kirchenvorsteher und gemeinden in diesem
stück zu gehen pflegt. selten kommt man in
eine alte kirche, ohne daß man auf die
allerabgeschmacktesten und ärgerlichsten stücke dieser art
stößt, die zum teil recht eigentlich dazu ä
  ppm 

352      ss
wahrt zu sein scheinen, um den dicksten
aberglauben zu erhalten, und gesinnungen
einzuflössen, die dem geiste des reinen christentums
schnurgrade entgegen gesetzt sind. höre nur
weiter, liebe lotte, was ich ferner fand.
 
  neben dem altare ist ein kunstwerk von
bildhauerarbeit zu sehn, welches einen teil der
passionsgeschichte darstellt; und über denselben
stehn in einem schranke abbildungen der
apostel, aus silber gegossen. unter diesem
kunstwerke nun , etwa drei schritte weit von eben
dem altare, vor welchem der priester alle
sonntage gottes segen über die gemeinde herab.
wünscht, steht   sollte man es glauben   
folgender unchristlicher fluch mit großen goldenen
buchstaben geschrieben 
wer an diesem, zu gottes ehren,
dieser kirchen zierde und dankbarkeit
allhier aufgerichtetem und geheiligtem
werke, das geringste wissentlich
besudelt, zerbricht, verletzet oder davon
entwendet , der sei verflucht an
allen seinen gliedmaaßen, an allen
seinen gütern, an allen orten und zu
alken zeiten, und dieser fluch bleibe
kräftig, wann schon einer sagen
würde   der segen des herrn sei über
dich 
x was

    en 253  
was sagst du von der denkungsart des
mannes, der eine solche verwünschungsformel
auszusinnen vermogte, und was denkst du von
der nachlässigkeit, mit welcher man einen so
abscheulichen fluch zu jedermanns ansicht in einemt
hause stehen läßt, in welchem die sanfte lehre
jesu christi geprediget werden soll, die nichts
als liebe, nachsicht und versöhnung haucht   
in einem nebengebäude dieses dohms, ist
die dohmschule, die eher einem kerker, als
einem orte gleicht, wo der jugend angenehme
und nützliche kenntnisse eingeflößt werden sollen.
da ich von dem ersten lehrer derselben , einem
wackern, eifrigen und geschickten manne, in seis
ne classe oder schulstube geführt ward,
übersiel mich fast ein kleiner schauer. stelle dir
ein dunkles zimmerchen, etwa halb so groß als
meine arbeitsstube, mit dickem gemäuer und
zwei kleinen fenstern vor. in diesem loche müs2
sen wenigstens zwanzig junge leute mit ihrem
lehrer den größten teil der tageszeit zubrins
gen, und was das schlimmste ist  so versamms
len sich hier nicht blos diejenigen schüler, die
zu einer classe gehören, und die also einerlei
unterricht empfangen, sondern auch   in
ermanglung eines zweiten stalls   diejenigen,
welche die zweite classe ausmachen. diese
müssen, so lange jene gelehrt werden, in einer ents
  gegengesezten ecke ihr eigenes wesen treiben.
ist
      g

254  
ist es nicht schändlich, solche erbärmliche
schulaustalten in unsern zeiten noch an so manchem
orte anzutreffen 
in einem besondern zimmer dieses
klostermäßigen gebäudes ist etwas aufgestellt, was
man   die bibliotek nennt; eine erbärmlich
kleine sammlung von allerhand, größtenteils
unbedeutenden und unbrauchbaren büchern, ohne
zweck und ordnung gesammlet. aber auf einem
tische dieses zimmers sieht man etwas, welches
einem altertumskundigen eine angenehme
unterhaltung gewähren kann. ich, der ich kein
altertumskundiger bin, sahe mit meinen
ungelehrten augen blos eine sammlung alter
unförmlicher metallener götzenbilder der alten
wenden, eines heidnischen volks, welches ehemals
mecklenburg und pommern bewohnte, und
von da aus sich in mehrere länder ausgebreitet
hatte. die vorzüglichste gotteit dieses volks
war ihr sogenannter radegast, welchen man
hier, ich weiß nicht wie vielmal, aber immer
fast auf eine und eben dieselbe art abgebildet
sieht. er ist nemlich wie ein mann von
ungestalter gesichtsbildung vorgestellt, der einen
spieß in der hand hat, und auf dessen kopfe
ein vogel sitzt, der ungefähr wie eine gans
aussieht,
       
           
diese

  15
diese götzenbilder wurden vor einiger zeit
von einem mecklenburgischen bauer in der
gegend des tollenser see s in der erde gefunden,
und zwar an einem orte, wo die wenden
ehemals eine grosse stadt , namens rhetra,
gehabt haben sollen, von welcher jetzt auch nicht
die geringste spur mehr übrig ist. der dohm
von ratzeburg kaufte diese gefundene seltenheiten
an sich, um sie hier zum gebrauch der
geschichtsforscher aufzubewahren.  
aber was schwatze ich dir da von dingen
vor, welche dich nicht angehn, und worüber ich
j selbst so wenig lehrreiches zu sagen habe   ich
mögte die ganze seite, die ich damit angefüllt
habe, wieder ausstreichen. aber sie bleibe für
serdinand und anton stehen; für dich, mein
kind, sei das, was ich nunmehr schreiben will.
w
ich aß gestern abend von einem braten,
der schon vierzehn tage alt, und in weniger als
einer stunde gar gemacht war ; und ich fand
ihn, nicht nur noch vollkommen frisch, sondern
auch so durchgebraten, als einen, der wol zwei
oder mehr stunden lang am spieß gesteckt hat.
  beides erweckte meine verwunderung; und ich
hielt es der mühe wert, zu untersuchen,
wodurch man doch wol das eine wie das andere
mdgte erhalten haben  und da brachte ich denn
folgendes heraus. das fleisch war weder in
einem

 
jatte, der eine behauptete nemlich, es hindere,
       
 
a5sss
  einem eiskeller, noch in einem keller überhaupt,
sondern in freier luft und zwar auf der
hausdiele in einem zwischen zwei entgegengesetzten  
immer offenen türen hängenden fliegenschranke
aufbewahrt worden. der flor, womit ein
soleher schrank umgeben ist, hatte es von inse 
eten und die zugluft , worin es hing, von der
fäulniß geschützt. was aber die
geschwindigkeit betrift, womit man dieses fleisch gebraten
hatte, so war dieselbe dadurch bewerkstelliget
worden , daß man auf beiden seiten des
bratenwenders ein gleich großes feuer angelegt hatte. 
wodurch das fleisch einer doppelten hitze von
vorn und von hinten ausgesetzt wurde. damit
es aber hierbei nicht vom rauche leiden mögte 
fo hatte man sorge getragen, nichts als gutes
und vollkommen trockenes holz anzulegen. 
ich erinnere mich hierbei eines andern
mittels, frisches fleisch in sommertagen vor der
fäulniß zu bewahren, welches ich neulich von
einem trittanischen oeconomen lernte und
welches eben so probat sein soll. dieses besteht
darin, daß man das fleisch in kalkwasser legt, bis
man es brauchen will. ueber dieses mittel
zankten sich neulich in england zwei
schriftsteler, deren einer in ansehung der wirkungen des
kalkwassers grade das gegenteil von
demjenigen behauptete, was der andere davon versichert
der
. .

  s r    257
 
der andere, es befördere die fäulniß, und beide
beriefen sich auf versuche, die sie selbst damit
angestellt hätten. ein dritter, welcher beide als
ehrliche männer kannte, die wissentlich keine
unwahrheit sagen würden, machte ihnen die
versuche nach, und merkte bald, wo das
misverständniß verborgen läge. er stellte nemlich
eine doppelte probe an; die eine mit fleisch,
die andere mit fischen. und da fand er
denn,daß das kalchwasser auf diese zweierlei dinge
eine ganz entgegengesetzte wirkung äussere; die
fische gerieten bald in fäulniß, aber das fleisch
blieb frisch. er machte hierauf bekannt, daß
beide männer recht hätten, und daß ihr
widerspruch blos daher rühre, daß der eine seinen
versuch an fleisch, der andere an fischen
gemacht habe.      
sieh, liebe lotte, das sind kenntnisse,
welche recht eigentlich für dich gehören, und die
du daher, so oft du gelegenheit dazu hast, mit
großer sorgfalt einsammeln mußt. alles, was
einen vorteil in der haushaltung gewährt, als
les, was dazu dienen kann, die ansgaben zur
vermindern und den häuslichen wohlstand zu
vergrössern  das muß dir wichtig sein; das muß
zu der dir nötigen gelehrsamkeit gerechnet
werden. jede andere art von gelehrsamkeit würde
dir nicht allein unnütz, sondern auch zugleich
sehr schädlich sein, weil sie dich von deiner
bec, keisebeschr, ister t, r stims


ass se 
stimmung   eine gute hausmutter einst zu
werden   abführen würde. also weg damit 
jetzt will ich dir etwas von den bewohnern
dieses niedlichen städtchens erzählen. zwar bin
ich nur erst vier und zwanzig stunden hier; und
wer darf sich rühmen, in so kurzer zeit, auch
nur einen einzigen, geschweige eine ganze stadt
voll menschen, nach ihrem character und nach
ihren sitten, gründlich kennen gelernt zu haben 
aber man sieht denn doch in solcher zeit  
wenn man anders ein paar gesunde augen und
etwas bemerkungsgeist mitgebracht hat   bald
dieses bald jenes, woraus sich für den, der
schon mehr menschen kennt und im nachdenken
über menschliche handlungen kein neuling ist,
doch schon manches schließen läßt. höre,
liebes kind, was ich auf diese weise von der
gemütsart und den sitten der ratzeburger her
ausgebracht habe,
ein hauptzug in ihrem character scheinet die
geselligkeit zu sein; eine tugend, welche man
nur an kleinen orten, nicht in großen städten
suchen muß. denn, was man da für
geselligkeit gehalten wissen mögte   das ceremoniöse
zusammenkommen geputzter und gezierter
menschen, die sich versammeln, um einander das
geld aus dem beutel zu locken, und dann,
auf kosten der gesundheit, stundenlang zu
pras
    2q
    259
prassen   verdient diesen nahmen nicht.
ware geselligkeit besteht in einem verlangen, seine
gedanken und empfindungen andern
mitzuteilen, und an den empfindungen und
gedankenanderer menschen teil zu nehmen; und diese
geselligkeit verträgt sich weder mit ziererei, noch
mit prunk und prassen. sie liebt vielmehr
das simple, das natürliche, das frugale und
eingezogene. wo dieses fehlt   und es fehlt
leider  jetzt in allen großen städten   da kann
man wol glänzende assembleen, schwelgerische
gastmahle, spiel  und tanzgesellschaften, aber
keine gesellige zusammenkünfte haben.  
3. e also scheint mir noch viel wahre
geselligkeit zu herrschen. es leben an diesem
kleinen orte ungefähr dreissig gesittete familien,
die, wenn ich anders recht gehört habe,
wdchentlich zweimahl zusammen kommen, nicht um
einander arm zu machen, sondern um bei einem
frugalen kalten abendessen sich von den
geschäften des tages zu erholen, verstand und herz
durch vernünftige und muntere gespräche zu
nähren, und sich durch mäßiges vergnügen zu
künftiger geschäftigkeit aufzuheitern. wie wenig
aufwand bei solchen zusammenkünften gemacht
werde, erhellet daraus, daß verschiedene der
daran teilnehmenden familien jährlich kaum 500
rtlr einzunehmen haben, und sich doch in
v   r2staude

4fo    
stande sehn, diese große gesellschaft, so oft
die reihe an sie kömmt, zu bewirten.
ich hatte, ich weiß nicht wo, gehört, daß
  die ratzeburger damen den geruch einer
ausserordentlichen empfindsamkeit hätten.
vielleicht erinnerst du dich, daß ich dir wolsonst schon
erklärt habe, was man mit diesem worte sagen
will  aber da es auch sein kann, daß du es
wieder vergessen hast, so will ich es dir noch
einmahl erklären.
empfindsame leute nennt man solche, die
ein gar zu zartes und gar zu lebhaftes gefühl
haben, und dadurch sowol der führung eines
zufriedenen lebens, als auch zur erfüllung soll
cher pflichten, welche kaltblütigkeit, zuweilen
auch etwas unempfindlichkeit und strenge
erfordern, in einem gewissen grade unfähig
geworden sind. diesen fehler trift man bei solchen
personen beiderlei geschlechts, besonders aber
des eurigen an, welche durch eine stillsitzende
weichliche lebensart ihren körper verzärtelten,
und durch zu häufiges lesen der dichter und
anderer sogenannter schönen geister ihre
empfindungen bis zum uebermaaße verseinerten; sich
dadurch nach und nach von aller körperlichen
geschäftigkeit entwöhnten, und zu den meisten
verrichtungen des menschlichen lebens unfähig
wuroen.   ich will dir einige merkmale ange
ben,
     
            

  26
.
ben,
      s
woran du leute dieser art, welche gewiß
allemahl unglückliche leute sind, leicht erkennen
kannst.    
         
 wenn du z. e. hörst, daß ein
frauenzimmer von nichts lieber, als von ihrer lectüre,
besonders in poetischen und romanhaften
schriften,   schwatzt; wenn sie die einsamkeit sucht,
nicht, um sich ungestört beschäftigen, sondern
im ungestört und unbeobachtet müßigen
empfindungen nachhängen zu können; wenn sie bei
   
schönen naturgegenständen, in einer hübschen
gegend, bei einem murmelnden bache, beim
anblick des mondes, oder beim gesange der
nachtigal, entweder in unmäßiges entzücken
ausbricht, oder in melancholische schwermut
dahinsinkt; wen sie die küche beschicken soll, und
nicht im stande ist, ein huhn abzuschlachten
oder nur abschlachten zu sehn, ohne gefahr zu
laufen, in ohnmacht zu fallen; wenn sie, ohne
erhebliche ursachen, und besonders dann
untätig zu seufzen, zu klagen und zu weinen pflegt,
wann sie tätig sein und helfen sollte; und
endlich, wenn du siehst, daß sie ihr hauswesen in
unordn ng geraten läßt, weil sie lieber ihrer
schönen lectüre, ihrer empfindsamen
correspondenz und ihren grillen nachhängt, als
diejenigen häuslichen und wirtschaftlichen geschäfte
verrichtet, welche sie verrichten sollte  dann
wisr3se

as2
asse, meine tochter, daß ein solches
frauenzimmer empfindsam sei.
was nun die hiesigen damen anbetrifft  so
glaube ich, daß der vorwurf der empfindsamkeit
ihnen mit unrecht gemacht werde. ich bin mit
verschiedenen derselben in gesellschaft gewesen,
habe wackere und vernünftige frauen, welche
brave gattinnen, brave mütter, brave
vorsteherinnen ihrer hauswirtschaft zu sein schienen, aber
auch nicht eine einzige empfindsame närrinn unter
ihnen gefunden. du siehst also, daß man auf
die verläumdung, welche ganzen oertern und
ganzen classen von menschen wiederfährt, eben
so wenig, als auf diejenigen bauen muß, welche
einzelne personen trifft.
gutmütigkeit, verträglichkeit,
bescheidenheit, höflichkeit und nüchternheit scheinen
hervorstechende züge in dem charakter dieses völkchens
zu sein. ich will dir sagen, woraus ich das
geschlossen habe.
als ich hier ankam, war grade freischießen.
du hast dergleichen öffentliche bürgerfeste wol
schon an andern orten gesehn, und wirst bemerkt
haben, wie wild, unbändig und unmäßig das
volk sich bei solchen gelegenheiten aufzuführen
pflegt. nun höre wie es hier ging.
 
ge

gestern abend wurde der neuerwählte könig
unter dem donner einiger auf dem markt
gepfla zter kanonen in die stadt geführt. der
zukauf von menschen war dabei so groß, als er in
einem städtchen, welches etwa fünfzehnhundert
einwohner zählen mag, nur immer sein kann.
man konnte erwarten, daß unter den
einmarschirenden freischützen wenigstens einige betrunkene,
und unter der zulaufenden menge wenigstens
einige unbändige schreier und zotenmacher
wahrgenommen werden würden; aber nein  man
bemerkte nichts von dem. der zug ging seierlich und
ohne sonderlichen lerm nach dem hause des
abwesenden commendanten, und von da zurück nach
dem ratskeller, wo für die schützengesellschaft
ein abendessen zubereitet war, welches sich mit
einem balle endigen sollte. unglücklicher weise
hatte ich auf eben diesem ratskeller mein
quartier genommen; ich mußte also schon darauf
gefaßt sein, eine unruhige und schlaflose nacht zu
haben.
     
aber was geschahe  da ich abends um eilf
uhr zu hause kam, fand ich die ganze große
gesellschaft schon mitten im fröhlichen getümmel.
das haus war so gedrängt voll, daß ich mühe
hatte, mich bis nach meinem zimmer
durchzuarbeiten.   aber auch hier bemerkte ich, soweit
ich sehen und hören konnte, keinen einzigen
betrunkenen, keinen einzigen zänker, keinen,
wel  r 4 cher
a

264  s
cher die einem fremden gebührende achtung
gegen meinen reisegefährten und mich aus den
augen setzte. die sache kam mir unglaublich
vor; ich traute meinen eigenen augen nicht.
jch machte mir daher ein gewerbe, ging noch
einmahl durch die menge hin, und sahe scharf
umher  aber ich bemerkte keine andere als
freundaiche, bescheidene und fröhliche gesichter; und
ich ging nach meiner kammer mit dem
gedanken zurück, daß die gutartige freude solcher leute
es wol verdiene, daß man sich ihrentwegen eine
unruhige nacht gefallen lasse.
aber es bedurfte dieser aufopferung von
meiner seite nicht. mein zimmer war in eiuem
etwas entfernten teile des hauses, und das
geräusch war in betracht der großen menge
derer, die sich hier belustigten, so überaus
gemäßiget, daß es mich weder am einschlafen
hinderte, noch mich aus meinem ruhigen schlafe
auch nur ein einziges mahl aufweckte.
as mich am meisten   soll ich sagen
wunderte oder freute    war die bemerkung, daß
die tugenden, die ich jetzt an den bürgern
dieser kleinen stadt gelobt habe, anch den hier in
garnison liegenden officieren und soldaten,
vom general bis zum trommelschläger, eigen
zn sein scheinen. nie habe ich unter leuten
dieses standes mehr bescheidenheit, höflichkeit
und


  4
se  265
und artigkeit gesehn, als hier. da begegnet
dir kein soldat, der dich nicht freundlich grüßt.
da gafft dir kein junger officier, wenn du bei
ihm vorübergehst, mit militärischer
unverschämteit ins gesicht, oder witzelt dir nach, wie man
an jungen gecken dieses standes sonst wol
gewohnt ist. da kannst du dicht vor der
versammelten wache vorbeigehn, ohne in den
gesichtern der ehrlichen musquetiers eine einzige
unbescheidene miene zu sehn, oder zu hören, daß ein
einziger alberner scherz auf deine rechnung gemacht
werde. . .
wie mich das gefreut hat  aber da sieht
man, was das beispiel der obern vermag. der
würdige general von ahlefeldt, der cheff dieses
regiments, ist ein so rechtschaffener und braver
mann, daß er nicht blos von seinen
untergebenen, sondern auch von den bürgern dieser stadt,
welche das glück haben, ihn als commendanten
zu besitzen, als ein vater geehrt und geliebt
wird. sein persönliches beispiel scheint hier
mehr gewirkt zu haben, als sonst die strengste
kriegeszucht vermag.  
aus einer gleichen ursache erkläre ich mir den
gutmütigen stillen charakter der hiesigen
bürgerschaft. die stadt hat das glück, zwei gleich,
rechtschaffene, aufgeklärte, sanftmütige und
duldsame geistliche zu besitzen, und es ist
unmöglich, daß das beispiel und der unterricht
r 5
sol

266
ws  
solcher religionslehrer nicht einen großen und
merklichen einfluß auf die sitten des volks
haben sollten. der eine dieser beiden guten
männer ist der generalsuperintendent alberti, und
der andere mein würdiger freund, der prediger
langreuter, der auch dem publico als
schriftsteller vorteilhaft bekannt ist.  
eins verbitterte mir die freude, welche mir
die obigen bemerkungen machten. ich sahe
nemlich mit bekümmerniß, daß es dem dömon,
prachtliebe genannt, auch bei diesem guten
völkchen schon in einem gewissen grade
gelungen ist, den leutlein die köpfe zu verdrehen,
und ihnen vorzugaukeln, daß geziertes und
geputztes wesen dem menschen einen größern
wert zu geben vermöge. ich sahe
schusterweiber und schneidertöchter bei dem oben
beschriebenen bürgerfeste mit einem prunke und
flitterstaate erscheinen, dessen anblick mir in der
sele weh tat. ich hätte mich, wenn so was
ohne schwärmerei geschehen könnte, öffentlich
auf dem markt hinstellen, und den guten
leuteu zurufen mögen  ,,o hütet euch, so lieb
euch eure und eurer kinder wohlfahrt ist, vor
aller nachäffung der verseinerten, eiteln und
üppigen bewohner großer städte  bleibt der
edeln einfalt eurer väter und müter in
kleidung,   sitten und lebensart getreu, und
vermehrt eure bedürfnisse nicht  sonst, o ihr guten
  leute,

s  267
leute, sonst ist es wahrlich geschehn um eure
glückseligkeit , aber ich beruhigte mich durch
den gedanken, daß den biedern geistlichen des
orts diese verirrung ihrer pfarrkinder nicht
verborgen geblieben ist   denn sie selbst machten
mich aufmerksam darauf   und daß diese
vielvermögende männer keine mühe sparen werden,
sie von diesem irrwege wieder zurückzuführen.  
noch muß ich dir wol sagen, daß dieser
kleine ort unter einer doppelten landeshoheit steht.
die eigentliche stadt nemlich gehört
churhannover; der mit ihr verbundene dohm aber, nebst
den dazugehörigen häusern dem herzoge von
mecklenburg strelitz.
und nun, denke ich, habe ich dir für das
mahl genug vorgeplaudert. morgen reisen wir.
über gadebusch nach wismar. von da
werde ich euch mehr schreiben. und bis dahin
lebe wohl, meine liebe tochter, und vergiß nicht,
deiner guten mutter die hälfte von den küssen
abzugeben, womit ich dich in gedanken segne,

263  
dritter brief.
 
wismar, den 24sten jun. 1785.
mein lieber anton,
d s war eine augenehme reise von
ratzeburg bis hier   schönes wetter, guter weg,
tüchtige pferde und brave postillons   so viel 
trifft man selten zusammen. wenn das
verguügen, welches ich auf dieser raschen fahrt
genoß, noch von zeit zu zeit durch etwas
unterbrochen wurde  so war es blos durch den
gedanken an meine lieben abwesenden trittauer,
und durch den vergeblichen wunsch, euch an
meinem vergnügen teil nehmen zu sehn. aber
ich will meine crzählung von vorn anfangen.
   
ehegestern morgen um zehn uhr verließen
wir ratzeburg mit. dank im herzen für die
angenehmen stunden, die man uns daselbst
gemacht hatte. der postillon, welcher uns fuhr,
war der gutmütigste, freundlichste bursche, der
je auf einem postorn mag geblasen haben. er
hatte ganz den charakter, den ich in meinen,
briefe an unsere lotte an den ratzeburgern
gerähmt habe, das heißt, er war bescheiden,
freundlich, nüchtern und sehr gefällig. ohne
unterlaß hatte er etwas zu fragen oder zu erzählen,
  und
 

s s 269
und er tat beides mit so guter art und mit so
vieler freundlichkeit, daß man weder des einen
noch des andern überdrüssig werden konnte. wir
waren schon eine stunde gefahren, als es mir
  aufsiel, daß er noch kein pseifchen angezündet
hatte. ich fragte ihn also  ob er etwa kein
freund vom rauchen wäre  und was meinst du,
lieber anton, worin seine antwort wol bestand 
,, ja freilich, sagte er; aber ich beforge, ihnen
durch den tobacksdampf beschwerlich zu fallen. ,,
ehrliche sele  ich hätte dir zu liebe selbst
mitrauchen können, so wenig ich auch sonst ein freund
davon bin.  
     
wir waren jetzt im mecklenburgischen,
einem lande, worin man den ackerbau vor allen
andern deutschen ländern vielleicht zur größten
vollkommenheit gebracht hat. aber man muß
auch gestehn, daß die natur hier vorzüglich die
hand dazugeöoten hat. das erdreich ist in den
meisten gegenden teils schwerer klei, teils guter
mittelboden; pferde und ochsen sind die
stärksten und dauerhaftesten, die man sehen kann,
und der mecklenburgische landmann hat ein so
unerschöpfliches maaß von kraft zur feldarbeit,
daß man darüber in erstaunen gerät. er ißt
für zwei, aber er arbeitet auch wieder vielleicht
für drei von unsern gewöhnlichen bauern,
            . . .   die

27e
  die meiste feldarbeit wird hier mit ochsen
verrichtet; eine, wie mich dünkt, ungemein
vorteilhafte art des ackerbau s. denn erstlich ist
dieses tier so leicht und wohlseil zu erhalten;
und dann so kostet auch die anschaffung desselben
im grunde nichts. denn, wenn ein ochs
verschiedene jahre geackert hat, so wird er
ausgesondert, fett gemacht, und für mehr verkauft,
als er beim einkauf gekostet hatte. man kann
also nicht nur für das daraus gelösete geld einen
andern an seine stelle anschaffen, sondern es
bleiben auch dem landmann noch einige taler
reiner ueberschuß. und was ihre arbeit betrifft,
so bin ich durch das, was ich hier davon gesehn
habe, überzeugt worden, daß ein
mecklenburgischer ochs vor seinem haken wo nicht mehr,
doch sicher eben so viel leistet, als ein
gewöhnlishes bauerpferd bei uns vor seinem pfluge.
ich sagte, vor seinem haken; denn so nennt
man das landwirtschaftliche instrument, dessen
man sich hier meistenteils, statt des bei uns
gewöhnlichen pfluges, bedient. d  kennst die
zeichnung, die ich im zweiten teile des
jüngern robinsons von einem ehemaligen
griechischen pfluge gegeben habe. siehe dieses bild
noch einmahl an; und du wirst dir darnach einen
begriff von dem mecklenburgischen haken machen
können. denn beide kommen, dem wesentlichen
nach, vollkommen überein. der baum, woran
dies

 s 271
dieses instrument gezogen wird, ist an einem
joche befestiget, welches auf dem nacken de
vorgespannten ochsen ruht.
es ist sehr angenehm zu sehn, wie dieses
werkzeug den härtesten boden aufreißt,
durchwühlt und locker macht, indeß die ochsen
ihren langsamen und einförmigen schritt gehn.
der den haken leitende landmann hat nicht,
wie bei dem pfluge, nötig, sich darauf zu
lehnen und nachzudrucken; seine ganze arbeit
besteht darin, den haken durch angebrachte
keilhölzer zu stellen, je nachdem er mehr oder
weniger tief eingreifen soll, und ihn dann in der
gehörigen richtung zu erhalten.
ein pflug wirft zusammenhängende
erdschollen auf, welche jedesmahl nach einer seite hin
umklappen, und, wenn das erdreich
einigermaaßen steif ist, mit vieler mühe durch eggen
zermalmt werden müssen. der haken hingegen
wühlt durch den acker hin, und wirft die
aufgerissene, schon ziemlich zermalmte erde nach
beiden seiten auf. du begreifst daher leicht, daß
dieses instrument in gegenden, welche einen
strengen boden haben, bei weitem das
vorzüglichste sei. ein leichter sandboden hingegen
würde gar zu locker dadurch werden, so daß bei
trockener witterung alle fruchtbarkeit daraus
verfliegen würde. für diesen also ist der pflug
vorzuziehn.  
unser


272
sxunser weg ging über gadebusch, einem alten
sehr verfallenen städtchen, dessen name aber
durch eine dabei vorgefallene schlacht verewiget
worden ist. hier wurden nemlich zu anfang
dieses jahrhunderts unsere jetzigen landsleute,
die dänen,  von dem schwedischen general
steinbock geschlagen. wir fuhren über das
schlachtfeld hin. unser postillon, der vor
einigen jahren einen neffen oder enkel dieses
berühmten steinbocks auf eben dieses feld
gefahren hatte, wuste uns ganz genau zu zeigen,
wo die dänen standen, von welcher seite die
angreifenden schweden heranrückten, und
wohin zuletzt die geschlagenen die flucht ergrieffen.
in gadebusch fand ich einen hundertjährigen
greis, welcher als ein knabe von zwölf
jahren diese schlacht mit angesehn hatte, und die
beschreibung des postillons bestätigte.
es wird einem doch sonderbar zu mute,
wenn man durch so eine gegend kömmt, in
welcher einige tausend unschuldige menschen als
opfer   entweder fürs vaterland, oder für
den ehrgeiz und die habsucht der fürsten  
fallen mußten 
wir wechselten hier die pferde und fuhren
weiter. unser neue postillon glich dem
vorigen   dieselbe freundlichkeit, gesprächigkeit.
und gutmütigkeit  wir waren schon drei
meilen

len gefahren, als ich wahrnahm, daß mein
rohr verloren war. kaum hatte ich diesen
verkust bekannt gemacht, als mein ehrlicher
pviullon sogleich aus freien stücken ein pferd
ausspannte, sich darauf schwang und
zurückgallopirte. er ritt eine starke meile, und ich
glaube, er würde noch einmahl so weit zurückgesprengt
seiu, wenn ihm nicht leute begegnet wären,
von denen er erfuhr, daß seine bemühung
vergeblich sein würde. sehr misvergnügt kam er
wieder zurück, und statt seiner vorigen
gesprächigkeit hörten wir von nun an nur noch von
zeit zu zeit die worte aus seinem munde gehn 
,, wenn wir den stock nur wiedergefunden
hätten , das vergnügen, eine so uneigennützige
teilnehmung bei einem solchen menschen
anzutreffen, war mir für meinen kleinen verlust ein
hinreichender ersatz.
abends um neun uhr erreichten wir
wismar.
s diese stadt fällt von fern gesehn nicht
sonderlich ins auge, weil sie jetzt keine einzige
  turmspitze mehr hat, ohngeachtet man hier drei
sehr große und verschiedene kleinere kirchen zählt.
einige ihrer ehemaligen türme wurden bei
verschiedenen belagerungen, welche diese stadt
gelitten hat, heruntergeschossen; einer wurde vom
sturmwinde herabgeworfen. mit diesem letztern
unglücksfalle ging es so zu       
c, keseheschr, ster t, s bei

274  g
 
bei einem heftigen sturme fing man an für
diesen turm besorgt zu werden, weil man
wußte, daß er auf schwachen füßen stand. ein
ratsherr, ein kirchenvorsteher und ein
zimmermann erhielten daher den auftrag, die gefahr
zu untersuchen, und stiegen hinauf. aber kaum
waren sie bis in diejenige gegend gekommen,
wo die glocken zu hängen pflegen, als die
hohe spitze über ihnen plötzlich schwankte, krachte,
stürzte. die erschrockenen männer sprangen in
  eine nische des dicken gemäuers; der turm
siel in sich selbst herab; das gemäuer und die
armen männer blieben stehen. da standen sie
nun, und sahen mit grausen in den abgrund
hinab, welcher unter ihnen war  denn der
einstürzende turm hatte die zwischenböden zusamt
den treppen fortgerissen. und in dieser
schrecklichen stellung mußten sie nicht blos die ganze
nacht, sondern, wie man hier versichert, einige
tage lang bleiben  weil man eher kein mittel
fand, sie aus ihrer gräulichen lage zu befreien.
erst am dritten tage war man durch hülfe
verbundener leitern so weit gekommen, daß man
ihnen einen strick zuwerfen konnte, den sie
oben befestigen und sich dann daran herablassen
mußten.  
wismar war ehedem eine blühende hans
delsstadt, welche viel manufacturen, starke
schiffahrt und einen ausgebreiteten handel hat
.        k 

g
a s 275
te  jetzt   gleicht es einem manne, der
ehemals reich und geehrt war, und nun in
lumpen gekleidet einhergeht und von allmoseu lebt.
seine manufacturen sind nicht mehr;    mit
seiner schiffahrt ist es aus; sein handel liegt
in den letzten zügen. die öden menschenleeren
straßen bewachsen mit gras, und wenigstens
die hälfte der häuser drohet den einsturz.
viele derselben sind schon ausgestorben, und stehen
nun, weil kein käufer sich dazu fand, mit
eingefallenen wänden, fenstern und türen da,
eine wohnung der nachteulen und der
fledermäuse. trauriges denkmal von der
vergänglichkeit und hinfälligkeit aller irdischen
herrlichkeit   
und die natur hatte diesen ort, in
ansehung seiner lage, vor vielen andern so
ausnehmend begünstiget  die ostsee bildete nirgend
einen bequemern und sicherern hafen, als hier.
mecklenburg, welches die fülle seiner producte
weder zu bearbeiten noch abzusetzen weiß, weil
es ihm an eigenen fabriken und an schiffbaren
flüs   eine einzige zuckersiederei ausgenommen, welche
erst kürzlich angelegt worden ist. man erzählte mir,
daß der magistrat die anlegung derselben anfangs
durchaus nicht hätte zugeben wollen, und zwar aus
dem sonderbaren grunde, weil die kleinen krämer
darunter leiden würden.  
s2.  

276
s   flüssen und kanälen fehlt, war ehemals froh,
sie nach wismar liefern zu köunen. hier
wurde seine wolle in tuch und strümpfe
verwandelt; von hier aus wurde sein getraide nach
schweden, norwegen und england versandt,
und die engländer schickten dagegen geld und
fabrikwaaren zurück. jetzt hat dieser umsatz
beinahe gänzlich aufgehört. von mehreren
hundert webern, die man sonst hier zählte, sind
jetzt nur noch zwei übrig, die aber nicht mehr
arbeiten; und nur noch ein einziger engländer
kommt jährlich einmahl nach wismar , um
korngeschäfte zu machen.  
ich höre deine frage, lieber anton; du
  wünschest die ursache dieses großen verfalls zu
wissen. auch meine neubegierde wollte
hierüber befriediget sein; ich forschte nach; und hier
hast du das resultat meiner untersuchung.
etwas haben die verheerungen des krieges
dazu beigetragen. wismar wurde schon im
vorigen jahrhundert verschiedene mahl belagert
und eingenommen. im westphälischen frieden
x648 wurde es an schweden abgetreten. aber
auch noch zu anfange dieses jahrhunderts
mußte es zweimahl hinter einander eine
bombardirung und eine belagerung ausstehen, bis es
endlich von den nordischen bundesgenossen
eingenommen und seiner festungswerke beraubt ward.
  endlich,

    277
  endlich wurde es auch in dem letzten
siebenjährigen kriege von den preussen heimgesucht, denen
es eine starke brandschatzung erlegen mußte.
allein alle diese unglücksfälle würde es
wieder verwunden haben, wenn die regierung
sorge getragen hätte, seine manufacturen und
seinen handel zu erhalten. aber das tat die
regierung nicht. sie ließ es nicht nur an den
jetzt nötig gewordenen unterstützungen fehlen,
sondern sie legte auch dem schon kranken
handlungswesen dieser stadt neue einschränkungen
und bürden auf, worunter es endlich ganz
erliegen mußte. und warum dieses   wirst du
fragen. darum, weil wismar für eine
stieftochter der schwedischen monarchie gehalten
ward; weil es ausserhalb der grenzen des reichs
liegt, und man nicht zu verhüten weiß, daß es
bei entstehung eines krieges sogleich ein raub
der seinde werde.
deswegen achtet man es nicht der mähe
wert, den flor dieser stadt durch
unterstützungen zu befördern; man schränkt sich vielmehr
darauf ein, aus ihr zu ziehen, so viel sie
jedesmahl vermag, und sie dann ihrem schicksal zu
überlassen. ich höre indeß nicht, daß man sich
hier eigentlich über den hof beschwert. alle klagen
der einwohner, so viel ich derselben vernommen
habe   und man vernimmt dergleichen beim
  s3drit2

278
sdritten worte, welches man mit einem hiesigen
bürger wechselt   waren nicht gegen den könig,
sondern gegen den magistrat gerichtet, dem man
ungerechtigkeiten, despotismus und
erpressungen schuld giebt. sie beklagen sich z. b. laut,
daß die bürgerschaft noch alle jahr große
summen zur bezahlung der von den preussen im
jahr 1758 gehobenen brandschatzung aufbringen
müsse, ohngeachtet man dieses geld schon längst
zusammengebracht hade. sie beschweren sich hier 
bei am meisten über die parteiligkeit, mit
welcher das von einem jeden zu erlegende quantum
für den einen bürger willkürlich erhöht, für den
andern herabgesetzt würde.  
ich lasse den grund oder ungrund dieser und
ähnlicher klagen, worüber ein fremder unmöglich
gründlich urteilen kann, dahingestellt sein  aber
ich wünschte es in meiner gewalt zu haben,
die beschwerden der bürger vor die ohren sr.
majestät des königs von schweden zu bringen,
um eine untersuchung zu veranlassen, welche dazu
dienen könnte, entweder die gekränkte ehre des
magistrats zu retten, oder der unterdrückten
bürgerschaft gerechtigkeit wiederfahren zu lassen.
vielleicht, daß ich in dieser wohlgemeinten
absicht dasjenige, was ich hier sahe und hörte,
öffentlich beschreibe, und es nachher der vorsehung
überlasse, meinen unparteiischen bericht dahin
zu

  279
zu führen, wo er aufmerksamkeit und folgen,
veranlassen kann.
den 15ten jun.
wir haben nunmehr das meiste von dem,
was wismar merkwürdiges entalten mag,
gesehn  aber ich finde darunter nur weniges,
welches euch, meine kinder, erzählt zu werden
verdiente. indeß doch eins und das andere zur
probe.
unser gütige wirt führte uns unter andern
in den hiesigen, kirchen herum, wovon drei
ungemein groß und ansehnlich, aber von gotischer
bauart sind. kirchenpflege ich auf reisen gern
zu besehn; nicht eben um der gebäude oder der
darin entaltenen raritäten willen, sondern um
nach möglichkeit dazu behülflich zu sein, das
viele abgeschmackte und abergläubische zeug,
welches aus den zeiten der tiefsten unwissenheit
und des dicksten aberglaubens sich bis auf
diesen tag darin erhalten hat, ans licht
hervorzuziehn und in seiner ungereimteit und großen
schädlichkeit darzustellen. so sahe ich z. b.
in einer dieser kirchen, welche, nach
ehemaligem catolischen gebrauche, dem angeblichen
ritter st. georg, der, wie die aberne fabel
sagt, ein unding, lindwurm genannt, erlegte,
geweihet ist, diesen rittersmann und seinen
lind  s4ipu   

28e f  
wurm unzählige mahl an den wänden und an
den türen der kirchenstühle abgebildet, und
zwar einmahl in lebensgrösse, damit er um so
viel eher in die augen fallen, und seinen zweck,
die andacht der leute zu stören, um so viel
weniger verfehlen mögte.
auch der teufel, dem man, ich weiß nicht
warum, die ehre erweiset, ihn für einen
tansendkünstler zu halten, hat hier, wie an vielen
andern orten, das seinige dazu beitragen
müssen, den tempel gottes zu schmüken. man
zeigt nemlich ein sehr künstlich gearbeitetes
eisernes gitterwerk von seiner arbeit, welches dem
taufsteine zur einfassung dient.   schande
über die , welche es in ihrer gewalt hätten,
dergleichen höchstschädliche ueberbleibsel vom
pabsttum, aberglauben und priesterbetrug auf
die seite zu schaffen, und es glehchwol dulden,
daß dergleichen abergläubische fratzen, zum
grossen nachteil der öffentlichen aufklärung, auf
die nachwelt fortgepflanzt werden 
anch am rathause hat man ein ähnliches
ueberbleibsel aus den zeiten des aberglaubens
auf öffentlichem markte zur schau ausgehängt.
es ist ein stein, der ohngefähr die farbe und
gestalt von einem stücke rauchfleisch hat; und
die legende meldet davon folgendes. einst, da
die bürger wismar s wohlhabend waren,
wurv. den

s  281
den sie so übermütig, daß sie mit stücken
rauchfleisch, welches sie verschmähten, sich einander
auf der straße warfen. und siehe   da geschahe
ein zeichen vom himmel; das rauchfleisch ward
in stein verwandelt. zum andenken dieses
mirakels hat man einen solchen stein am
rathause aufgehangen, bei dessen anblick jedes
fromme mütterchen sich kreuziget, und die heutigen
christen, welche sich mit rauchfleisch nicht mehr
werfen können, weil sie keins mehr übrig haben,
selig preiset.  
der marktplatz und das darauf stehende
ansehnliche rathaus, welche beide von
ungemeiner grösse sind, geben eine idee von dem
ehemaligen blühenden zustande dieser jetzt
bedauernswürdigen stadt.  
aber bald hätte ich vergessen, dir, mein
lieber anton, grade das allermerkwürdigste zu
erzählen, was ich an diesem orte gefunden habe.
dies war   ein über alle beschreibung
ehrwürdiger und liebenswürdiger greis von 85
jahren, der rechtschaffene und verdienstvolle
professor denso, der seinem lehramte an der hiesigen
schule, welches er schon an sechszig jahr
bekleidet, noch immer mit der munterkeit und dem
eifer eines jungen mannes vorsteht. o ich
kann es dir nicht ausdrücken, was ich empfand,
da dieser edle greis mit seinem unbeschreiblich
s5
freund 
 

282 .  
freundlichen und liebreichen gesichte vor mir
stand, mir, einem unbekannten, den er zum
ersten mahle sahe, mit vaterwärme die hand
drückte, und, statt der gewöhnlichen klagen
alter leute, von nichts als dem herzlichen
vergnügen redete, welches ihm seine lieben
amtsgeschäfte und dann die eigenhändige pflege und
wartung seines lieben gartens machten  sein
gesicht   das heitere, selige und liebevolle
angesicht eines verklärten   und sein
wohlunterhaltener garten, in welchem er uns
herumführte; bestätigten. diese versicherung.
sein bloßer anblick war lehrreich, und was
er redete, war es nicht minder. man sahe an
ihm, was für ein glückliches alter auf
wohlverlebte jugendjahre zu folgen pflegt, und alles,
was er sprach, schien die frucht einer
achtzigjährigen erfahrung zu sein. und doch redete
er von sich und seinen kenntnissen mit so vieler
demut  und doch machte es ihn noch immer
so froh, wenn er etwas nützliches zulernen kann 
indem er uns z. b. in seinem garten
herumführte, zeigte er uns einige bohnenbeete,
welche von schnecken abgefressen waren. ,,ich
wußte kein mittel, sagte er, diese schädliche tiere
abzuhalten; aber ich fragte, wie ich in solchen
fällen zu tun pflege, bei leuten nach, denen
ich mehr kenntnisse und erfahrungen zutraue,
als ich selbst besitze. und da lernte ich denn
    oo  

  283
von einem alten nachbar, daß büchenasche mit
salz vermischt und auf die blätter desjenigen
gartengewächses gestreut, welches man vor
schnecken schüzen will, ein ganz sicheres
mittel dagegen sei. ich wandte es bei einem
frischen beete an, und sehen sie hier, ob es nicht
geholfen hat  , er zeigte uns, indem er
dieses sagte, mit sichbarer freude ein neben den
vorigen liegendes beet, auf welchem die bohnen
aufrecht standen.  
  man rühmt von wismar, daß es der
gesundeste ort in deutschland sei. der bejahrte
professor denso bestätigte diesen ruf, nicht blos
durch sein beispiel, sondern auch durch die
versicherung, daß es der leute seines alters und
seiner munterkeit viele in wismar gäbe, und
daß er, ausser der influenza und den
gewöhnlischen kinderkrankheiten, nie eine epidemie
daselbst erlebt hätte.
auch ich fühle mich hier gesunder und heiterer
als ich seit langer zeit gewesen bin, und hoffe
daher mit gestärkten kräften wieder zu euch
zurückzukehren. morgen gehen wir nach schwerin.
von da aus schreibe ich vielleicht noch etwas von
wismar an unsern vnicolas; vielleicht auch,
wenn ich zeit genug dazu gewinnen kann, an
meinen guten kleinen ari. lebt wohl, meine
lieben kinder  und vergeßt nicht, mir durch eure
gute aufführung ein freudenfest bei meiner
zuhausekunft zu bereiten.  
vier
284    
vierter brief.
schwerin, den 25sten jun. 1785.
mein lieber nicolas,
hat  bin ich meinen lieben kindern schon ein
wenig wieder näher gekommen; und bald bald
werdet ihr mich wieder in eurer mitte sehn. bis
dahin plaudere ich euch schriftlich noch ein
bischen von wismar und von dem orte vor,
wo ich jetzt bin. ich sage euch; denn ich setze
voraus, daß jeder von euch den brief, den ich
ihm schreibe, auch den übrigen zum besten geben
werde.
ich habe in wismar noch eins und das
andere beobachtet, wovon ich wünschte, daß meine
kinder es selbst mit angesehn hätten, weil ich
nicht zweifle, daß es sehr lehrreich für sie
gewesen sein würde. da das nun aber nicht
geschehen ist  so will ich versuchen, euch das, was ich
sahe, so gut ich kann, durch beschreibung
anschaulich zu machen.
den tag nach meiner ankunft in wismar
sahe ich ein dutzend junger leute auf dem
markte zusammenlaufen, welche durch eine auffallende
sonderbarkeit meine ausmerksamkeit auf sich
zo 
get 

 
gen. ich bemerkte nemlich, daß jeder derselben
einen weissen dicken wulst am hute trug, dessen
eigentliche beschaffenheit und absicht ich nicht
gleich erraten konnte. der trupp kam mir
näher, und da nahm ich deutlicher wahr, daß der
besagte wulst eine sammlung von   ich weiß
nicht wie vielen weissen cocarden war, welche
auf einander genäht, eine halbkugel von der
grösse eines halben kleinen kinderkopfs bildeten.
ich wich zurück, weil ich mir einbildete, daß die
obrigkeit diese leute irgend einer wichtigen
ursache wegen nnd zur warnung, daß man sich vor
ihnen in acht nehmen sollte, auf eine so
sonderbare weise ausgezeichnet hätte. aber wie
wunderte ich mich, da ich hörte, daß diese
ausgezeichnete herren   schüler wären, und daß das,
was ich für ein beschimpfendes abzeichen hielt,
eine zierde sein sollte, welche sie sich selbst
angelegt hätten, und wodurch sie sich von uns andern
gemeinen menschen, welche nicht die ehre haben,
schüler zu sein, auf eine auffallende weise zu
unterscheiden gedächten   ich zuckte die achsel,
und dachte bei mir selbst  wenn doch diese guten
kinder wüßten, was gesetzte und verständige
leute dabei denken, wenn sie jemand sehn, der
sich von andern menschen, nicht durch
verdiensie und tugenden, sondern durch albernheiten
auszuzeichnen sucht     
   
es

286    e
es ist die gewöhnliche torheit junger leute
auf schulen und universitäten, irgend etwas
sonderbares in ihrer kleidung, in ihrer sprache und
in ihrem ganzen wesen zu affectiren. sie
meinen, es bestünde darin, ich weiß nicht was, und
merken nicht, daß sie darüber belacht und als
abgeschmackte sonderlinge verachtet werden.
hüte dich, lieber nicolas, wenn du einst in die welt
tretten wirst, in eben diese torheit zu verfallen.
suche du vielmehr, dich durch vorzüglich gute
sitten, durch jede schöne tugend, durch
artigkeit und ausnehmende geschicklichkeiten
auszuzeichnen. das wird dir wahre ehre bringen,
und nur dadurch wirst du dir liebe, achtung
und ein glückliches fortkommen in der welt
erwerben.  
o meine lieben kinder  nützt doch ja den
rat und belehrung erfahrner menschen, um
selbst klug und verständig zu werden, bevor man
euch eurer eigenen führung überlassen wird   es
ist ein jammervoller anblick, die torheiten und
laster zu sehn, in welche jünglinge bei ihrem
eintritt in die große welt zu verfallen pflegen, wenn
sie nicht vorher in jedem guten schon befestiget
waren, und nicht aus den belehrungen erfahrner
männer diejenige weltklugheit erworben
hatten, ohne welche man bei jedem schritte, den
man im menschlichen leben tut, notwendig
anstoßen und straucheln muß. ich habe ein
klägliches

gesellschaft dieser leute, und besonders dieses
  s  287
liches schauspiel dieser art in wismar
angesehn, welches ich euch zu eurer warnung
er  zählen will.
ich fand in dem hause, worin wir
abgetreten waren, einen auf reisen begriffenen jungen
deutschen baron von etwa zwanzig jahren; einen
zwar noch nicht bösartigen, aber unerfahrnen
jüngling, ohne alle welt  und
menschenkenntniß. es schien, als hätten diejenigen, die ihn
erzogen hatten, ihm nur die einzige tugend der
wohltätigkeit empfohlen, und ihn nur vor dem
einzigen laster des geizes gewarnt; denn er war
freigebig in hohem grade, aber von allen andern
tugenden, welche dem menschen nötig sind,
wenn er rechtschaffen und glücklich leben will,
schien er eben keine begriffe zu haben.
unglücklicher weise war in eben dem
hause, worin er mit uns zugleich logirte, auch eine
nach stockholm gehende gefellschaft
französischer schauspieler eingekehrt; und es befand
sich dabei ein freches, liederliches und
schändliches weib, welches man nur anzusehn und ein
paar minuten anzuhören brauchte, um augen
und ohren mit ekel und abscheu davon
abzukehren. der junge baron, welcher ganz und gar
kein sittliches gefühl haben mußte, merkte von
der scheußlichkeit ihrer sitten nichts; fand die
weis
 

288  
weibes, allerliebst; schloß sich an sie an und war
mit ihr und ihren begleitern nach einigen
stunden so vertraut, als wenn sie schon jahre lang
in der engsten freundschäft mit einander gelebt
hätten.
und nun ging es zuvörderst über seinen
geldbeutel her. die neuen freunde wollten amüsirt
sein, und es ist billig, daß dem deutschen dupe
die große ehre, von französischen windbeuteln
mon ami genannt zu werden, nicht
unentgeldlich zu teil werde. es wurden also lustpartien
angestellt, und zu hause wurde in champagner,
burgunder und in punsch bis in die späte nacht
gezecht. der junge baron entzückt über die
ehre seiner verbindung mit so seinen leuten,
wollte die ganze tischgesellschaft an seiner freude
und an seiner freigebigkeit teil nehmen lassen;
er reichte seinen wein und seinen punsch an
alle herum, und war untröstbar, daß mein
reisegefährte und ich nicht auch davon genießen
wollten. er glaubte an einem für ihn so glücklichen
tage des guten nicht zu viel tun zu können;
und das tragische ende der farce war, daß er
taumelnd nnd wie ein vernunftloses geschöpf zu
bett geschleppt werden mußte.
  
was nachher aus ihm geworden ist, das
weiß ich nicht; denn wir reiseten ab, bevor er
wieder sichtbar war. ohne indes prophezeihen
fh
 
   



s  a89
           t   
zu können, läßt sich mit großer
wahrscheinlichkeit vorhersehn, was für traurige schicksale dies
fer verirrte unglückliche jüngling sich nach und
nach unfehlbar zuziehen wird. verschlagene
schelme und schurken, deren es leider   unter
allen himmelsstrichen hie und da wenigstens
einige gibt, werden seine unerfahrne guterzigkeit
misbrauchen, und ihn ausplündern, indeß er sie
als seine vielgeliebten treuen freunde mit
liebkosungen und wohltaten überhäufen wird.   er
wird sich an öffentlichen orten verächtlich
machen; leute, welche mehr zum spott als zum
mitleiden aufgelegt sind, werden ihn schrauben
wollen, und er wird sich alsdann in der
unglücklichen notwendigkeit sehn, entweder als ein
verächtlicher mensch, der spott und hohn ertragen
muß, davon zu gehn, oder sein leben,
wenigstens seine künftige gewissensruhe, im duell aufs
spiel zu setzen. durch unordentliche lebensart,
durch ausschweifungen im trinken, und durch
schändliche vertraulichkeit mit schaamlosen
weibsbildern, wird er seine gesundheit schwächen,
sich vielleicht die gefährlichsten krankheiten und
den tod zuziehn, oder wenigstens seinen ganzen
körper dergestalt zerrütten, entkräften und
ausmegeln, daß er fortin nur ein sieches,
unnützes, ihm selbst und andern lästiges leben
führen wird.
  o mein lieber nicolas  o meine teuren
kinder alle  schreibt doch ja dieses und jedes
c. reisebeschr. ister t. t
ähnli
29e   
ähnliche beispiel zu eurer warnung tief in eur
gedächtnis ein, damit ihr einst, euch selbst
übelassen, nie nie auf ähnliche abwege geraten
mdget  habt kein mistrauen gegen die menschen  
denn die meisten unter ihnen meinen s in der
tat nicht böse   aber vertraut euch auch
keinem an und knüpft mit keinem enge
freundschaftsbande, dessen redlichkeit und gute sitten
ihr nicht erst hinlänglich geprüft und bewährt
gefunden habt. vermeidet ausschweifungen jeder
art auf das allergewissenhafteste, und geht über ,
all, wohin ihr auch verschlagen werden möget,
den graden und sichern weg der tugend stets
einher, ohne jemals mit wissen und vorsatz auch
unr einen fingerbreit davon abzuweichen. dann
werdet ihr nicht uur überall wahre und redliche
freunde finden, sondern, ihr werdet auch überall
ein heiteres und vergnügtes leben führen, und
einem ruhigen und beglückten alter froh
entgegen gehn.      
unsere tischgesellschaft in wismar bestand
aus personen von drei sehr verschiedenen
nationen, und es war kein geringes verguügen für
mich, den auffallenden unterschied zu beobachten,
der in dem nationalcharacter dieser leute so sehr
in die augen siel. der franzose hatte beständig
das große wort, sprach entscheidend über alles,
was er verstand und was er nicht verstand, fand
abscheulich alles, was uicht aus paris oder
we 
rig 

  291
nigstens nach französischen sitten und gebräuchen
gemodelt war, sang, pfiff, lachte und hüpfte,
als wenn er mitten unter alten bekannten und
freunden gewesen wäre. der engländer saß
still, in sich selbst gekehrt, aß und trank, ohne
auf das, was unt und neben ihm gesprochen,
gewitzelt und abgeurteilt wurde, auch nur im
mindesten zu achten. die deutschen   versteht.
sich einige von denen, welche hier zugegen
waren   hingen mit ihrer ganzen aufmerksamkeit
an den blicken und reden der franzen,
stimmten in frankreichs lob mit herabsetzung ihres
eigenen vaterlandes lautpreisend ein, und
fandeu sich geehrt und beglückt, so oft es ihnen
gelang, die blicke und reden der vielgeehrten
ausländer auf sich zu lenken. am
auffallendsten äusserte sich dieser nationalunterschied bei
folgendem vorfalle.  
es sollte während der mahlzeit sallat zum
braten gemacht werden. einer der franzosen,
versicherte, daß man in deutschland gar nicht
verstünde, wie sallat bereitet werden müßte,
und bemächtigte sich der schüssel, um ihn nach
französischer manier selbst anzurichten. er
schüttete ihn zuvörderst in eine serviette, und
schüttelte ihn in derselben unter dem tische, um ihn
mürber zu machen. hierauf tat er ihn wieder
in die schüssel, schüttete salz, eßig und oehl,
hinzu und   durcharbeitete ihn hierauf mit
seit 2 tept.

292    
nen händen, die er, wohlgemerkt  vorher nicht
einmahl gewaschen hatte. er kostete hierauf,
gleichfalls ohne gabel, mit seinen fingern, ver 
sicherte, daß der sallat nunmehr ganz vortreflich
schmecke, und reichte ihn der gesellschaft. und
diese  der engländer stand, ohne ein wort zu
sagen, auf und verließ das zimmer; einige
deutsche hingegen nahmen nicht blos eine portion
dieses mit händen durchgekneteten sallats dankbar
an, sondern genossen ihn auch mit großem
appetite und mit der versicherung, daß sie so
wohlschmeckend ihn noch nie gegessen hätten. fast
hätte ich mich geschämt, ein deutscher zu sein.  
es ist schon spät in der nacht; und unserm
guten kleinen ari bin ich auch noch ein paar
zeilen schnldig. indeß ich diese schreibe,
schlafe du sanft, mein lieber nicolas, und träume,
wenn du kannst, von dem vergnügen, welches
ihr mir bei meiner zurückkunft machen werdet,
wenn ich hören werde, daß eure ganze
aufführung in meiner abwesenheit gut und nntadelhaft
gewesen sei.
nachschrift
an meinen lieben kleinen ari.
a bin ich nun in schwerin, mein lieber
kleiner freund  willst du wissen, wo das ist  so
kehre nur dein gesicht gegen morgen, aber ein klein
        wenig

see 293
wenig nordwärts, und denke dir dann einen weg,
der wenigstens zwei und ein halb mahl so lang
ist, als der von trittow nach hamburg. wo
dn dann mit deinen gedanken still stehst  siehe,
da ist schwerin   
dieser ort ist die hauptstadt des einen der
beiden mecklenburgischen herzogtümer, welches
mecklenburg schwerin heißt. das andere
wird mecklenburg strelitz genannt. es ist
eine ziemlich große und dabei ganz hübsche stadt,
die eine vortreffliche lage hat. sie liegt nemlich
an einem großen und schönen landsee; das
herzogliche schloß aber liegt mitten darin, auf einer
insel versteht sich, die durch brücken mit dem festen
lande zusammen hängt.
dieses schwerin scheint jetzt in blühendem
zustande zu sein. willst du wissen, woraus ich
das schließe  aus den vielen neuen und zum
teil recht hübschen häusern, die man erst
neuerlich gebaut hat und noch jetzund baut. daraus
kann man ziemlich sicher vermuten, daß es den
leuten hier ganz wohl gehen, und daß die zahl
derselben sich vergrößern muß.
schade, daß man hier so ganz und gar keine
fabriken und manufacturen von einiger bedeutung
hat  das land bringt so viel wolle und so vielen
flachs hervor  allein man verkauft beides lieber.
roh, als daß man es verarbeitet. und selbst die rohen,
  tz
pro.


294   
producte, besonders das viele herrliche getraide,
welches in diesem lande wächst, weiß man kaum
abzusetzen, weil es an schiffbaren flüssen und
kanälen fehlt, und daher alkes zu lande fortgee
schickt werden muß, welches, wie du wol weißt,
viel mehr kostet, als wenn es zu wasser geschehen
kann.  
das herzogliche schloß, welches hier steht,
mag inwendig recht hübsch sein  von aussen hat
es ein altfränkisches, unregelmäßiges und
wunderliches ansehn. es soll eine schätzbare
sammlung von gemählden entalten, die   ich nicht
gesehn habe. warum nicht  weil ich andere
dinge zu sehn und zu hören hatte, die mir
wichtiger waren. ich war mit einem des landes
kundigen manne in gesellschaft, aus dessen
gesprächen ich mehr als aus dem anblicke der kostbarsten
bildergallerie lernen konnte. deswegen ließ ich
bilder bilder sein, und unterhielt mich mit
diesem manne von den verfassungen des landes.
der schloßgarten ist groß und schön, aber
unvollendet, und, nach dem jetzigen
gartengeschmadke, zu gekünstelt. derjenige, der den plan dazu,
entwarf, war ein franzose. er siel aber, ich weiß,
nicht weswegen, während der ausführung in
ungnade, und verließ daher sein werk, da es
vielleicht erst zur hälfte vollendet war. wäre er
völlig danit fertig geworden, so dürfte es vielleicht
jetzt einer der schönsten gärten dieser artin
deutschland sein.
  .
  daß

      295
daß ein franzose der erfinder des plans zu
diesem garten gewesen sein müsse, hätte ich aus
einem einzigen umstande von selbst erraten wollen.
man findet nemlich darin eine gewisse anlage,
die, wenn sie nicht widersinnig klingen soll,
notwendig französisch benannt werden muß. es ist
eine   cascade seche. einen troffenen
wasserfall würde jedermann ungeräumt finden  gegen
eine cascade seche hingegen sträubt der deutsche
verstand sich lange nicht so sehr. was doch ein
bloßer name vermag, besonders wenn es ein
französischer name ist             
und worin besteht denn diese anlage  das will
ich dir sagen, mein lieber ari, damit du sie, falls
sie dir gefallen sollte, in deinem eigenen garten
nachmachen kannst. der garte erhebt sich nach und
nach, grade wie der deinige, zu einem hügel.
an diesem hügel nun hat der künstler gewisse mit
rasen belegte terrassen gebildet, die ungefähr die
figur eines wasserfalls haben. und das ist es,
was man..une cascade seche nennt.
meinetwegen mögte er auch ein kaltes feuer, oder jede
andere widersprechende idee, daneben hingepflanzt
haben  wenn er das sinnreiche nur nicht gar so
weit getrieben hätte, sein ganzes werk zu einem
widerspruche zu machen.   aber ein großer und
mannigfaltiger garten, wie dieser, der dabei ganz
und gar keine früchte zum nutzen und vergu gen
des besitzers trägt, scheint mir, der ich nichts
schön finden kann, was nicht auch einigen nutzen
  zes

296    s ,
gewährt, unter allen widersprüchen dieser art der
größte zu sein.  
jch hatte daher kaum von einer andern, bei
weitem nicht so schönen und künstlichen, aber
nützlichen anlage gehört, welche eine viertelmeile
von schwerin sein sollte  als ich den schönen
und kunstreichen garten sogleich verließ, um mich
dahin zu begeben. dies ist ein weinberg,
vielleicht der nördlichste in deutschland, den man
  durch vorzüglich gute cultur in den stand gesetzt
hat, in diesem gar nicht milden clima weinarten
hervorzubringen, die, wie kenner mich
versicherten, teils für rheinwein, teils sogar für
champagner gelten können. der mann, der dieses
leisten konnte, war mir wichtiger, als mir
mancher gelehrte ist; ich suchte ihn daher auf, und
lernte durch eine halbstündige unterhaltung genug
vdn ihm, um mich für die bemühung, zu ihm
gegangen zu sein, hinlänglich belohnt zu halten.
mündlich, mein lieber ari, mehr davon.
        
jetzt ist es zeit zu bett zu gehn. bald, bald
werde ich dich wieder in meinen armen haben.
dann will ich dir von diesem korn und
viehreichen lande mehr erzählen. bis dahin lebe wohl,
du lieber kleiner, und vergiß nicht, deines
gartens zu pflegen, damit er hübsch in ordnung bleibe 

        4    r         a   s  s     s ,                s .  ,  .




      f
               
 
v.  
   
      s
     
     
     
  y    
 
 
    
  
s
 
 
 
 
 
z
 
 
 
 
     
 
   
     
 .   4
       
   
             
a        
   
   
    
     
    
     4
       
     
   
  e        
     
 
       
        4
f
   
     
 
 ,
  a  w.    
4
     
   
      v    
     
      . v
      ,
     .    
 .   2         
   
   
         
 
 v      
         
         
            
       
 
           
     
  a
       
     
            a    
 
 
         
 
        w  .
 
   
         
  4  
     
         
         
             
     
   
 ,    
  k    
          , 
           x
 .    
         
.          
      ..  ,
      .  
           
         
         
  . . . . . .   . . . . . . . . .
       
österreichische nationalbibliotek
tftt
      iii
         z1620651ox
     



ä  










