


      


  176

 
beme rku n gen
übe r.    
menschen und sitten
auf einer reife
durch
franken, schwaben, bayern
und oesterreich.
  im jahre 1792.
mdc cxciv,
2 . . .   2 a. f s
 


vorred e.
ich gebe meine bemerkungen, wie sie
mir auf meiner reise von zeit zu zeit
aufgestossen sind, und weihe sie dem
publikum, weil man mir gesagt hat, sie
entielten manches, was gemeinnützig
werden könnte.
keine leidenschaft führte meine feder,
kein vorurteil blendete mich. wenn
ich gleich nur ein tagebuch schrieb, so
hielt ich mich doch zu den
obliegenheiten eines geschichtschreibers verbunden,
und erkannte dabei weder religion noch
vaterland; wenigstens wird man in der
physiognomie des buches keines von
beiden wahrnehmen.
meinen namen zu nennen hielt ich
eben nicht für nötig; es kömmt ja nicht

ivvo r red e.
darauf an, wer etwas geschrieben,
sondern was er geschrieben habe. die
wahrheit der wenigen tatsachen, die ich
aufstelle, ist offenkündig, und mein
räsonnement gebe ich dem denker preis.
ob ich schonend mit irrtume und
torheit verfahren bin, mögen
unparteiische beurteilen  aufs wenigste war
es immer mein grundsatz, die wunde,
die man heilen will, mit sanfter hand
zu. berühren.
hab ich keine unnütze winke
gegeben, hab ich nachdenken erweckt, und
vielleicht auch hie und da erwünschte
abänderungen veranlasst; so ist meine
absicht erreicht, und meine mühe
belohnet.
der verfasser.
geschrieben den 1. may 1793.

erst er brief.
regensburg z .
lieber wilhelm  
 
berge und täler trennen uns; aber unsere her.
zen sind unzertrennlich. sie wissen, wie gepresst
ich war.   ich musste luft schöpfen, musste
hinaus ins weite. hier unter einem fremden himmel
atme ich wieder freier, und verliere den harm,
der mich drückte. allmählig wird mirs wieder
heiter um die stirne, und lebensfreude kehrt in mich
zurück. o lieber   warum muss ich von ihnen
getrennt sein   wie gerne wollte ich jeden
augenblick mein herz mit ihpen teilen  o lassen sie
mich in briefen den faden unsers trauten umgangs
wieder anknüpfen, den ich hier allein noch
vermisse , bis ich sie von angesicht zu angesicht
wieder sehe. an stof dazu soll es mir nicht fehlen,
alles leid und freud, was mir begegnet, will ich
redlich mit ihnen teilen, und bei jedem
herzenserguss wird mir dann die freude gedoppelt.
meine reise gieng über aschaffenburg, nürnberg
und regensburg nach wien. ich hebe mit
nürnberg an; denn von den übrigen hab ich ihnen nichts

6 erster brief
interessantes zu sagen, was sie nicht selbst schon
wüssten.
zwei stunden vor nürnberg kömmt man durch
den marktflecken fürt, den grössten und
schönsten in franken, und vielleicht auch in
deutschland. die regnitz benetzet seine ufer vom unteren
franken her. eine grosse breite strasse fuhrt mitten
durch nach nürnberg, schöne neugebaute häuser,
jedoch nach alter art mit giebeldächern, stehen zu
beiden seiten  unter dem schirm der freiheit blühen
hier gewerbe und künste, und bekanntlich hat
längst ein teil der handlung von nürnberg seine
zuflucht hieher genommen. dabei wimmelt alles
voll juden, was nun freilich schatten ins gemälde
wirft, und das bettelgesind wird dem
vorübergehenden sehr lästig. dem marggrafen von anspach steht
die zentgerechtigkeit, und dem stadtmagistrate die
bürgerliche gerichtsbarkeit zu; anspach und der
domprobst von bamberg haben hier noch
verschiedene lehnschaften. das volk ist übrigens offen,
freimütig, höflich und gefällig, nur vielleicht ein
wenig jüdisch, wenn man es mit ihm zu tun hat.
von hieraus und noch eher entdeckt man die
schöne stadt nürnberg in der ferne; sie liegt auf einer
hohen sandigen ebene, in mitte anmutiger gärten

erster brief. f
und blühender ortschaften. wider die gewohnheit
alter reichsstädte hat sie breite straßen und massive
gebäude; desgleichen denn auch eben jetzt die
neue deutschordenskirche von massiven
quaterstüken erbaut wird.
die st. sebaldskirche ist ein monument aus dem
gotischen zeitalter. die fenster sind von farbigem
glase, und verbreiten ein heiliges dunkel. ein
schönes vesperbild von albrecht dürer, eine
erschaffung des ersten menschen, und eine
kreutzigung mit sehr vielen figuren, sind vielleicht das
sehenswürdigste von der ganzen kirche. man zeigt
noch den bronzern sarg von st. sebald, der mit
vielem gotischen schnickschnack überladen ist,
auch den bronzern taufbrunnen, worinn kayser
wenze1getauft worden, und ihn besudelt haben
soll. die deutung die man davon gemacht hat,
werden sie von selbst erraten.
die st. lorenzenkirche ist im nehmlichen styl.
bekannt ist der brunnen von bronce, das stadtaus
mit seinen vortreflichen gemählden von dürer, und
das wohl versehene zeughaus.
unter den menschengesichtern sah ich viele
bleiche hagere gestalten, was sonst in bierländern nicht
so gemein ist. ohne lieblos sein zu wollen,
konn
8 erster brief,
te ich mich doch hierüber des argwohns nicht er.
wehren, dass vielleicht etwas unmässiger
lebensgemuss daran schuld sein mögte ; und dies ward mir
zum unglücke von erfahrnen männern bestättigt.
der handwerker, hiel es, vertut hier an
sonntag, was er die woche hindurch verdient hat. in
den benachbarten ortschaften, deren ziemlich viele
sind, wird in den herbsttagen fast alle wochen eine
kirchweihe geseiert, und da geht es dann schaaren
weise von der stadt ans dahin. ein hang zum
mussiggange und zum wohlleben ist ursache und
folge davon. vielleicht trägt auch die üble
staatshaushaltung nicht wenig dazu bei, dass der bürger
nur in den tag hinein lebt.  
die verfassung von nürnberg ist bekannt, eine
erbliche aristokratie, die schlimmste von allen. eben
so bekannt ist ihr schuldenstand, der schon wirklich
ihre kräfte übersteigen soll. unter allen deutschen
staaten mögte dieses wohl der erste sein, der einem
staatsbanqueroute, sofort auch einer revolution nahe
sein mögte. die burger verlangen eine kaiserliche
kommission, und wollen von ihren patriciern
rechnung getan wissen. allein sie sind nicht im
stande, die kommissionskösten aufzubringen, darum wird
ihnen keine, und darum bleibt die gährung bis zum

erster brief. 9
gewaltsamen ausbruche, wo dann auch der staat ohne
zweifel zu stücken gehen wird. die erbitterung
gegen die patricier ist schon aufs äusserste gestiegen. man
erzählte mir vieles von ihrer habsucht und ihren
bedrückungen, dessen richtigkeit ich nun freilich
dahin gestellt sein lassen muss; indessen zeugt es mir
doch von der heftigkeit der erbitterung. unter
andern wurde mir eine schauerliche historia von der
beerdigung des vor einigen jahren verlebten
stadtkommandanten erzählt. der mann soll jährlich bis
zwölftausend gulden nur fur briefporto angerechnet,
und überhaupt mit unbegranzter habsucht und
gewalt geherrscht haben. es war im monat märz,
wenn ich mich recht erinnere, als er zum grabe
getragen wurde. wider die ordnung der jahrszeit
entstand ein ungewitter, und von dem heftigsten
sturme ward sein leichenbegängniss begleitet;
zweimal schlug es vor seinem leichname ein, nur
wenige waren im gefolge, und der prediger verstummte
in seiner rede.   die nürnberger sahen dies für
ein sichtbares gericht gottes an.   was hilft nun
aber das der bedrängten stadt hienieden, wenn
nicht auch der reichshofrat jetzt schon gericht über
ihre vorgeblichen unterdrücker hält   
   bei gelegenheit des französischen einfalls in maynz und

io erster brief.
nürnberg ist nicht mehr, was sie in vorigen
jahrhunderten war, der blühende freistaat, der
mittelpunkt der deutschen und italienischen handlung.
nachdem die hansa gefallen ist, und die ostindische
handlung ihren weg ums vorgebirge der guten
hofnung genommen hat; so ist ihr reichtum
verschwunden, und die grossen häuser und palläste stehen leer.
die quellen des erwerbs sind versiegt. da nun aber
bei alle dem die abgaben die nehmlichen bleiben,
so werden sie dem bürger zur last, unter der er
erliegt, und der er zu entgehen sich, nach fürt ,
und andern gegenden begiebt.
nunmehr bleibt der stadt, so viel mir bewusst ist,
kein vorzüglicher handelszweig übrig ; denn die
sogenannten nurnberger waaren sind eigentlich in
bergtolsgaden zu hause, und finden hier nur ihre
niederlage. auch trift man in hiesiger gegend keine
manufactur von belang an, woran allenfalls auch die
teuerung der lebensmittel schuld sein mag. im
übrigen will ich nicht läugnen, dass es kaufleute,
künstler und handwerker aller art hier giebt, und
dass auch, was man hier bestellt, in vorzüglichem
grade der vollendung geliefert wird.
frankfurt, soll die gährung dem ausbruche nahe gewesen
sein, sich aber durch freiwilliges anerbieten der
regierenden herren, rechnung zu tun, wieder gelegt haben.

zweiter brief.
regensburg 1792.
von nürnberg gieng meine reise über die
oberpfalz nach regensburg. diese gegend sticht von
franken merklich ab. in den dörfern nichts als
elende hütten mit schindeln und stroh gedeckt,
und in den haüsern schmutz und unreinlichkeit.
der wanderer trift auf dieser reise kein
städtchen, kein leidliches gastaus an, wo er verweilen
mögte. ueberall ein magerer boden, der  die hand
des fleisses und der industrie noch nicht gefühlt
hat. von kleebau und burgunderrüben sah ich
wenigstens keine spur. der umgang hat nichts
gefälliges, nichts zuvorkommendes an sich. man muss
die wirtin in der küche aufsuchen, und sie in
ihrer mundart,  denn gutes deutsch versteht man
hier nicht  recht schön bitten um eine elende
banrenkost in übel riechenden zimmern und auf schmutziger
leinwand zu bekommen. ich sah mich gezwungen
zweimal einzukehren; mein erster wirt schien mir
ein ganz ordentlicher mann zu sein, der von
aller guten lebensart noch nicht ganz verlassen war,
dafür hatte er aber auch zuvor in nürnberg als
kelter gedient, auch verstand er noch deutsch.
die
i2 zweiter brief
ser mann klagte mir sehr, dass er für seine
kinder keine schullehrer im orte hätte, und alle
vorstellungen, die bisher an seine landesherrschaft  der
ort war deutschherrisch,   gemacht worden wären,
seien fruchtlos geblieben. der ort hatte übrigens
einen pfarrer, einen sehr gut denkenden beamten und
eine ganz hübsche kirche.  ohnmöglich können des.
sen vorstellungen bis in das kabinet gedrungen sein. 
die kirchen sind fast durchgehends gut gebaut, und
manche nebenkapellen sind schöner als anderswo die
pfarrkirchen. das innere derselben ist mit den
bunten gestalten des aberglaubens bekleckst, und hat
nichts von der edlen einfalt und grösse, die den
gedanken der unsichtbaren gotteit erweckt. der
pfarrer sind nicht allzu viele, aber auf jeder
kapelle sitzt ein benefiziat, der weiter nichts zu tun
hat, als etwa die woche einigemal messe zu
lesen, und am sonnabende etwa die lauretanische
lytanei zu beten. man sagt von einem franzosen,
der einst eine solche stell bekommen hatte, er
habe nichts schwerer gefunden, als alle
sonnabende den rosenkranz vorbeten zu müssen. auch hat
er von seinem pater und ave nie mehr als den
ersten teil gelernt, den er eben zu beten hatte, für
den andern, sagte er, sei er nicht bezahlt.   bei

zweiter brief 13
krankheitsfällen wird nicht der einheimische
benefiziat, sondern der kaplan eine stunde und noch
weiter her geholt, und tauf und begräbniss wird
in der pfarrkirche gehalten, wenn gleich eine
schöne kirche beim orte ist, und zum
begräbnissplatzte, wie zum taufsteine raum genug wäre.
dass es in solchen gegenden an wallfahrten und
so genannten votivorten nicht fehle, versteht sich
von selbsten, und je abenteuerlicher die bildnisse
der heiligen sind, desto wunderbarer sind sie dem
gemeinen manne.  
der andere wirt bei dem ich einkehrte, war
ein wohlhabender mann, und hatte mehrere haüser
im orte, den stall voller pferde, die scheune vol1
getreide, und vielleicht gehörte der halbe flur ihm
eigen. dennoch hatte er unreinliche zimmer,
schmuzige betten, und keine kost die zu geniessen war.
allem ansehn nach war niedriger geitz seine
herrschende leidenschaft; denn von dem häuslichen und
ehelichen leben schien er keine begriffe zu haben.
ein schmutziges altes weib hielt ihm haus, indess
seine frau eine post davon auf einem andern
gastofe hauste und ihre kinder bei sich hatte, ohne von
ihm geschieden zu sein. seine eltern haben sich
das unsterbliche verdienst gemacht, aus ihren
mit
i4 zweiter brief
teln eine kirche dahin zu bauen, und für 8coo.
gulden einen solchen müssigen benefiziaten, wie ich
ihn eben beschrieben habe, zu stiften. dabei
werden die kinder zur taufe an den entlegenen
pfarrort getragen, und eben so die verstorbenen zur
begräbniss.
von dieser gegend an bemerkt man eine gewisse
selbstgenugsamkeit bei der nation, die durch ganz
bayern und oesterreich herrschet, und dieselbe für
den fremden weniger empfänglich macht. dieser
letztere muss sich es gefallen lassen, ihre mundart
zu lernen und sich in sitten und manieren so völlig
nach ihnen zu richten, bis keine spur von seiner
fremden abkunft mehr übrig bleibt ; alsdenn erst
darf er hoffen, ihnen einiges vertrauen
abzugewinnen.
vier stunden weit von regensburg beengt sich
das land ; man fährt in tiefe täler hinunter, und
steile felsen steigen himmel an. allein diese
veralten und fallen stückweise herunter, was in der
folge den weg gefahrlich machen könnte. das
dauert so fort, bis man sich etwa zwei stunden vor
regensburg, auf die spitze eines hohen berges empor
gearbeitet hat; da fällt auf einmal der vorhang, und
eine weite fruchtbare ebne breitet sich zu den
füf
zweiter brief. i5
sen des wanderers aus ; das auge verliert sich in
weiter ferne von bayern und schwaben, und wird
nur von bergen gegen osten und norden begränzt;
der donaustrom kömmt hier aus schwaben
herunter, und nimmt die regen in seinen schoos auf.
eine menge blühender ortschaften krönen seine ufer,
und lachen aus fernem fruchtlande, und regensburg
raget mit seinen gotischen türmen und tempeln
aus ihrer mitte hervor.
aus engen unfruchtbaren tälern auf einmal in
eine weite ebne völl leben und fruchtbarkeit
versetzt, kann ich ihnen die ueberraschung nicht
beschreiben, die einem der schnelle uebergang
verursacht. kömmt man vom berge herab, so fährt sich
neben der donau gar anmutig zwischen schönen
gebäuden hindurch; bis man endlich bei stadt am
hofe anlangt.

i6
 dritter brief.
regensburg 1792,
wir verliessen uns neulich bei stadt am hofe.
diese besteht aus einer einzigen breiten strasse, in
der man zwischen ganz hübschen häusern hindurch
kömmt; jedoch schauen diese nach alter art noch
mit ihren hohen giebeln in die strasse hinein.
handel und gewerbe sind hier sehr lebhaft. als eine
bayerische land stadt wetteifert sie mit der freien
reichsstadt, und hat zu diesem behufe von ihrem
landesherrn verschiedene freiheiten erhalten. die
schöne donaubrücke, dergleichen man keine mehr
auf dem ganzen flusse antrift, verbindet sie mit
regensburg. sie ist durchaus mit breiten steinplatten
belegt,  was aber doch für die pferde unbequem
sein mag  und gewährt den fluss auf und abwärts
die schönsten aussichten. seine ufer sind durch
die mühlen zu beeden seiten belebt, und die
verschiednen fruchtbaren inseln in der mitte geben ihm
eine reitzende mannigfaltigkeit.
regensburg ist eine alte stadt mit hohen häusern
und engen strassen. in der ferne gewährt sie einen
schönern anblick, als wenn man sie in der nähe
betrachtet. sie hat eine menge kirchen, unter
welchen

dritter brief  17
chen der dom die vorzüglichste ist, ein wohl
erhaltenes denkmal von altgotischer bauart. in sehr
kleinlichtem geschmacke sind unzählich viele statuen
von aussen angebracht, deren keine zum ansehen
ist. das ganze ist mit schnörkelwerk überladen,
und um dem guten geschmacke vollends gar keinen
raum zu lassen, sind vorne am portale zween
palustraten über einander angebracht, so dass der
eingang der kirche aussieht, wie der giebel von einem
salzburgischen baurenhause. inwendig aber ist sie
hoch und hell, ganz geschmeidige pseiler tragen das
gewölb, und von den farbigen fenstern, die sich.
recht wohl erhalten haben, verbreitet sich ein
dämmerndes licht, das sich in heiliges dunkel verliert.
ueber dem ehrwürdigen ansehen des innern
vergisst man den widrigen eindruck der von dem aeus 
sern gemacht wird.
der hochaltar ist von massivem silber; der
gottesdienst aber schien mir mehr eine verspottung der
andacht zu sein. einige chorvicarien mit einem
paar vierschrötiger stuhlbrüder plären so etwas
herunter, das choral heissen soll, und das in den
langen finstern gängen nachhalt   wie unkonruf im
teiche.   die domherrnstühle sind leer, wie
überall, ausser an hohen festtagen, da diese herren mit
b

18 dritter brief.
chorrock und muzette noch über das einen
zusammengerollten mantel tragen, den sie zur
interregnumszeit zu einer grossen schleppe entfalten. das
ding lässt wirklich nicht gut, und die
zusammengerollte wurst von zeug über dem rücken macht
einen possierlichen anblick. jedoch suumcuique  
herr geistl. rat mayer hat vor kurzem die
verdienstvollen männer dieses domstifts vom
dreizehnten jahrhundert an aufgezählt, und deren wirklich
eine ansehnliche reihe zusammengestellt; jedoch soll
bei weitem der grösste teil wo nicht alles doctoren
aus dem unadel gewesen sein.
in ansehung der religionspflege findet man hier
den auffallendsten kontrast von bigotterie und
freidenkerei. die kirchen sind an sonn  und festtagen
mit andächtigen erfüllt, bleiben aber an werktagen
ziemlich leer. ueberhaupt haben hier die
katoliken die kirchen, die protestanten die herrschaft,
und die gesandten geben den ton an. weil die
katoliken nichts zu befehlen haben, so ist ihre
kirchenpolizei eine nulle, und an ihren grossen
festtagen während dem gottesdienste wird
lärmender mark vor der domkirche gehalten.
die übrigen kirchen haben nichts anzügliches,
geschmacklose verzierungen und keine werke der
a

dritter brief 19
kunst. ich betrachte die katolische religion
immerhin als eine nährerin der bildenden künste,
allein hier nährt sie, wie es scheint , nichts als
pfuscher. die abtei zu st. emeran hat vieles
silbergerät, und zum teil in silber gefasste reliquien 
allein was gewinnt dabei die kunst   
dass die stadt fünf fürsten und respective
fürstinnen hat, wissen sie bereits. aber man kann lange
in der stadt wohnen, ohne nur zu ahnden, dass
ein fürst da seie, so entfernt sind sie alle von fürst  .
lichem prunk. selbst der taxische hof, vormals
einer der glänzendsten, hat um ein merkliches
nachgelassen.   der erbprinz spielte bei meiner
anwesenheit eine seierliche messe auf der orgel in der
alten kapelle, und hatte nichts, was ihn
auszeichnete, als seine geschicklichkeit. am schlusse fuhr er
in einem einfachen fracke, einem englischen
geistlichen zur seite, davon.    
der reichstagssaal, so wie das gebäude überhaupt
entspricht der würde der versammlung gar nicht.
man soll dem kayser joseph bei seiner
durchreise vorstellungen darüber gemacht haben; allein
seine antwort, die ich eben nicht verbürgen will,
war  fällt das gebäude zusammen, so ist der
reichsabschied fertig. dieses soll die veranlassung
gege
2q dritter brief.
ben haben, in dem darauf folgenden interregnum zu
beschliessen, dass nunmehr der reichstag ewig und
unaufhörlich sein solle  ferner dass fürs künftige in
jedem interregnum, die etwa im reiche
obwaltenden beschwerden in ueberlegung gezogen, und
daraus die nötigen kapitulationspunkte für das
künftige reichsoberhaupt ausgemittelt werden sollen.
die stadt lebt grossen teils von den
gesandtschaften, und ist daher gegen dieselben sehr
nachgiebig und gefällig. die lebensmittel sind wohlseil
und gut; denn ringsum ist nur gartenland, und
die beiden flüsse, die donau und die regen
schütten hier die produkte von schwaben, bayern und
oberpfalz aus.  
unter dem weiblichen geschlechte trift man hie
und da schöne gesichter; allein die grazie scheint
ihnen zu fehlen, denjenigen wenigstens, die mir
vorgekommen sind, und in den niedrigern klassen
vollends die reinlichkeit. manche aus diesen schienen
auch von durchzügen sehr mitgenommen zu sein ,,
und sahen mir gar nicht wie spröde aus. in einer
so sehr vermischten stadt, bei einer solchen
ungleichheit von reichtum und armut, und bei
so vielen müßiggängern, wie lässt sich das anders  
denken 

dritter brief 2i
in allen kirchen und auf allen strassen wimmelt
es voller bettler, deren misgestalt grausen erregt.
jedoch sind sie nicht ungestümm , und wegen der
leichtigkeit etwas zu bekommen, lassen sie sich
bald abweisen. eben heute am freitage, als ich am
schottenkloster vorübergieng, traf ich auf eine
heerde von bettlern, wie ich sie nun beisammen sah,
ein haufen grossenteils schmutziger zerlumpter
weiber, deren anblick die menschheit beleidigte, und
doch waren wenige, die nicht gesunde hände zum
arbeiten gehabt hätten. soll wohl in der
verfasfung freier reichsstädte etwas liegen, das den
bettel begünstigte , oder warum tragen die väter des
volks nicht bessere sorge für dessen abstellung  
 

22
uvierter brief.
regensburg 1792.
heute besah ich die seltenheiten von st. emeran.
dieses benedictiner stift ist eines der ältesten und
reichsten in deutschland. fast der dritte teil von
regensburg gehört zu seinem gebiete. der abt
nennt sich des heil. römischen reichs fürst.
uebrigens fehlt es hier nicht an gelehrten männern, die
vermutlich von dem vorigen fürstabten, der selbst
ein gelehrter war, ermuntert und gebildet wurden.
unter andern lernte ich den p. bibliotekar kennen,
der in seinem aeussern zwar ganz still und einfach
war, im grunde aber doch ein in der alten
litte1atur und bibliographie wohl bewanderter mann
sein soll. er hat eine beschreibung von dem
codice aureogegeben, die mit vielem beifalle
aufgenommen worden ist. eben den codicem zeigte
mir der dasige prior, ein seiner weltmann, der
einen gefälligen umgang hatte. sein vater war,
wie ich nachher erfuhr, gesandter, und man bemerkt
an ihm eine edle und liberale erziehung. der
codewurde vom kaiser arnnulf dem stifte geschenkt,
und datirt sich demnach vom achten jahrhunderte

vierter brief. 23
her. er entaelt die evangelien und
apostelgeschichten, nach der lateinischen vulgata, und ist durchaus
auf pergament mit goldenen uncialbuchstaben
geschrieben, hat sich auch bis jetzt ganz wohl
erhalten. der andere teil soll sich in der koeniglichen
bibliotek zu paris befunden haben. dass hievon
wenig ausbeute für die bibelcritik zu erobern sei,
wird jeder sachkenner von selbst schon erraten.
die stiftsbibliotek ist übrigens reich an
manuscripten und incunabeln, an diplomatischen und
historischen werken, hat ein schönes
experimentalcabinet, auch eine sammlung von seltenen conchilien
und andern naturalien, die von dem vorigen
fürstabten recht wohl beschrieben und geordnet sind. der
p. prior hat eine eigene ganz artige
gemäldesammiung, die einst dem kloster zu teil wird; auch ist
hier zu einer auserlesnen sammlung alter
kupferstiche der anfang gemacht.
so werden diese kinder barbarischer zeitalter auch
in unsern tagen noch ehrwürdig und nützlich, wenn
sie den musen hold sind, und die forschende
weisheit in ihre stille wohnungen aufnehmen.
von da gieng ich in die reichlich versehene
stadtbibliotek, und wurde von dem dermaligen
stadtsyndikus, der zugleich die aufsicht über die
biblio
v
24 vierter brief.
tek hat, sehr gefallig aufgenommen. der mann
war mit der alten und neuen litteratur vertraut,
und schien mir ziemlich stark in sprachen und der
critik zu sein. die bibliotek hat aus jedem fache
der gelehrsamkeit viel gutes, und wird durch eine
gute verwendung von jährlichen hundert gulden
wohl unterhalten. das merkwürdigste darinn war
mir eine schön geschriebene tora , die vom
zwölften jahrhunderte sein mag, und ein buch mit vest
stehenden lettern vom 1450, also die morgenröte
der bald darauf zur reife gedichenen
buchdruckerkunst. es ist immerhin angenehm, eine der
wichtigsten künste hier gleichsam im keime zu sehen.
sonst werden hier noch verschiedene aschenkrüge
mit gebeinen und lampen aufbewahrt, die man in
der gegend ausgegraben hat, und die sich von den
römerzeiten herschreiben.
um sie heute mit biblioteken zu sättigen,
will ich ihnen auch noch etwas von der
schottenbibliotek sagen. der dabei angestellte
bibliotekar p. maurus horne ist ein junger tätiger
engländer, der sich mit unserer litteratur und dem
deutschen staatsrechte genau bekannt gemacht hat 
er ist daher auch von england als charg  d affaires
am reichstage angestellt. die bibliotek ist mit

n
vierter brief. 25
diplomatischen und historischen werken reichlich
versehen, auch hat sie eine grosse sammlung von
incunabeln, die aber der haushältersche bibliotekar,
weil sie doch weiter nichts, als eine seltenheit sind,
nach england um schweres geld verkaufen, und
dafür mit gangbaren werken seine bibliotek bereichern
will. er besitzt auch den russischen briefwechsel,
in betreff der gewafneten neutralität, und hat noch
verschiedne actenstücke, das concilium zu basel
angehend, in seinem pulte, mit deren herausgabe er
den dank des politischen und kanonischen publikums
zuverlässig verdienen wird.
der dermalige abt des klosters ist aus der guten
englischen familie arbutnot, ein schöner und in
seinem alter noch kraftvoller mann, der sich die
matematik zu seinem lieblings studium gewählt,
und es in derselben weit gebracht hat. er ist
übrigens ein gelehrter von profession, und soll als
vorsteher der benedictiner congregation in bayern ganz
herrliche plane für dieselbe entworfen haben. er
ist reichsprälat, und die beiden klöster zu
regensburg und erfurt stehen unter ihm. der elende
prälatenstolz, womit sich dergleichen herren in
schwaben und auch ausser schwaben auszeichnen, trennet
ihn weder von seinen untergebnen, noch machet er

26 vierter brief.  
seinen umgang fremden beschwerlich. ueberhaupt
ist er leutselig und gefällig, und seine gesellschaft
wird von den herren gesandten gesucht. aus
liebe zu den wissenschaften lässt er dermal ein eigenes
biblioteksgebäude aufführen.
mit dem kloster ist eine erziehungsanstalt für junge
studierende engländer verbunden  haben sie
ausstudiert, so bleibt es ihnen frei, in ihr vaterland
zurückzukehren, oder benedictiner zu werden. die
kinder tragen den benedictinerrock, und machen
damit eine posierliche figur. unter andern traf ich
einen kleinen leslie ans einer guten familie an,
der ein sehr liebenswürdiges und talentvolles kind
war. sie besuchen die öffentlichen schulen, und da
sie grösstenteils gute köpfe sind, so erhalten sie fast
alle preise. das institut bedarf aber doch der materie
sowohl als der form nach eine reform; wenigstens
hatte weder das gebäude und dessen innere
einrichtung, noch auch die anstalt selbst, die ganz alter
schlendrian ist, etwas reitzendes fur mich, und es
erwartet alles dieses noch die bildende hand eines
meisters, der sich von dem dermaligen abten
zuverlässig alle unterstützung zu versprechen hat. noch
muss ich mit dank der beeden biedern engländer
des p. j acob hamilton, professors der philosophie

fünfter brief 27
zu erfurt, und des obengenannten p. maurus
horne gedenken, die mir hier sehr viele
freundschaft erwiesen haben.
fünfter brief.
regensburg 1792.
regensburg hat auch ein teater, und soll diese
reichsstadt das erste in deutschland gehabt haben.
es wurde soeben die frauentugend, wenn ich recht
habe, von iffland aufgeführt. das stück hat viel
interesse. die darstellung war nicht die beste, aber
auch nicht schlecht; wenigstens machten die coquette
und der alte oncle ihre sachen recht gut. die
hauptrolle wurde aber doch nicht ganz ernst, und mit
gehöriger teilnahme des herzens gespielt. das
schauspiel war übrigens ziemlich leer, auch klatscht man
hier nicht so unsinnig, und nimmt den
entscheidenden ton in den logen und im parterre nicht an,
wie anderwärts. ein engländer war mein begleiter.
o kennten sie den edlen bicdern mann  offen und
ungenirt in seinem umgange sah er die frauenzimmer
nicht ungerne, und verbarg keine seiner
herzensneigungen   er war jugendlich lebhaft, und gegen mich

2z fitnfter brief.
vertraut. sein edles herz spiegelte sich in jeder
seiner handlungen. oft dachte ich  mögte mir es
vergönnet sein, mit einem solchen manne hand in hand
die reise durchs leben zu machen  dass ich in der
alten kapelle der musik beigewohnt, hab ich ihnen
schon gesagt, aber nicht, dass eine schöne sängerinn
die tochter des hiesigen kapellmeisters zu dem
orgelspiele des prinzen recht schön gesungen hat. die
kapelle ist eine neue wohlgebaute kirche, mit bunten
zieraten und mahlereien überladen, und wird alt
genennt, weil sie vor alten zeiten von kayser
heinrich dem zweiten gestiftet worden ist. die hiesigen
domherren haben sich mit den einkünften derselben
bedacht, und wohnen desshalb an hohen festtagen
dem gottesdienste bei.
die begräbnissplätze sind um die kirchen herum
angelegt jedes grab hat einen besonderen kasten von
holz, und ein wald voll eiserner kreutze , ein
ewiges licht in der mitte, füllet den raum des
ganzen bezirks aus.
in den stiftern ober  und niedermünster befinden
sich adeliche fräuleins, die als chorfrauen daselbst
sehr wohl unterhalten werden. sie sind gefällig und
gutmütig, und treiben den ahnenstolz nicht so
hoch, wie anderwärts. aber ihre geistliche tracht,

fünfter brief. 29
mit der sie im chor zu erscheinen haben,
verunstaltet sie. mit einem schwarzen kleid von damis , und
einem weisen schleier über den kopf, sehen sie
beinahe wie klageweiber aus. noch darf ich das
hiesige lyceum nicht mit stillschweigen übergehen. es
hat nebst den gewöhnlichen sieben schulen auch
eimen teologischen kurs von drei jahren, worinn
hermeneutik, jus canonicum, teologie, und
moral gelehrt wird. in der physik wird zugleich die
oekonomie nach böckmann gegeben. in der
grammatik bekommen die studierenden nebst andern
preisen aus den aufsätzen auch einen ex profectu
annuo.    das latein, sagte mir der herr director,
sei man nunmehr auch in begriffe etwas stärker zu
treiben   was allenfalls beweisen mag, dass es
bisher in verfall geraten sein müsse. ueberhaupt ist
es ein missverstand auf katolischen gymnasien, dass
sie zwar lateinisch sind, das latein aber weder halb
   diesen preis hab ich nachher auch zu salzburg und in
den österreichischen schulen gefunden, und er scheint mir
hauptsächlich dazu zu dienen, dass der studierende das
ganze jahr durch in atem gehalten werde; auch kann
dein besten kopf seine preisaufgabe misslingen, wenn
er gerade an dem tage der ausarbeitung nicht gut
gestellt ist; durch jenen preis aber bleibt demnach seine
verwendung das jahr hindurch nicht unbelohnt.

3o fünfter brief
noch ganz getrieben wird  eine vollendete
lateinische schule trift man nirgendwe an. ich mögte
doch wissen, ob es nicht besser gelingen würde,
wenn einmal ein fürst den einfall haben sollte,
eine ganz deutsche gelehrte schule anzulegen. nur
der seltenheit wegen sollte man doch wenigstens
einen versuch wagen, um zu sehen, ob eine solche
höhere deutsche schule zur bildung des
bürgerstandes nicht mehr beitragen würde, als jene,
wie sie dermalen sind, zur bildung des gelehrten  
standes.

sechster brief.
3
wien. 1792.
zu regensburg setzte ich mich auf die donau, um
den fluss hinab nach wien zu schwimmen. zwei
schiffe fuhren diesmal zusammen, und waren von
oben bis unten bepackt, dass nichts mehr
hineingieng. ich bestieg, wie sie leicht denken können,
das admiralschiff, und traf eine ganz gute
gesellschaft von reichsagenten, sekretären,
reickspra tieanten, und einigen reisenden la bonn e
aventure an.
unsere abfahrt hatte etwas grosses und
seierliches, wovon mir das herz übergieng. es war an
einem sonntage nachmittags, als wir vom land
abstiessen. zween grosse schiffe voll reisender aus
allerlei ständen und nationen. das ufer mit
zuschauern angefüllt, die abgehenden von ihren freunden
umarmt, segenswünsche von allen seiten. zwei
kanonenschüsse, das signal zum abdruck, und der
schiffskapitain auf dem verdecke der mit
entblösstem haupte sein ave betete. so fuhren wir
zwischen gedrängten reihen von menschen hindurch,
indess zu beiden seiten noch verschiedentlich
kanonen gelöst, und uns zugejauchzt wurde. ich wählte

32 sechster brief
mir die donaufahrt hauptsächlich um ihrer
annehmlichkeit willen, die ihr vor jeder anderen reise zu
lande den vorzug giebt. die linken ufer der
donan sind mit hügeln und bergen bedeckt, die an
ihrem abhange weintrauben tragen, von oben
herab aber mit waldung gekrönt sind. zur rechten
seite ist ebnes fruchtland mit dörfern und
landhäusern besäet. fast jede viertel  oder halbstunde
begegnet einem ein dorf, oder ein bergschloss, oder
eine schöne wallfahrts  kirche. jedoch harmoniert
das ansehen der dorfschaften nicht mit ihrer
romantischen lage. die dächer an den häusern sind breit
und flach, und meistens mit stroh oder schindeln
gedeckt, und mit grossen steinen beschweret,
damit die bedeckung nicht herab falle. ihre
dürftige gestalt im ganzen giebt dem reisenden keinen
vorteilhaften begriff von dem hiesigen baurenstande.
auffallend ist ihr abstand von den massiven
kirchengebäuden, die sich in ihrer mitte befinden.
wir hielten zu pfaden unser erstes nachtlager in
einem elenden baurenwirtshause; denn es ist kein
besseres vorhanden. die wirtin, ein unförmlicher
klumpen von weibsstück, dergleichen man hier zu
lande mehrere trift, führte das kommando vom
hause, und wollte nicht leiden, dass die
weibsleute

sechster brief 33
te vor den mannsleuten schlafen giengen. o dir
wirt hatte einen dicken rausch, und wollte uns
und alle seine gäste zum hause hinaus werfen, da
er selbst nicht stehen konnte. der schullehrer und
der amts  oder zollverwalter sassen hinterm tische,
nebst einer grossen anzahl bauren, und zechten und
sangen trinklieder zusammen. in dem tumult
musste das kind vom hause mitten in der stube kniend
sein abendgebet verrichten. der kopf gieng mir
im wirbel herum, und ich war froh, eine
schlafkammer zu gewinnen. allein da war ein
abscheulicher geruch, die betten waren  sehr unreinlich,
und spinnweben und alles ungeziefer hatte sich
darinnen gelagert. gott bewahre einen, dachte ich,
vor solchen gastäusern   allein was war zu tun  
ich musste aus der notn eine tugend machen, und
weil die nacht kalt war, mich in meinen mantel
gehüllet in das nest hineinlegen.
des andern tags hielten wir zu straubing mittag.
diese stadt hat eine anmutige lage. die
hauptstrasse in ihrer mitte ist gross und breit mit massiven
häusern zu beiden seiten, die gastäuser hatten
freilich hier ein anderes aussehn, wie zu pfaden,
und ich musste es bald dem genius von bayern
abbitten, dass ich anfangs keine gar zu grosse idee von
c

34 sechster brief
seiner einrichtung für fremde gefasst hatte. die
wirtshäuser sind in bayern der mittelpunkt aller
öffentlichen und privatlustbarkeiten; alle hochzeiten,
trauermahle und festgelage, wie sie namen haben
mögen, werden daselbst geseiert. wer seinem
freunde eine ehre antun will, führt ihn in das
wirtshaus. dort trift er räte, beamte, geistliche und
edelleute an  oder will er allein sein, so führt
man ihn in schöne zimmer, er wird von hübschen
kellerinnen bedient, und um ein billiges geld hat
er alles, was er verlangt. hier in straubing traf
ich in einem der besten gastäuser einen herrlichen
saal, mit ixronleuchtern behängt, und einen
besondern platz für das orchester darneben. die
bedienung ist reinlich, die speisen sind schmackhaft,
worauf sich die bayerinnen recht wohl verstehen, und
bei den wohlseilen lebensmitteln sind auch die conti
ganz erträglich.
bei der brücke zu straubing dachte ich an die
unglückliche agnes bernauerin, und brachte dem
schatten des schuldlosen mädchens eine träne.
mögte sie das letzte opfer unsers elenden ahnenstolzes
gewesen sein  
unser nachtlager nahmen wir zu düdenhofen,
einem flecken, dergleichen ich noch keinen auf
die
sechster brief. 35
ser reise angetroffen habe , mit breiten
wohlgepflasterten strassen und schönen häusern. dem
reisenden, wenn er die last des tages getragen hat, wird
es ganz behaglich, des abends ein freundliches
gastaus zu finden; und so war mirs, nach meiner
bewirtung zu psaden, nicht minder tröstlich, uns hier
recht wohl logirt zu sehen. unsere kellerrinn war
ein rafinirtes mädchen, der der kopf am rechten
orte stand  sie wusste die zweideutigkeiten meiner
begleiter gar wohl zu beantworten, und zeigte, dass
sie nicht blöd, aber auch nicht ausgelassen wäre.
allentalben machte man in dem bayerischen eine
rücksicht auf den geistlichen, der mit von der
schiffsgesellschaft war, ein characterzug der nation, die
den dienern der religion, so wie der religion
selbsten besonders gewogen ist. wir fanden hier eine
gute aufwartung und reinliche zimmer und betten.
unserm gastause gegenüber stand eine schöne
kirche, worinn eine wundertätige hostie verehrt
wird, auch wurden hier, um dieser und eines
vorgeblichen kindermords willen, die juden in finstern
zeitaltern verbrannt und verbannt.
von da kamen wir des andern tags nach dem
schönen flecken vilshofen, und hielten unser
nachtquartier in passau, ehe man noch dahin kömmt,

36 sechster brief.
sieht man den ausfluss der iser, wie sie sich in die
donau ergiesst, zu passau aber vereiniget sich der
inn und die ens mit derselben. die stadt licgt zu
beiden seiten des flusses bergan, und hat ein
romantisches ansehn. die aussicht von der inn stadt
aus einem kapuziner kloster, das alle höhen
dominirt, muss einzig in ihrer art sein. der fürst
und dermalige kardinal hat einen hübschen pallast in
italienischem styl, die domkirche ist ein
ehrwürdiges gotisches denkmal, die gegenden zu beiden
seiten der stadt, die auf der einen von der inn,
auf der andern von der donau benetzt wird, sind
über alle beschreibung schön.   ueberhaupt sind
der gegenden und aussichten so viele interessante
auf der donau, als ich sie noch bei keinem grossen
flusse, deren ich schon verschiedene befahren habe,
antraf, und dass es mich nur wundert, wie
dieselben noch weder von einem dichter besungen, noch
voi. einem mahler abgebildet worden seien. man
sage mir nicht mehr , bayern sei nicht recht
bevölkert, nicht hinlänglich cultivirt, wenigstens die ufer
der donau zeugen vom gegenteil, und die vielen
blühenden flecken und dorfschasten beweisen, wie
freigebig die natur für dieses schöne land
gewesen sei, und wie weit es darinn der einzig

sechster brief   37
noch unter ihrer leitung stehende mensch gebracht
habe.  
es siel mir schwer, mich von diesen reitzenden
ufern zu trennen. allein die witterung war sehr
schlimm, wir mussten uns immer in der kajüte
aufhalten, die noch dazu von oben bis unten angefüllt
war, nur wenige sonnenblicke lockten uns aus
unsern höhlen hervor, um da wiederum des schönen
anblicks der natur zu geniessen. auch war mir
der umgang einiger von unserer schiffsgesellschaft
nicht delicat genug. zotten waren ihre scherze,
und unverschämteiten ihr umgang mit dem
frauenzimmer. so sehr mir alle heuchelei verhasst ist,
so halte ich doch was auf den spruch  si non
cafe, saltem caute. das laster hat einmal kein recht,
sich am tage zu zeigen, und es maßt sich etwas
über die gebühr an, wenn es dreist genug wird,
aus seiner finsterniss, zu der es verdammt ist, mit
offener stirne hervorzugehn. das öffentliche leben,
und der umgang mit menschen muss entweder
wirkliche tugend, oder doch ihr schattenbild, das
dekorum zur begleiterinn haben, oder es wird
schmutzig und verächtlich.  
zum glücke hatten wir einen ehrlichen wiener
in unserer gesellschaft, der ungemein wasserscheu

38 sechster brief
war, und sich alle augenblicke unterzugehen
fürchtete. mit diesem und noch einem seinen jungen
manne, wurde ich des handels bald eins, und wir
fuhren des andern tags von passau mit extrapost
nach wien. hiemit wurde ich der im grunde doch
langweiligen fahrt und aller andrer
unbequemlichkeiten entoben, und kam die zwanzig posten weit
in andertalb tagen nach wien, da meine
reisegefährten noch sechs tage auf dem wasser zu bleiben
hatten. die donaufahrt, wenn sie recht angenehm
sein soll, muss bei guter jahrszeit, in einem eigens
dazu bestellten schiffe, und mit einer auserlesenen
gesellschaft gemacht werden. uebrigens war die
furcht meines gefährten nicht ganz ohne grund.
der strom hat sich sein bett durch lauter felsen
gegraben, und ist dabei an vielen stellen sehr
reissend. es gehört schon ein erfahrner steuermann
dazu, der einen solchen kehlhammer, wie man diese
art von schiffen nennt, wohl zu regieren im
stande ist  ein kleines versehn macht ihn an den
vielfältig emporstehenden felsen, oder an den pfosten
der brücken, die man zu passiren hat, scheitern.
wirklich begegnete mir ein salzschiff, das aufwärts
gieng, und auf solche art gescheitert, von zween
andern nachgeschleppt wurde. die ganze ladung

sechster brief. 39
salz gieng zu grunde. darum aber glauben sie eben
nicht, dass mir das herz gebebt hätte. ich sah in
den wellen keine gefahr, der fluss ist vielfältig
sehr flach, und ich verliess mich aufs schwimmen..
weil wir uns doch noch auf dem wasser,
befinden, so lassen sie mich ihnen noch einiges von
der hiesigen schifffahrt sagen. die grossen schiffe
auf der donau werden, wie schon bemerkt ist  
kehlhammer genannt, und tragen bis
vierzehnhundert zentner. sie sind nicht so massiv und von
eichenholz gebaut, wie die rhein  und maynschiffe,
sondern von tannenholz , zwar dauerhaft genug um.
eine fahrt auszuhalten  denn zu wien werden sie
für frachten abwärts verlauft, und keines kehrt
mehr zurück  aber doch so zusammengefügt, dass
sie mit einem stoss zu scheitern gehen müssen. sie
sind flach, weil der strom oft seicht gehet, und
werden nicht gedehrt. statt des grossen steuerruders,
das man anf andern schiffen findet, sind hier am
vorder  und hinterteile überall zween streichen
angebracht, die durch sechs bis acht personen, wenn
es not hat, regiert werden. die schiffe sind platt
und mastlos, wiewohl die masten sowohl zum
seegeln bei gutem winde, als auch das schiffseil zu
tragen bei. aufwärtsgehenden salzschiffen recht gute

4o sechster brief
dienste leisten würden. in deren ermanglung muss
bei letzteren das seil immerhin von einem
daruntergehenden nachen empor gehalten werden. warum
man von masten und segeln keinen gebrauch macht,
ob wegen der vielen brücken, die man zu passiren
hat, und die alle nicht sehr hoch über dem wasser
sind, ob wegen der entgegenkommenden
salzschiffen, deren seil über das ihnen begegnende schiff
immer hinüber gezogen wird, oder aus was sonst
für ursachen, blieb mir unbekannt. von
regensburg geht jedesmal ein schiff am sonntage ab, und
kömmt der regel nach in sieben bis acht tagen
nach wien. die fahrt kostet einen dukaten , und
macht mit der zehrung doch ein beträchtliches aus.
das unangenehmste dabei ist der aufentalt bei
dem österreichischen mautause, wo man oft
andertalb tage liegen bleiben, und den manterr  
stempel abwarten muss.  
die aufwärtsgehenden salzschiffe hatten für mich
anfangs vielen grossen reitz der neuheit. ein zug
von wenigstens dreissig der stärksten pferde, waden
der reihe nach strom aufwärts, ihr kühner führer
voran, der mit einer stange sondirt, und jederzeit
sein leben wagen muss. sie schleppen drei bis
vier dergleichen schwer beladene kehlhammer nach

sechster brief. 4 i
sich. die schiffreuter sehen aus wie wilde, und
ihr beständiges geheul erfüllet die luft mit
fürchterlichen tönen, und kündiget sie schon eine
stunde weit vorher an; was denn nun freilich auch
notwendig ist, um ihnen zu rechter zeit noch
ausweichen zu können. wenn es mittag wird,
landen sie am nächsten besten dorfe, und lagern sich
mit ihren pferden ans ufer, denen sie das futter
in kleinen an stangen befestigten bahren zu zwei
und zwei vorgeben. als ich mich einft zu mittag
mitten unter diesen leuten befand, so wusste ich
auf einige augenblicke nicht mehr, ob ich im
lande der iroquesen oder unter deutschen wäre, so
verwildert fand ich ihre gestalt, und so unverständlich
ihre sprache.
um auf passau zurückzukommen, so war ich
übrigens mit meinem aufentalte daselbst recht wohl
zufrieden. die stadt ist zwar von innen her
nicht so schön, wie von anssen, sie hat enge,
finstere strassen, und meistens gehen diese bergan.
jedoch sind die leute gefällig, und in gastäusern
findet man eine recht gute bewirtung. wenn sie
einst hieher kommen sollten, so wollte ich ihnen
das schöne fürstliche kaffeehaus, wovon die aussicht
nach dem inn und der innstadt zugeht, besonders

42 sechster brief
anempfohlen haben. sie finden daselbst auch einen
ganz hübschen spazierplatz.
 siebenter brief.
wien. 1792.
laffen sie sich nunmehr den erfolg meiner reise
nach wien erzählen. eine viertelstunde von
passat kömmt man auf die österreichische landmaut.
mein zweiter reisegefährte, der kammerdiener
eines wiener fürsten sprang sogleich aus der chaise,
gieng dem mautbeamten entgegen, und versicherte
ihm , wir hätten unser gepäcke aufs wasser
gegeben, die chaise sei leer; wie es denn auch
wirklich war. wir wurden demnach ohne weiterem
cntlassen. nachher erfuhr ich erst, dass er
verschiedene mautbare waaren sich um den leib
gebunden, und in seine kleider eingenäht hatte. auch
erzählte er mir, wie die mautbeamten schlecht
bezahlt würden, und wie man ununtersucht mit einem
oder zwei konventionstalern leicht durchkommen
könnte, wenigstens habe sein herr nie mehr
gegeben, und sei immerhin frei durchgekommen.  
zu was nützt aber, dachte ich, eine solche maut,

siebenter brief. 43
die etwa nur den einfältigen und unwissenden
preit, dem reichen aber , der sich loskanft, freien
pass giebt. ich wenigstens kann keine andere
folge davon absehen, als dass sie dem handel fesseln
anlegt, dem reisenden, mit despotischer gewalt
begegnet, und den charakter der nation verdirbt ,
indem sie zur falschheit und betrug verleitet. an
der oesterreichischen gränze gegen salzburg hin
führte ein bauer oft mautbare waare, ins land, der
beamte zog ihn endlich zur strafe, die er auch
gerne erlegte; mir machte er die bemerkung dabei,
dass er wunder geglaubt hätte, wie sicher sein
wagen gienge, indem er jedesmal gerade hinter des
beamten seinem gefahren wäre.   da heisst es 
kleine diebe hängt man, grosse lässt man laufen.
die maut scheint mir eine von den erfindungen
des despotismus zu sein, gleichviel, ob es
despotismus der handelsgilten, oder der regierung sei, mit
denen man die menschen vorerst zu verbrechen
verleitet, um sie hernach bestrafen zu können.
ablegung des stolzen dünkels der wiener, als wenn
sie von mutterleib an schon orakel wären, fleiss
und industrie, und reisen in fremde länder, etwa
auch aufmunterung fremder fabricanten, sich
niederzulassen, müssten die wiener fabriken weit mehr

44 siebenter brief
empor bringen, als die schikane der maut. nicht
das verbot ausländischer waaren, sondern der
innere wert einheimischer muss diesen letztern den
vorzug geben.
die strassen nach wien sind alle vortreflich, und
d man nur weinberge und anhöhen zu passieren
hat, so kömmt man in einem nu von einer station
zur andern, und die ganze reise ist ein spaziergang.
unzählig viele hölzerne brücken gehen über
wildbäche und gräben, aber keine einzige von stein,
wie man in franken und anderwärts antrift. die
postäuser sind wohl mit pferden versehen, die
bedienung ist prompt, und die postordnung so gut, als
sie im römischen reiche nicht ist.
der schlag von menschen, den man hier antrift,
hat einen starken knochenbau, ein volles gesicht,
und ist wohl bei leibe  ob der geist in gleichem
verhältnisse stehe, weiss ich nicht, wenigstens so
sein und rafiniert, wie der pfälzer und rheinländer
sind sie nicht, doch sind es immerhin geradsinnige
gute menschen, und trotzen mit ihrem saftvollen,
dauerhaften körper jeder lebensbeschwerde. unter
den greisen trift man sprechende, sehr ehrwürdige
gesichter an. die mädchen sind zum teil sanfte,
einnehmende blonden; aber unter den frauen sieht

siebenter brief. 45
man umformen von dicken maschinen, was allenfalls
von dem starken gebrauche des biers herkommen
magdie pferde sind im bayerischen und oesterreichischen
gross und von starkem schlage und die pferdszucht
wird allem anschein nach fleissig betrieben. die
stärksten pferde sah ich an den salzschiffen, die von
denselben mit äusserster anstrengung strom aufwärts
gezogen wurden.
scharding, die erste poststation, ist eine freundliche
landstadt mit einer schönen kirche. ich gieng auf
einige augenblicke dahin; allein der gottesdienst
behagte mir nicht. das volk sang sehr schläferig, und
die weibsleute gar nicht, was doch immer dem
kirchengesange erst anmut giebt. es waren die von
kayser joseph eingeführten gesänge, und das ding
lautete wie am charfreitage. wie ganz anders ertönt
der seierliche hochgesang, wo die ganze gemeinde
jung und alt in herzerhebendem entusiasmus darinn
einstimmt.
bis abends kamen wir nach linz, und hatten
noch tag genug übrig, um die malerisch schönen
donauufer zu betrachten. in der stadt ist ein
grosser platz mit häusern nach italienischer bauart und
mit einer dreifaltigkeits. säule in der mitte. die

46 siebenter brief.
domkirche ist einfach und edel, aber das grosse
und prächtige anderer domkirchen hat sie nicht.
am andern morgen kamen wir zu mölk an. es
ist dies ein schöner markflecken, und hat in seiner
mitte eines der reichsten klöster in oesterreich.
man muss bergan steigen, um zu dem kloster zu
gelangen. am eingange ist ein schöner garten, der
eine vortrefliche aussicht gewährt  hierauf kömmt
man in den klosterhof, wo sich zu beiden seiten
endlose arkaden befinden, höchsteinladend für
nachdenken und melancholie und weltüberdruss ; ich
aber hätte gern mit einem freunde an der hand
darunter instwandeln mögen. zwischen diesen
gebäuden steht die kirche mit einer kuppel in edelm style 
ein ehrwürdiges dunkel herrschet darinnen, was
von ihrer lage herkömmt; desto schöner flimmert
das gold und glänzet der marmor, mit dem sie
bekleidet ist. gegen die donau hin, ist der berg
abgebrochen und steil; ich stand auf dem schwindlichen
abhange und sah auf die donau hinab, die ihre
stürmischen fluten über felsen daherwälzt; keine
vortrefflichere aussicht läst sich gedenken.
so reich dieses kloster ist, so hat es sich doch von
der grossen proscription des kayser josephs und zwar
durch die offene redlichkeit seines prälaten gerettet.

siebenter brief 47
dieser gutdenkende greis, dem es von einer
aufhebung ahndete, legte ungeheisien dem kayser seine
einkünfte und seinen ganzen vermögensstand vor  in
der kayserlichen visitation wurde auch alles genau
so befunden, wie es vorgelegt war. der prälat
machte sich anheischig, nur so viel geistliche zu
unterhalten, als es dem kayser belieben würde, und
dies gegen ein billiges kostgeld, den ueberrest
wol1e er jährlich zur religionskasse einsenden, und
selbiger auch rechnung tun. unter diesen
bedingungen fand er gnade, und das schöne kloster wurde
nicht wie die übrigen, verschleudert.
zu st. pölten, einer gubernial und nunmehr auch
bischöflichen stadr, assen wir das schönste brod ,
schöner als in wien. auf dem wege begegnete
uns noch eine schöne donna, die sich für eine
lady smit ausgab. sie hatte eine hübsche equipage,
eine jungfer und einen bedienten bei sich. allein
für ihre englische ladyschaft stehe ich nicht.
wenigstens war sie sehr offen und frei, und schien
es ziemlich wohlseil zu geben. der sekretär des
fürsten von h... begleitete sie, und zu burkersdorf
kam ihr hei nacht der fürst von k... ... in einer
unbekannten tracht ganz allein zu pferd entgegen.
dies alles machte es meinem gefährten, der ein
bes
48 siebenter brief
serer kenner von wien war, als ich, begreiflich,
dass es ein bestellter leckerbissen für irgend einen
grossen herrn sein müsse. auch bei der maut
war sie unangefragt passiert, und noch wie wir
dahin kamen, zerbrachen sich die alten
schnurrbärte die köpfe über den roman, der da gespielt
werden mögte. dass doch die schönheit so selten
den preis der tugend davon trägt    
  auf unserm übrigen wege gieng es wie geflogen,
und die nächtliche einfahrt in wien im
zauberischen laternenschein war mir wie der schönste
morgentraum.

achter brief
wien,
liebe tante  
es ist heute ein finsterer regentag, und wie
könnte ich ihn besser als i. gesellschaft meiner
verehrenswürdigsten besten tante zubringen   versteht sich
aber nur in gedanken ; denn in der tat sind wir
hundert meilen von einander. sie sehen, das datum
meines schreibens ist von wien, wo ich mich
nunmehr schon seit drei tagen befinde. am ersten
morgen weckte mich das getös der wagen und
pferde , und das getümmel von menschen, die sich
unaufhörlich auf den strassen durchkreutzen. noch
summt mir der kopf von dem tummulte, alles ist
mir so fremd, und es wird noch lange währen, bis
ich mich in meine lage hineinfinden werde.   gehe
ich aus, da wandle ich durch enge strassen
zwischen turmhohen häusern. komme ich weiter,
da wimmelt es von menschen die sich stossen und
treiben, da fahren die wagen beinahe über einen
hinüber. an allen häusern ragen kramläden
hervor, und fast könnte man sagen, wien sei eine
ungeheure kra.bude. die menschenarten sind hier
  so mannigfaltig, wie man sie nur in der welt antrift,
d  

50 achter brief.
es speisen mit mir am tische priester und layen aus
allen völkern des erdbodens, juden und christen,
wiener, reichsländer, franzosen, italiener, raitzen,
griechische priester und negern, sodann noch ungarn,
böhmen und polacken. der sprachen an
meinem tische sind so vielerlei  wie bei dem turme
von babel, und doch finden wir es nicht nötig uns
zu trennen  wir sind alle gut und friedfertig
zusammen, und lassen es uns ein jeder mit seiner schüssel
wohl schmecken. ich sehe hier die grosse familie
gottes im kleinen.
weil meine bagage auf dem wasser nachkömmt,
so gehe ich einsweilen im ueberrocke umher, und
betrachte die kirchen und andere öffentliche
gebäude, die für kenner und liebhaber viel
merkwürdiges entalten. aber auch die menschen betrachte
ich, denn der mensch bleibt mir immer und überall
der erste gegenstand.
die männer von eigentlicher wiener abkunft
sind leicht zu unterscheiden. sie haben
gemeiniglich grosse köpfe und grosse nasen und überhaupt einen
starken knochenbau. fernsei es von mir, ihnen
physiognomische träume vorsagen zu wollen  aber
gewiss ist, dass man einen grossen verstand darob
erwartet, welches nun freilich nicht immerhin eintristz

a chter brief 5
und dass der wiener gemacht ist sich im aeusserlichen
wenigstens ein rechtes ansehn zu geben. das
weibliche geschlecht ist zart gebaut, von blauem auge
und blondem haare. oft begegne ich schönen
gesichtern, und nur bei den fratschlerweibern trift
man unholde minen. allein die von besserem
stande schauen meines dünkens ein wenig stolz darein,
da hingegen die niedrigeren klassen desto gefälliger
sind. die gesichtsfarbe an weibsleuten und
kindern ist fast durchgehends blass und krank, und
rühret vermutlich von der giftigen stadtluft und
dem sitzenden leben her.   eine heilsame
erinnerung denken sie vielleicht, meine alten
spazierpläze wieder zu besuchen  was vielleicht hier nicht
am unrechten orte sein mögte.   vor langer wei 
legieng ich ins teater, und komme jetzt eben
um zehn uhr zurück, um ihnen zu sagen, dass das
schauspiel, der muselmann und der deutsche, im
ganzen recht gut gespielt ward. doch war es
unter meiner erwartung von wien, der widerspruch
der darinn vorkömmt, dass der bassa einmal zu
seinem gärtner, einem renegaten sagt  wer seinem
gott untreu wird, wird es auch seinem herrn, und
am ende doch seiner tochter erlaubt den glauben
ihres geliebten, eines christen anzunehmen, mit
4 

52 achter brief.
der bemerkung, dass doch alle völker nur einen
gott anbeten, und dass nur die weise verschieden
sei, was ihm ohnmöglich missfallen könne. dieser
widerspruch, dessen zweites glied beklatscht
wurden , tut nichts zur hauptsache, und das stück
hat im ganzen doch viel interesse. herr brockmann
spielte den bassa vortreflich, wie man es an ihm
gewohnt ist ; und ein niedliches mädchen machte
seine tochter. zum unglück für den geistlichen stand
übertraf der derwisch vielleicht alle. die übrigen
personen spielten nur mittelmässig bis auf den
hanswurst von bedienten, der seine rolle zwar gut
machte, aber ein auswuchs von dem ernstaften
spiele war, und vielleicht beweiset, dass es damit
noch immer ein wenig im nationalcharakter spuckt.
eine prächtige janitscharenmusik, wie ich sie noch
nie gehört habe, eröfnete das schauspiel, das mich
in dem verfolge tränen kostete, meinen begleiter
aber, einen würdigen geistlichen, in keine geringe
verlegenheit setzte, weil alles darinn gesagt ist,
was nur immer verächtliches vom geistlichen
stande und dessen mitglieder gesagt werden kann.
ich mag es nicht wiederholen, und sage nur noch,
dass man häufig dazu klatschte.
am freitage war ich in der italienischen oper.

achter brief. 53
sie stellte zwei nebenbuhler vor, einen petitmaitre
und einen alten gecken. das mädchen der
hauptrolle, ein original von koquette mit nackten armen
 und offenem busen, spielte vortrefflich, und neckte
den süssen herren recht leichtfertig. im ballet
tanzte ein chor mädchen und herren wechselweise,
bis ein dicker plumper edelmann dazu kam, der
die mädchen lorgnirte, und in das ländliche fest
störung brachte. seine strafe war beinahe jene von
vulkan erfunden, dass er in einem netze gefangen
und in der luft hängend von den mädchen geneckt
ward. reitzend ist das spiel der füsse, und gross
ist der zauber der sinne, den die einbildung um
vieles erhöht. ein glänzendes teater und schöne
menschen darauf,   wenigstens schienen sie es beiin
schimmer der lampen und in der ferne  ; eine
herrliche musik, worüber man vergisst, dass die
handlung eine nulle ist. oft wird noch die
abenteuerliche veranstaltung getroffen, dass auf einmal
nur ein act aufgeführt wird, wie s hier wirklich
geschah. das ballet muss alsdenn die lücken
ausbüssen, oder vielmehr scheinet die oper nur der
prolog zum ballet zu sein. auch geht der wiener nur
um desswillen in die oper. die sinnlichkeit hat
aber nun freilich dazu keine stimme zu geben.

54 achter brief
eine opertänzerinn muss wirklich auf scham und
weibliche ehre verzicht getan haben, und
dergleichen sind hier dem dutzend nach. zwar leidet das
auge nichts offenbar, desto mehr ist aber die
phantasie beschäftigt. und je besser die schwingungen
der tänzer und tänzerinnen sind, desto mehr klatscht
das publikum  wenigstens ein grosser teil desselben.
    ohne scrupulös zu sein, werde ich doch dies
spiel wenig mehr besuchen  das ist eine sache für
schaale nichts denkende menschen, kopf und herz
bleiben leer dabei. damit sie aber sehen, dass ich
nicht blos weltlichen schauspielen nachgehe, so muss
ich ihnen sagen, dass ich auch im dom war, und
sogar eine griechische messe gehört habe. da ist
die wandlung und kommunion an einem stile,
und nach der wandlung gebt der geistliche mit der
hostie und dem kelch den segen, was den
wienern, die immer gern gesegnet sein wollen, sehr
erwünscht ist.
auch zu regensburg w r ich im schauspiel, wo
der frauenstand von ifland aufgeführt wurde,
wenn gleich nicht alle personen zum besten
spielten, so machte es doch im ganzen vielen eindruck
bei mir, und es fehlte zu meiner zufriedenheit
nichts, als diese mit ihnen teilen zu können3w
6
achter brief. 55
nigstens hätte ich ihren entusiasmus ob dem stücke
sehen mögen. gewiss, ein aufmerksamer zuschauer
muss der tugend hold werden, wenn er es noch
nicht ist, und an die möglichkeit weiblicher
tugend glauben, wenn er ein zweifler daran
geworden ist.
das blatt ist voll  aber ich habe ihnen lange
noch nicht alles gesagt. für jetzt nur noch das
einzige, ihren guten rat hab ich bisher nicht ausser
augen gelassen. keine leidenschaft soll auf meiner
reise mich fesseln. mit nüchterm blicke betrachte
ich alles, was mir zu gesichte kömmt, und forsche
in allem bedächtlich nach weisheit. seit geraumer
zeit hab ich mein herz geprüft, und gefunden,
dass ich mit meinen jahren und erfahrungen über
die torheiten, der jugend wenigstens, hinüber
bin. mein aufentalt dahier hängt von der guten
aufnahme derjenigen ab, an die ich empfohlen bin;
ich kann ihnen daher nicht schreiben, wann ich
wieder abgehen werde, sondern nur, dass ich sie
auch in abwesenheit unendlich schätze.

56  
neunter brief.
wien
lieber wilhelm  
vor drei tagen bin ich glücklich in wien
angelangt, und wohne nunmehr in dem mittelpunkte
dieser grossen stadt. da wimmelt es beständig von
menschen, da ist ein immerwährendes tosen auf
den strassen von fussgängern, reutern und
wagenwirklich ist derjenige teil, den man die stadt
nennt, schon viel zu bevölkert, und wenn es so
fort geht, so müssen sich die leute entweder
erdrüken, oder einander auf den köpfen herumgehen.
ohnehin fehlt es bei seierlichkeiten schon jetzt
nicht an beispielen, da mehrere personen erdrückt
werden, wie z. b. bei der rückkehre des kaisers
von der krönungsseier geschah, da zwei menschen
das leben einbüssten. turmhoch erheben sich die
häuser allentalben, und den raum den die erde
versagt, entwendet man dem himmel. mit unter
giebt es auch schöne palläste, von welchen sich die
böhmische kanzlei , einige von joseph aufgeführte
burggebäude, der lichtensteinische und
schwarzenbergische pallast, und die staatskanzlei auszeichnen,
   .

neunter brief. 57
jedoch findet sich fast keines, das zum muster in
der architectur dienen könnte.
unter den vielen prächtigen kirchen, die es hier
giebt, nimmt sich die st. karlskirche auf der
wieden vorzüglich aus. das gebäude befindet sich auf
einer weiten ehne, fast um ganz wien sieht man  
die kirche, und das schöne portal lockt jedermann
zum näheren anblicke. am frontispice ist ein  
herrliches basrelief, das innere ist mit marmor
bekleidet, und die pracht, die darinn herrschet, steht
mit der schönen architectur im verhältniss. zwei
obelisken zu beiden seiten tragen an ihren schäf   
ten die geschichte karls, von einer meisterhand
gearbeitet. noch mehr würden sie das gebäude
erheben, wenn sie weiter entfernt auf dem vorplatze
stühnden, so aber machen sie es jetzt nur kleinlich.
vielleicht fehlt auch die simplicität, die immerhin
mit wahrer grösse vereint ist.  
der dom ist ein hübsches gotisches denkmal,
inwendig voller kapellen, bildern und bildsäulen.
er hat sechs und dreissig altäre, was vielleicht den
tempel etwas verkleinert. wider die gewöhnliche
art solcher gebäude, ist er ziemlich hell, und
dabei geben ihm die denkmale der religion, sowohl
als sein altertum ein ehrwürdiges ansehn.

58 neunter brief.
in einer nebenkapelle befindet sich das bild des
gekreuzigten, dem der bart wachsen soll. ich fand
an ihm kein anderes verdienst, als dass es sehr alt
war, und dass verschiedene kaiser vor ihm gebetet
haben sollen. unter andern soll es dem kaiser
ferdinand zugerufen haben  ferdinande te non
deseram. wie sich das mit dem erfolge und der
ganzen geschichte reimen wolle, mögte wohl eine
schwere aufgabe sein. das äussere ansehen des
bilds ist wirklich abschreckend; das haar hängt
ihm ins gesicht, fast wie eine missetätergestalt hat
es bei weitem das edle nicht, was eine vorstellung
des grossen welterlösers haben soll. ganz anders
waren die bildsäulen der alten beschaffen; ut
majestas operis deum aequaret.
der berühmte stephansturm ist nicht so hoch,
als ich es glaubte. man kann nur bis an die uhr
hinaufsteigen, und diese ragt nur wenig über das
kirchendach empor, der übrige teil ist eine
mühsam gearbeitete pyramide. bei allem dem ist es
doch gleichsam der leuchtturm von der ganzen
gegend, und oft, wenn ich mich in den engen
strassen verirrt hatte, so fand ich mich bald wieder,
wenn ich nur den stephansturm sah. die ursache

  neunter brief. 59
ist, weil die kirche mit dem turm in der
höchsten gegend der stadt gelegen sein mag.
das volk ist sehr andächtig, und in allen kirchen,
vornehmlich aber im dom finden sich immerhin viele
betende ein. diese bestehen zwar gemeiniglich aus
den geringern volksklassen, und aus abgelebten
jungfern und wittwen, jedoch ist es auch nicht
selten, leute von besseren ständen hier anzutreffen,
und scheinet die andacht besonders nach dem
geschmacke der wiener zu sein.   ich habe
allentalben bemerkt, dass die andacht der katoliken
  zwar intensiv gross, aber in dem verhältnisse nicht
fruchtbar genug war. es muss an den
grundprincipien derselben fehlen.   vor den gnadenbildern,
deren fast jede kirche, und oft jeder altar eines
hat, concentrirt sich vornehmlich der beteifer, und
um die berühmtesten brennt alles voll kleiner
kerzlein.   bei allem dem ist doch das volk bei
reformen geschmeidig und gut, und hat sich noch nie
gegen ein neues gesangbuch empört; nicht als wenn
es aufgeklärt wäre, sondern weil es vielleicht
keinen vesten character in dem puncte hat. wer jede
form so schnell annimmt, hat keine. auch ist es
geschmeidig und gut, um in dem gehorsame gegen
seinen monarchen keine gränzen zu kennen.
viel
6o neunter brief.
leicht lässt sich daraus erklären, dass man sich die
reformen josephs so leicht gefallen liess. bei der
messe werden nunmehr deutsche lieder gesungen ,
denen es an nichts weiter, als am texte und an
der melodie fehlt. es wäre doch wirklich der
mühe wert, preise für gute kirchenlieder und
melodien auszusetzen.   alle übrige reformen sind
dermalen zur nulle geworden, und das volk gehet
in der religionspflege ungestört seinen alten gang
fort. durch machtbefehle lassen sich einmal die
menschen ihre meinungen nicht nehmen; das licht
der aufklärung allein vermag den nebel zu
zerstreuen; bis aber das auch den grossen haufen
durchdringt, muss man jahrhunderte lang zusehen, und
erlebt es vielleicht doch nie. die anbetung des
höchsten wesens im geiste und in der wahrheit ist
ein ideal , zu dem sich der weise am ersten
aufschwingt. das volk lebt ganz in der sinnenwelt,
und muss daher immer einen sinnlichen gegenstand
haben, an dem es kleben bleibt. nimmt man ihm
eine seiner puppen weg, so erschaft es sich bald
wieder andere.
ueber achtundert fiacres, die zum teil so
sauber, als anderswo die staatskutschen sind , stehen
hier täglich auf den strassen bereit, um für eine

neunter brief w
61
s 
i
kleine bezahlung einen jeden hinzufahren, wohin er
will ; gewöhnlich kostet eine visit  hin und her
zwei siebenzehner. sie sind alle numerirt, um
jeden unfug dieser leute, die aus der rohesten
volksmasse genommen sind, leicht ahnden zu können.
nebst diesen giebt es noch wenigstens zweihundert
stadtlehnwagen, die man für wirkliche gallawägen
halten muss. ohngeachtet des mehrmal
wiederholten verbots, rollen doch die wagen gemeiniglich in
voller carriere. dadurch wurde erst vor wenig
jahren ein ungarischer bischof zu tod gefahren 
mehrere dergleichen unglücksfälle bleiben im dunkeln,
und würden schauer erregen, wenn sie näher
bekannt wären. der kaiser joseph liess daher an
den hauptstrassen die unzerstörbaren trottoirs für
die fussgänger anlegen, und die menschheit muss
ihm ewig dafür danken; denn policeigesetze
vermögen nicht alles, und anstalten wirken mehr, als
befehle. kein kutscher darf über die trottoirs
hineinfahren; indessen geschieht es doch, wenn
mehrere wagen sich ausweichen sollen; alsdann geht das
rad oft um einige schuhe darüber, und die
bedrängten fussgänger sind in gefahr, dass ihnen ein arm
oder ein fuss mitgenommen werde. o ihr grossen 
dachte ich schon manchmal, die ihr hierinn den ton

62 neunter brief.
angebet, und die der reiche pöbel, um auch gross
zu scheinen, so gerne nachäfft, werdet menschen  
und ehret die menschheit auch in dem niedrigsten
tagwerker, der demütig an euren stolzen wagen
vorbeikriecht    gewiss würde es der
menschlichkeit franzens ehre machen, wenn die herren,
die so in dem menschengewühle mit verhängtem
zügel daher galoppiren, entweder im schritt zu
fahren, oder auszusteigen gezwungen würden. mir
wenigstens wird es immer bange, wenn ich ausgehen
muss  denn gehe ich zu fuss, so bin ich in gefahr,
gerädert zu werden, und fahre ich, so bin ich
besorgt, um nicht andere zu rädern  in jedem falle
bin ich immer viel ruhiger, wenn ich mich ausser
der stadt, und in den vorstädten befinde.  
für heute sei ihnen dies genug  nächstens von
öffentlichen anstalten.  

  63
zehnter brief.
wien. 1792.
heute wohnte ich einer schulprüfung bei. die
schule wurde erst vor einem halben jahre errichtet
und zwar auf spekulation. der lehrer derselben
herr n.    war ehmals beim taubstummeninstitut als
zweiter mitarbeiter angestellt, wurde aber beim
kayser joseph einer vorgeblichen insubordination
halber verklagt, und von demselben, weil solches das
grösste vergehen bei ihm war, ohne weiteres
abgesetzt. sein credit bei dem publikum blieb damit
unerschüttert, und zeigte sich eben jetzt in seiner
fülle, als er, sich seinen unterhalt zu gewinnen p
diese schule ausschrieb. es versammelte sich eine
schöne anzahl von mehr als hundert knaben um ihn
her, die alle von guten eltern waren. jeder knabe
zahlt des monats drei kaysergulden und empfängt
dafür allen nötigen unterricht fürs bürgerliche
leben. herr n.    1ehret nur die deutsche sprache und
rechtschreibung, und hat die aufsicht über das
ganze. für die übrigen fächer hat er sich verschiedene
tüchtige lehrer beigeordnet. unter andern war ein
würdiger geistlicher da, der sie in der christenlehre
eunterrichtet hatte. die kinder hiengen an seinem

64 zehnter brief.
munde, und er schien sie ganz in seiner gewalt zur
haben. seine metode war die sokratische, wo sie
nur immer anwendbar war.
in der deutschen sprachkunst waren sie weit
gekommen, jedoch von eigenen aufsätzen der knaben
schien man nichts zu wissen, ausser dass ihnen conti
und quittungen zu machen und contracte
aufzusezen gelehrt wurde. bei der rechenkunst war die
sogenannte kopfrechnung eingeführt, die einem fürs
practische leben gewiss vortrefliche dienste tut.
die schriften waren in einem schönen kurrent 
dafür hatten sie aber auch einen zeichenmeister, der
sie nicht nur schreiben, sondern auch zeichnen
lehren musste; und auch hier waren schon recht gute
proben zu sehen. im ganzen war es mir eines der
herrlichsten schauspiele  ein haufen wohlerzogener
kinder, von reitzender bildung, und dabei
unverdorbenen herzens zu sehen, die sich voller lernbegier
um ihre würdigen lehrer drängten, alle fertig, und
mit verstand die fragen beantworteten, alle mit edelm
wetteifer um den beifall ihrer eltern und des
anwesenden publikums rangen. sie waren in der st.
annen schule in einem schönen saal versammelt,
und die mütter von jedem stande fanden sich dabei
ein. hier lernte ich zum erstenmale den
vortrefflichen

zehnt er brief 65
chen herrn von spendu dermaligen dom scholaster
und schulen direktor kennen, von dessen
bekanntschaft ich in der folge noch recht viel zu
profitieren gedenke.
vor einigen tagen sah ich das bürger und sodann
auch das militärhospital. beide sind ausser der
stadt, geräumig und an einem offenen gesunden
platze gelegen. ersteres ist zwei stock hoch, die
gebäude siud rings herum ins gevierte gebaut und
haben jedesmal einen hof in der mitte. so könmmt
man nach und nach durch drei höfe. es fasset
vierzehn hundert kranke, und man rechnet, dass
täglich sechs todte von da hinausgetragen werden.
die anstalten sind reinlich, die zimmer luftig und
hell, und im durchgehen fand ich sie von keinem
bösen geruche angesteckt. die kranken liegen auf
matratzen und bedecken sich mit matten.
wiedergenesende sah ich im schlafrocke und baarfuss im
hofe spazieren gehen, was allenfalls nachläfligkeit
von seiten der aufsicht beweisen mag; denn die
witterung war eben nicht freundlich. die zeiten
zum krankenbesuche und zum verbande werden
gut eingehalten, und überhaupt sollen die
chyrurgischen anstalten weit besser als die medicinischen
sein; bei letztern soll es ein wenig flüchtig
hergee

66 zehnter brief.
hen und die sache nur so überhaupt genommen
werden. der arzt befasst sich mit dem einzeln kranken
nicht so sehr, stellt keine genaue beobachtungen
über den gang der krankheit an, hält kein
tagebuch und achtet an dem dürftigen elenden die
menschheit nicht genug. zu josephs zeiten soll das weit
besser gegangen sein. der monarch fand sich alle
wochen ein paarmal bei seinen anstalten ein, die
kleinste unsauberkeit, jede nur merkbare unordnung
wurde geahndet, und so gieng alles den raschen
gang fort, den der monarch in allen seinen
anstalten gewohnt war. die kranken werden fürs geld
verpflegt, und zahlt einer des tags zehn, zwanzig
auch dreisig kayser kreutzer. für diejenigen, die
nicht zahlen können, sorgt der stadtmagistrat oder
die armenanstalt.
neben dem spital steht der narrnturm, ein
fürchterliches denkmal des menschlichen elends.
er ist sehr gross, in die runde gebaut und sieht
aus wie eine vestung. kein gefängniss kann eine
abschreckendere gestalt haben, wie dieser turm mit
seinen dicken mauern und kleinen vergitterten
fenstern rings umher. die einrichtung ist ganz einfach ;
das gebäude ist fünf bis sechs stockwerke hoch ,
jeder stock ist in der runde herum in sechszehn
zim
zehnter brief. 67
mer verteilt, und im mittelpuncte wohnt jedesmal
ein wärter mit seiner familie. in den zimmern
sind überall zwei betten angebracht, und leider 
waren auch fast überall zwei wahnsinnige darinnen.
die erwärmung im winter ist nicht die beste. in
jedem gange sind vier oefen, wenn ich recht habe,
von denen aus die wärme in die umher liegenden
offenen zimmer wehen soll. allein der raum ist
zu gross und die zimmer liegen zu sehr ausser der
peripherie der wärme, die sich ohnehin mehr in
die höhe als in die weite zieht. die hier
verwahrten unglücklichen müssen daher im winter sehr
viel von der kälte ausstehen und sich fast immerhin
in den betten halten. zu anfangs waren untenher
grosse oefen angelegt, von denen die wärme in
die oberen stockwerke aufsteigen sollte  allein
diesem vorhaben entsprach der erfolg nicht. die
kaminen, die davon in die zimmer geleitet waren,
gaben zum teil einen dicken rauch, zum teil aber
eine widerwärtige kalte luft von sich. das ding
muss wieder so eines von den zahlreichen papierenen
projecten gewesen sein, woran die wiener 
stubengelehrten sehr fruchtbar sein sollen, die zwar im
aufsatze gut klingen, in der ausführung aber nichts
taugen.  

68 zehnter brief.
der anblick dieser unglücklichen ist schauervoll.
hier ein mann der aus eifersucht wahnsinnig
 wurde , dort ein mädchen aus liebe. hier eine
verzweiflende, weil sie von ihrem manne treuloser
weise verlassen wurde, dort ein altes weib, das
tändelt wie ein kind. dann wieder eine anzahl
schwachsinniger die vielleicht ihre ganze vernunft
nie hatten. eine menge von königen und kaysern
und fürsten, die von mir einen kreutzer für
taback bettelten. verschiedne derselben waren
wirkliche edelleute, oder offiziere von range, oder
bürger und bürgerinnen von wien, die im
wohlstande gelebt hatten. von allen seiten hört man
fluchen, predigen, heulen und sardonisches lachen.
ich hatte an drei etagen genug und wollte nicht
erst noch in die vierte und fünfte hinaufsteigen,
um auch die rasenden und das menschliche elend
in seinem vollen maasse zu sehen.   die meisten
wahnsinnigen waren es aus leidenschaft geworden,
und die gewöhnlichsten leidenschaften, die sie zum
tollhause führten, waren stolz und liebe, wiewohl
jener mehr als diese, weil es in unsern tagen des
genusses keine liebe mehr giebt.
so demütigend für den menschen dieser anblick
an sich ist, so wenig gesiel mir die anstalt. der

zehnt er brief. 69
es
es
s
 
turm ein fürchterliches gefängniss, von aller
menschlichen gesellschaft entfernt, wo diese
verhunftl ranken wie verbrecher oft auf ewig
eingeschlossen werden. kein unterschied zwischen
halben und ganzen narren, zwischen narren und
rasenden, ausser dass diese letzteren die ehre haben,
im obersten stockwerk zu wohnen. man denke
sich die dicken mauern, die kleinen kerkerfenster,
das enge behältniss, worinn ein narr mit einem
  andern vielleicht eckelhaftern oder bösartigern
narren, als er ist, lebenslang hausen soll, die entfernung
von aller welt, die schreckliche einsamkeit und
todesstille, die rings herum herrschet, und die nur
durch einzle laute der rafenden unterbrochen wird 
gewiss ist es, wer noch einen menschensinn hat,
muss ihn hier erst verlieren. mein grundsatz ist,
der mensch hat so lange anspruch auf die
menschliche gesellschaft, als er derselben nicht schädlich
wird. der wahnsinnige ist ein kranker, warum
sollte man ihn nicht als einen solchen behandlen 
er gehört in das krankenhaus, man gönne ihm den
umgang mit den übrigen kranken so lange er
ihnen nicht zur last wird. im kreise vernünftiger
menschen besinnt er sich am ersten wieder, und
das licht der vernunft geht ihm bei einer
freund
7o zehnter brief
lichen zusprache wieder auf. man darf mir es aufs
wort glauben, denn ich habe beispiele gesehen.
aber neckereien dürfen nun freilich keine statt
finden. die spötterei bringt ihn auf, und die
scham für einen rasenden angesehen zu werden,
macht ihn erst rasend. nur alsdenn bringe man den
unglücklichen zur engeren verwahrung, wenn er
anfängt, den menschen, unter denen er wohnet,
gefährlich zu werden. aber auch hier noch
entstehe ihm der trost seiner freunden, der besuch
eines rechtschaffenen geistlichen, der arzt und die
bedienung eines menschenfreundlichen wärters nicht.
von zeit zu zeit lasse man ihm auch einen strahl
von hoffnung scheinen, dass er bei
wiederkehrender besserung frei werden könne.
warum will man auch die tiefsinnigen in ein
loch sperren, dass er sich dorten noch tiefer
versinne; warum gönnet man ihm nicht den anblick
der sonne, und lässt ihn in der zerstreuung, im
zirkel seiner freunde, des lebens wieder froh
werden  wie viel wohltätiges hat nicht für leib
und seele die frische luft, die bewegung im freien
und die handarbeit  holzhacken, graben und
pflanzen,  unter aufsicht versteht sich   zerstreut oft
für sich schon die grillen und bringt den menschen

zehnter brief. 71
aus seinem verwornen ideenkreis auf die ordentliche
bahn zurück. man denke sich hiernächst die
kälte zwischen den dicken mauern, und das
zähnklappern im winter, und dann auch den hunger der
unglücklichen, die hier bei gesunden kräften nur
mässige kost haben, die hülflosigkeit und verlassung
von aller welt.   ein schauer ergriff mich über
allem dem , ich eilte von dem schrecklichen
gefängnisse hinweg, das fürs missetäter nicht ärger sein
könnte, und war froh, die verzweiflung der
rasenden nicht noch ansehen zu müssen. unter allen
anstalten josephs ist gewiss noch keine im plane so
wohl als in der ausführung so übel geraten, wie
diese ; und das nur um der leidigen vereinfachung
willen, die den monarchen mit seinen besten
absichten so oft irre geführt hat. man will heut zu
tage alles unter eine rubrick bringen, alles in
eine form giessen, ganze völker wie einzle
gemeinden, weise wie toren, und damit verwischt man
die seineren nuancen und benimmt den menschen
ihre individualität, so wie man ihnen keine
individuelle behandlung vergönnet.

72            
eilft er brief,
wien. 1792.
erlauben sie mir noch einige bemerkungen über
meine hinterlegte reise zu machen, die mir
jezuweilen noch, wie ein abgeschiedener geist, ins
andenken könmmt. die landeskultur betreffend, so
glaubte ich zwischen bayern und oesterreich
einigen unterschied zu bemerken, wenigstens in den
gegenden, die ich paflirte. in der oberpfalz oft
magerer boden, der die hand der kunst und des
fleisses noch erwartet. in bayern schon fetteres land,
aber kein durch kunst verbesserter ackerbau, kein
klee, keine burgunder ruben , kein anbau der
brache, zur not noch erdbirne. in oesterreich
aber mergelgruben zur nutzung verwendet, schöner
kleebau, türkischer weitzen, safrangärten sogar,
nnd auf mageren feldern heidenkorn. das
schönste vieh ungarischer art auf der weide, im
bayerischen hingegen nur kleine magere stiere. der
bauer lässt sich s übrigens in allen diesen ländern
recht gut sein, nur ist sein haus oft unreinlich
und seine lebensweise schmutzig. prinzenhofmeister
sollten meines erachtens mit ihren zöglingen im
lande herum reisen, und ihnen zeigen, wie der

eilft er brief 73
bauer isst und trinkt und schläft, wie er sich nährt
und kleidet, und in welchem zustande sich
ackerbau, künste und handel befinden. hier bei der
quelle sollte er als denn auf mittel mit ihnen
denken, wie der ackerbau, die künste und gewerbe
in aufnahme zu bringen, die lebensweise des
gemeinen mannes zu veredeln, und der wohlstand
des landes überhaupt zu erhöhen sei. das mögte
doch wohl mehr nützen und frommen, als trockene
buchgelehrsamkeit und die opuscula in usum delphini.
eine grössere reinlichkeit bei dem gemeinen
manne ist unter andern ein wunsch, der mir sehr am
herzen liegt   man sollte dazu in schulen sowohl ,
als in allgemeinen dorfs anstalten den grund
legen, indem man einer seits den anbau des flachses
und die vermehrung der leinwand aufzumuntern
suchte, anderer seits aber den kindern schon in den
schulen anleitung zum spinnen und stricken gäbe.
dass dies das fundament aller reinlichkeit in den
haushaltungen sei, wird wohl keines näheren
beweises bedürfen, und wie vieles die gesundheit des
landmannes, die gute erziehung, und die
annehmlichkeiten des lebens überhaupt damit gewinnen
würden, liegt am tage.
was ich noch allentalben vermisse, ist eine gute

74 eilft er brief.
 
policei der dörfer. allentalben schlechte strassen,
die nirgends so ausgefahren und kotig sind, als in
und um die dörfer. nirgends eine anweisung zur
ordentlichen häuser anlage , nirgends
vorkehrungen vor feuersgefahr ; wenn man nicht einige
morsche hacken und einige alte feuereimer dafür
nehmen will  allentalben noch die hölzerne hütten,
mit stroh oder schindeln gedeckt. fast in keinem  
dorfe ein ordentliches wirtshaus; überall schmutz
und unreinlichkeit  kein vorrat an geniessbaren
speisen, und diejenigen, die aufgetischt werden,
schlecht zubereitet  oft noch saures bier oben drein,
oder verderbter wein. doch ist es in den
bayerischen und oesterreichischen provinzen hierinnfalls
noch besser, als in der oberpfalz. in der tat, es
ist traurig für den armen reisenden, wenn er sich
des tags müde gelaufen oder gefahren hat, des
abends nicht einmal eine ordentliche nachterberge
zu finden.
wann wird man doch einmal auf bessere
anstalten der hospitalität gedenken   es kostete ja weiter
nichts, als eine verordnung, dass derjenige, der
wirtschaft treiben will, eine reinliche haushaltung,  
und stäts einen guten vorrat von lebensmitteln
haben soll; wozu nun freilich, ein solches im gange

eilft er brief. 75
zu erhalten, stäts eine genaue aufsicht des beamten
gehörte.   noch fand ich in diesen gegenden
vielfältig ein gewisses misslaunigtes unwirtbares wesen.
beim absteigen kömmt einem niemand entgegen,
oft muss man den wirt , oder wenn er etwa einen
rausch hat, dessen schmutzige magd in der küche
selbst aufsuchen, und dann hängt es erst von ihrer
gnade ab, ob und was für ein nachtquartier sie
einem vergönnen will. der fussgänger ist hierinn
wieder sehr übel daran. will er es auch noch so
gut bezahlen, so kömmt er doch nicht so leicht in
eines der bessern zimmer. hat er keinen gar zu
guten rock an, so muss er wohl gar im vorhause
sein mahl einnehmen, und bekömmt zum nachtlager
weiter nichts, als eine streue. das besste mittel,
sich bei dieser nation zu insinuiren, ist, in ihrer
mundart zu sprechen, und auf den ersten anblick
vertraut mit ihnen zu tun. wer das nicht kann,
und gäbe er ihnen sein geld, und sein herz noch
oben drein, so bliebe er ihnen doch ein fremdling,
und würde, wenig zu sagen, nicht geachtet. da
hatte ich mit einem meiner reisegefährten jedesmal
ein fest. der mann hatte eine eigene gabe sich der
gesellschaft zu bemächtigen, und gab überall, wo
er hin kam, sogleich den ton an. weil er
aoht    

76 eilft er brief.
zehn jahre lang unter bayern und pfülzern gelebt
hatte, so sprach er, wenn er wollte, genau in ihrer
mundart, klopfte dem dicken wirte auf die
baken, und war in einem nu mit ihm und seinen
leuten dutzbrüder. ich musste dabei über manchen
possierlichen auftritt lachen, befand mich aber nicht
übel dabei.
noch etwas, das den reisenden drückt, und zur
beachtung einer guten landespolicei geeignet
wäre, sind die übermassigen rechnungen der wirte.
wenn ich in einer grossen stadt an der table d h te
speise, so werde ich gut bedient, und zahle meine
gewisse taxe. zu wien liegt der speisezettel auf
dem tische; ich suche mir davon aus, was mir
beliebt, und mache mir selbst die rechnung.
dahingegen man auf dörfern selten was geniessbares
bekömmt, und sodann der discretion des wirts
überlassen bleibet, die nun freilich oft sehr indiscret
ausfällt.  
  wie sonst in städten der keller französisch
spricht, so sollte man in den bauern wirtshäusern
wenigstens ein gutes deutsch sprechen, dies würde
die menschen sich einander näher bringen, und das
verkehr jeder art erleichtern.
so vernachlässigt übrigens alle die wirtshäuser

eilft er brief 77
sind, so ist doch keines so schlecht, wo man nicht
seinen kaffee haben könnte. kaffee für den
landmann  o tempora     ist vollends diese
menschenklasse entnervt, wo sollen wir in die zukunft
män1ner hernehmen    
zwölfter brief.
wien
an einem schönen morgen war ich im augarten ,
dem lieblingsaufentalte josephs. der garten ist
ein grosser wald, der fächerartig in breite gänge
ausgehauen ist. man trift auf mittelpuncte, wo sich
oft durch acht alleen in die ferne hinausschauen
lässt. dort ruhet das aug gemeiniglich auf einem
interessanten gegenstande. die schönen dorfschaften
um wien, der kalte berg, die vorstädte, und
endlich die hauptstadt selbst mit ihren türmen und
pallästen bieten sich wechselweise dar. die
morgenseite des gartens ist von einem arme der donau
umflossen, der ihn aber noch weit mehr beleben würde,
wenn er der maut halber befahren werden dürfte.
die gänge sind auch zur regenzeit trocken und wohl
unterhalten. ein prächtiges gartenhaus vollendet
das ganze. man findet darinn die zierlichsten
meu
78 zwölfter brief
bles und die beste bedienung, doch herrschet mehr
prunk als ländliche einfalt, was ich hier eher
gesucht hätte. an schönen sommertagen machen die
wiener häufige lustparteien zusammen, und
ergözen sich hier beim frohen schmaus. denken sie
nun noch die vielen menschen hiezu, die sich hier
in warmen sommerabenden durchkreutzen, das
leben, die freude auf allen gesichtern, das girren
der verliebten, den mannigfaltigen genuss.   alles
das vollendet den reitz, den die natürliche lage so
glücklich begonnen hat. in einen englischen park
verwandelt, was sich leicht tun liesse, mit
anhöhen und tälern, mit felsen und abgründen, mit
teichen und wasserfällen, mit anmutigen triften
voll blöckender heerden, und schauerlichem dickigt,
wo das wild sich gelagert hat, müsste er seines
gleichen nicht haben  dann eben die abwechslung
ist es, was ihm noch fehlt.
alles dies gilt noch weit mehr von dem daran
stossenden prater, der der verwildernden natur ganz
überlassen blieb. ein wald von einigen meilen inn
umfänge, von der donau seiner ganzen länge nach
benetzt, die fröhliche brigiden aua gegenüber,
belebt von zahlreichen heerden gewilds, und mit
aller anmut der einfachen natur geschmücket, i1.
  

zwölfter brief 79
dass er eben auch nicht abwechslung genug hat.
zu dutzenden begegnen einem die hirsche, und
mischen sich sogar ohne scheue unter die menschen,
um aus ihrer hand futter zu nehmen. ich selbst
durchkreutzte neulich einige haufen, die brüllend
sich jagten. schade dass ich den park für jetzt
nicht so geniessen kann, der jahrszeit halber ist er
öde und trauert  allentalben sind stühle und bänke
aufgetürmt, garküchen stehen abseite  allein kein
mensch ist da, und man muss sich jetzt blos, das
gewimmel der menschen, das freudengetös
hinzudenken, wovon er im sommer belebt ist.
gewiss über abgang schöner spaziergänge kann
sich der wiener nicht beklagen; allein er geniesst
sie nicht so völlig, wie es die gesundheit erfoderte.
in hermetisch geschlossenem wagen fährt er dahin,
setzt sich, um etwas zu essen, und fährt wieder
davon. zu fusse zu gehen, würde vermutlich seiner
grandezza entgegen sein. wenigstens sieht man
immer sehr klein auf mich herab, der ich gottlob den
gebrauch meiner füsse noch nicht verlernt habe.
heute geng ich zufriedener aus der oper, wie
das vorige mal  dafür wurde aber auch ein ganzes
stück aufgeführt, und kein ballet. es wurde der
deserteur gespielt, und wenn gleich der aufzug mit

8o zu öfter brief
soldaten ihm eine ziemlich steife mine giebt, so hat
er doch immerhin noch viel interesse, und wurde
auch hier im ganzen recht gut ausgeführt. domnioni
die prima donna des teaters, ein schönes
frauenzimmer mit einnehmendem tone und sprechender
gebährde, spielte ihre rolle mit allen dem
leidenschaftlichen ausdrucke, den sie erfodert, und war
ganz natur. sie hatte ihre stimme völlig in ihrer
gewalt, um jede schattirung, jede abstuffung von
besorgniss, und kummer, und angst zu bezeichnen.
der deserteur, der schönste mann im teater, sang
vortreflich den tenor, spielte aber nicht mit aller
der teilnehmung, die der sache erst leben und
wirklichkeit giebt.
drei
  8l
 
e
dreizehnter brief.
wien 1792.
gerne mögte ich eine characteristik von wien
liefern  allein dafür müsste ich jahre lang diese grosse
stadt beobachtet haben; und dann wüsste ich doch
nicht, ob ich so glücklich gewesen wäre, jedesmal
die treffendsten züge aufzufassen. also nur einzelne
bruchstücke. ich gebe, was ich habe, mehr foderst
du doch von deinem freunde nicht.
der wiener ist siere, und deutsch zu sagen, ein
wenig stolz, vermutlich eben weil er ein wiener
ist, und die ehre hat, in der kaiser stadt zu
wohnen. um mit ihm auszukommen, muss man ihm
eben so siere begegnen. wenn du ihm auf der stras.
se ausweichest, so schiebt er dich noch tiefer in den
kot; wenn du bescheiden zweifelst, so behauptet
er dreist, und dogmatisirt dich. weichst du ihm
aber nicht aus, so weicht er; behauptest du noch
dreister, so ergiebt er sich.
in wien sieht man auf den rock, den der mann
trägt. wenn ich gleich unbekännt, und unter die
menge gemischt, in jedem gewande hergehen kann;
so wird mir doch keine achtung bei den besseren
f

82 dreizehnter brief
klassen, und der eingang in gute gesellschaften ist
mir versperrt, so lange ich mich nicht durch
kieidung und aufwand dazu legitimirt habe. ein
eigenes hotel in der stadt, eine glänzende equipage,
eine freie tafel für seine freunde, und alle
lustpartien mitzumachen, ist das non plus ultra der
wiener grösse.
in absicht auf negociationen soll sonst etwas
mit verlieren im spiele zu tun gewesen sein. heut
zu tage schämt man sich dessen; und es bleibt
dem negociateur und sollicitanten fast nichts mehr
übrig, als eine glänzende tafel. da öffnet sich
jedes herz der freude, und die freude geht ja so
leicht in wohlwollen über.
der wiener geniesst gerne. bei jedem
sonnenblicke wimmeln die lustörter voll menschen. hier
frohes gewühl, dort endlose reihen schöner
menichen in einzeln gruppen gelagert, auf deren
gesichte die freude glänzt. unnennbar ist der eindruck,
der davon auf den kältesten zuschauer übergeht.
es wird einem so heiter vor der stirne, und so
warm ums herz  auch der menschenseind muss hier
anf einige augenblicke vergessen, dass er
menschenseind ist. der umgang zwischen beiden
geschlechtern ist ehrbar, und beleidigt im oeffentlichen
we
dreizehnter brief. 83
ä
e.
k
nigstens das decorum nicht, wenn er gleich übrigens
nicht allzu geistreich sein mag. das frauenzimmer
hat keinen frechen blick, und ob gleich erklärte
buhlerinnen manchmal in staatskarossen daher
kommen,  gleich wie ich neulich selbst einer ausweichen
musste,   so tragen doch eben diese bei dem
publikum die ganze verachtung, die ihre lebensart
verdient. dem ohngeachtet mag die wirkliche
eroberung bei einem solchen hange zum vergnügen jeder
art nicht allzuschwer sein.
die tagordnung der wiener ist folgende  wer
nicht zur niedern klasse der handwerker gehört,
steht frühe gegen acht uhr auf, macht seine
toilette, trinkt chokolade, und geht sodann aufs
dikasterium , oder wo er sonst seine angewiesene
geschäfte hat. um ein uhr geht es zur mittagstafel,
die bis drei uhr dauert, sodann wird eine
spazierfahrt gemacht, und abends ein spiel, mit unter
geht es auch zuweilen ins teater. um zehn uhr
wird zu abend gegessen, und sodann zu bette
gegangen. an sonn  und seiertägen wird eine
luftpartie nach dornbach und andere benachbarte
ortschaften gemacht. nicht viel davon unterschieden
ist die lebensordnung der frau, die ohnehin den
lebensgenuss immerhin mit ihrem manne teilt. oft

84 dreizehnter brief.
frisirt die frau ihren mann, ihre kinder und sich
selbst, wo es keine kammerjungfer geben mag.
striken, nähen und putzmachen fullet ihr übriges
geschäftsleben aus, was alles sitzend verrichtet wird,
wenn ich die wenige aufsicht ausnehme, die sie
etwa noch über die küche führt.
die kinder sitzen und lernen viel, und haben
immerhin meister um sich, bezeigen sich auch dabei
ziemlich gedultig und ämsig. ob vieles lernen und
buchgelehrsamkeit die kommende generation
nachdenkender und gesitteter machen werde, muss die
zeit lehren. wenigstens finde ich bei allem dem
zu wenig uebung für den verstand, und zu
dürftige nahrung fürs herz.
die hauptidee  der jüngling soll das im kleinen
sein, was er einst als mann im grossen vorstellen
wird, ist bei unsern schul  und erziehungsanstalten
bei weitem noch nicht realisirt.
dass man in wien so vieles und so unaufhörlich
fort essen sollte, könnte ich eben nicht sagen,
wenigstens in speisehäusern nicht; denn diese sind in
der tat zur mäsiigkeit eingerichtet. da es hier in
der willkühr der gäste steht, welche und wie viel
speisen sie sich wählen wollen, so fällt die wahl
gemeiniglich sehr mässig aus. viele begnügen sich mit

dreizehnter brief. 85
zwei bis drei gerichten, und mehr als fünf
lässt sich keiner aufstellen; da man hingegen
anderwärts, wo die mahlzeit überhaupt bezahlt  
wird, lieber über not hinein isst, als dass man
dem wirte etwas übrig lassen sollte. wenn nun
aber gleich der wiener noch nebst dem sein 
janisen haben muss, und keine lustpartie nach alter
deutscher sitte statt findet, ohne dabei an essen und
trinken zu denken; so ist es doch eben das
uebermaass von essen nicht, was die blassen gesichter
verursacht, sondern die bequemlichkeit, der mangel
an bewegung und gehöriger verdauung  denn auch
die spaziergänge werden, wie gesagt, sitzen, in
sanft hängenden, hermetisch geschlossenen wagen
gemacht; wozu noch die eingeschlossene stadtluft
kömmt, die von so vielen faulen lungen ausgehaucht,
und in den engen strassen und zwischen den hohen
häusern vollends noch verdorben wird. die kinder
solcher gemächlicher und in ihren säften verderbter
eltern , wie könnten die anders, als blass und
schwächlich aussehen   und der frühzeitige gebrauch
des coffees, der auch den kindern gereichet wird,
macht gewiss auch nichts gutes bei der sache. die
kinder meines hauswirts , und so alle, die ich
rings herum sehe, trinken cosfee, und sind da so

z6 dreizehnter brief,
zarte sprossen, die jeder wind umweht, ob sie
gleich schön, wie engel, und gelehrig und gut sind.
diesem uebel abzuhelfen, müsste der wiener seine
ganze lebensart ändern, und sie aufs einfache
zurückführen. die kinder von der stadt müssten auf
dem lande, oder aufs wenigste in den vorstädten
erzogen werden, und zwar unter abwechselnden
geistes  und leibesübungen. desgleichen müssten die
erwachsenen sich bequemen, viel zu fusse zu
gehen, und sich auf offenen plätzen durch
leibesübungen abzuhärten  die regierung selbst sollte
durch erbauung solcher uebungshäuser und
aussezung einiger preise mit hand anlegen. die alten
verstanden das besser  sie legten kampfplätze und
rennbahnen an, und ordneten dazu festtage und
spiele, sie krönten die sieger mit lorbeern, und
verewigten ihren ruhm durch gedichte. dafür hat.
ten sie aber auch männer, und überhaupt schöne
menschen. noch eine andere , und hauptursache
der blassen gesichtsfarbe in wien, hat mir mein
freund, ein vieljähriger beobachter dieser
hauptstadt, angegeben, er glaubt sie in der hier zur
mode geworden blatterneinimpfung zu finden.
wahr ist es, wer den wiener aerzten ihre
blatterneinimpfung nehmen wollte, würde ihnen

dreizehnter brief. 87
ihr halbes brod nehmen. auch der gemeine
bürger, wenn er es kaum bezahlen kann, glaubt seine
kinder inoculiren zu müssen  und bei den höhern
ständen ist es vollends ein eisernes gesetz. es giebt
aerzte, die sich einzig aus diesem artikel ernähren,
nachdem sie sich durch geschicklichkeit und glück
einigen ruhm darinn erworben haben. sie tragen
das blatterngift in federkielen bei sich herum,
und fast kein mensch ist vor ihnen sicher, inoculirt
zu werden.
auf der andern seite ist es auch wahr, dass die
blattern in einer so engen und grossen stadt
ungheure verheerungen anrichten müssen. eine luft ,
die so oft eingeatmet, von so vielerlei
ausdünstungen geschwängert, und in den engen strassen
stokend und faul geworden ist, muss diese nicht jede
krankheit bösartig, jede seuche zur pest machen  
ob nun aber die inoculation allen diesen uebeln
zuvorkömmt, ist mir wenigstens noch nicht
hinlänglich dargetan. doch lassen wir es gelten, dass sie
die retterinn der menschheit sei; was kann das
für eine rettung sein, die mit verlust meiner
heiterkeit und mannskraft geschieht  mein freund
nannte mir verschiedene grosse prinzen, die vor der
inoculation voller munterkeit und lebenskraft
wa
88 dreizehnter brief
ren, und die jetzt nach derselben ihr leben in
siecher fühllosigkeit vertrauern. ich selbst kannte
dergleichen jungen mehrere , die, wenn sie vorher vor
mutwillen sich nicht halten konnten, nach den
blattern träge, unempfindsame menschen geworden
sind. und um hierüber keinen zweifel mehr übrig
zu lassen, so ist selbst die gesichtsfarbe zeuge
davon. das frische rot erbleicht auf den wangen,
und es tritt eine kranke farbe an dessen stelle. der
mensch sieht aus, als wenn er von einer krankheit,
die er nicht genug ausgekocht hätte, so eben erst
  aufgestanden wäre; man glaubt, das gift stecke noch
in ihm, und habe sich noch nicht hinlänglich
entwickelt. dieses sind data, die sich bei jedem
inoculirten, den ich kannte, nur unter verschiedenen
abstuffungen zeigten und deren nichtexistenz oder
unbedeuteit mir kein inoculirender arzt dartun
wird. was ist es nun, wenn wir, um einige,
vielleicht anch mehrere individuen zu retten, dafür
eine ganze sieche generation erhalten   mein
grundsatz ist  lieber nicht leben, als nur halb, und
lieher eine hälfte solcher menschen, die zum
siechtum bestimmt sind, den natürlichen blattern
hingegeben, um die andere hälfte mit aller ihrer
angebornen kraft und gesundheit zu erhalten.

dreizehnter brief. 89
aus obigem ist noch die bemerkung zu machen
übrig, dass die regenten auch um der physischen
ursachen willen, die hauptstädte zu so dichten
massen nicht sollten anschwellen lassen  denn die
moralischen und politischen folgen sind allzu bekannt,
und haben in unseren tagen zu schrecklich gewirkt,
als dass sie noch einer weiteren anregung
bedürften.  
das wiener frauenzimmer liebt einen weissen
anzug, und die frauen von stande, bis auf die
stubenmädchen herab tragen ihn. freilich gewinnt
ihr blasses gesicht nicht viel dabei ; in der
hauptsache aber giebt es ihnen doch ein ansehn von
reinlichkeit, was eine der haupttugenden dieses
geschlechtes ist.

90
vierzehnter brief. ,
wien. 1792.
man findet hier allentalben die schönsten
spaziergänge, überall feld und wald und wasser, aber
wenig anhöhen und aussichten, wenig
abwechsinng von wildschönem und sanftem. gestern gieng
ich an einem schönen morgen um die klassie. vor
den toren war viel leben und gedränge. in den
alleen begegnete mir hie und da ein verliebtes
paar, jedoch alles in zucht und ehren.
heute aber machte ich einen gang nach dem
kalten berge, um von da doch einmal der aussicht
nach der stadt zu geniessen. die fläche, worauf
die stadt liegt, ist eine weite ebne; nur gegen
norden hin erheben sich einige gebirge, die sich im
kreise gegen abend und mittag herumdrehen.
gegen steiermark hin türmt sich berg auf berg, und
aus grauer ferne schauen die entlegensten
schneeberge hervor. gegen ungarn hinab aber ist das
land flach und eben so sehr, dass man an vielen
plätzen wiens die veste von pressburg sehen kann.
von der ganzen gebirgskette ist der kalte und
leopoldsberg der schluss. die spitze desselben ist
ohngefähr zwei stunden weit von der stadt
entls
vierzehnter brief 9i
gen. ein angenehmer weg führt dahin, und geht
durch zwei ortschaften döbeling und gränzing;
mur bergan geht es ein wenig steil ; allein die
aussicht von oben belohnet die mühe reichlich.
der berg war ehmals von kamaldulenser mönchen
bewohnt, die hier ihr leben in strenger
abgeschiedenheit und müsliger beschauung zubrachten.
die kayserin teresia gab ihnen den abschied, und
ihre besitzungen haben der prinz de ligne und
der fürst stahremberg käuflich an sich gebracht.
noch sieht man ihre einzeln zellen und gärtchen,
die ehmals das leere ihrer existenz ausfüllten.
der geschmack, mit welchem jetzt diese zellen in
eremitagen, grotten u. dgl. umgewandelt sind, ist
unübertreflich, und hat seine existenz hauptsächlich
der jungen gräfin von stahremberg, einer gebornen
prinzessin von aremberg zu verdanken. diese
liebenswürdige dame hält sich gewöhnlich im
sommer hier auf, und scheinet diesen ort der
philosophie und freundschaft geweihet zu haben.
wenigstens sagen dies die mancherlei inschriften, mit
denen die eingänge überschrieben sind, und noch
mehr die traulichen wohnungen, die hier unter ihrer
leitung angelegt wurden. sie selbst hat viele
stüke aus dem herkulanum auf die tapeten gemahlt,

92 vierzehnter brief
und ein zimmer vorzüglich mit skizzen aus eben
dem buche ausschmücken lassen, welches alles
andere übertrift.
der wirtbare hausmeister nahm mich gefällig
auf, und kam meinen wünschen zuvor, indem er
sich erbot mir alles merkwürdige zu zeigen. und
weil ich ein verlangen bezeigte, mit ihm und seiner
familie lieber als im gastause zu speisen, so nahm
er mich um die gebühr zu seinem tische. lange
hab ich nicht so mit appetit gegessen, als eben jetzt
in dem kreise dieser guten menschen. ein einfaches
ländliches mahl in reinlichen schüsseln von
englischer erde aufgetragen, mein wirt und sein junges
weibchen samt dem kinde, und dessen beide
schwiegermüttern im kreise herumgelagert.
eintracht und seelenharmonie, zufriedenheit auf allen
gesichtern, häusliches glück, o mein bester  so was
trift man nur in so abgeschiedenen gegenden an.
der alte , ein guter brunnenarbeiter, war noch
schwächlich und kraftlos von einer
gallenkrankheit.  dreizehn wochen, klagte er mir, lag ich
  bei den barmherzigen darnieder ; nur dreimal
  die woche liess sich der arzt sehen, und alsdenn
  auch verweilte er nicht bei dem kranken, und
  hörte ihn nicht einmal an, wenn er ihm seine
um
vierzehnter brief. 93
 stände genauer klagen wollte  nichts als das
  leidige recepte war es, was er mir verschrieb 
  und damit konnte ich ohnmöglich gedeihen, bis
 ich hieher zu meinem sohne kam.     wehe dem
umawürdigen, dachte ich, der das edle werk, die
hülfe der leidenden menschheit nur so leichtsinnig
dahin hudelt  und schüttelte dem guten alten die
hand, indess mich sein schwiegersohn versicherte, er
würde ihn pflegen und warten, und nicht eher von
sich lassen, als bis er völlig wieder genesen sein
würde. sodann erzählte er mir von seinem
fünfvierteljährigen kinde, woran ihm die ganze seele hieng,
dass sich bei ihm in der stadt die englische
krankheit schon angesetzt hätte, deren
augenscheinliche proben noch an seinen aufgeschwollnen
handgelenken und an seiner zusammengezogenen brust
wahrzunehmen wären; dass aber  das uebel seit den
zwei monaten, da er hier auf dem berge wohne,
von tage zu tage abnehme, und dass sein kind
zusehends an gesundheit und wachstume, wie an
appetit besser gedeihe; wessen mich auch der
augenschein gänzlich überzeugte. ich beneidete
diefe glücklichen menschen und schied mit rührung
von ihnen.  
es ist nur eine viertelstunde von da bis auf den

94 vierzehnter brief.
 
leopoldsberg hinüber, der das äusserste end der
gehirgskette und gleichsam ein vorgebirg gegen die
donau zu ausmacht. hier letzte ich mich erst recht
an der vortreflichen aussicht die donau hinauf und
hinunter, was man auf dem kalten berge nicht ables
übersehen kann. ein ungeheurer gesichtskreis lag
vor mir ausgebreitet, der sich bis in grain und
steiermark, in ungarn und böhmen ausdehnt. die
reissende donau zu meinen füssen, von der breiten
fläche gebändigt wird sie ruhig und stille, und in
mehrere arme geteilt steht sie gleichsam wie eine
offene see. ein weites fruchtland zu beiden
seiten, mit wasser und waldung gemischt, mehr
als hundert stätte und flecken und dörfer, die
das auge auf einmal übersieht, und die erhabene
kayser stadt mit ihren zahllosen vorstädten in ihrer
mitte. das ganze von dieser letzteren, eine
ungeheure masse von häusern und pallästen, die aber
von der höhe herab nur klein wie hirtenhäuser
sind, und zwischen diesen die stephanskirche mit
ihrem gotischen turme in heiliger würde. die
donau gleichsam wie ein breiter saum um die stadt
und einige vorstädte, von einer menge auf und
abgehender schiffe belebt, schöne büschwäldchen und
fette triften auf ihren inseln in der mitte, und
 

vierzehnter brief. 95
s
  von dem prater und augarten und der brigiden aue
fröhlich beschattet.
der berg ist hoch und steil, und wenn er gleich
dem kalten berge nicht gleich kömmt, so sehen
doch die schiffe drunten auf der donau wie kleine
  nachen und die männer wie kinder aus. der
abhang ist jähe, und ein fehltritt, so läge man in
der donau. man findet hier ebenfalls niedliche
landhäuser vom prinzen de ligne gebaut. noch
fehlt dem ganzen eine schöne schweitzerei.
mit vieler gefahr klimmte ich den steilen
fusspfad hinunter, und kam erst gegen abend wieder
nach hause. ich muss noch bemerken, dass der
berg an seiner mittags seite sehr wohlschmeckende
trauben trägt, die aber auch sehr scharf bewacht
werden.

96  
fünfzehnter brief.
wien. 1792.
l
heute sah ich das bellvedere und darinnen die
kayserliche galerie. ein schöner pallast im garten mit
vier und zwanzig zimmern voll der ausgesuchtesten
mahlereien. die stücke von jeder schule sind hier zu
sammen geordnet, und mit ihren meistern
überschrieben. dass man hier einen raphael , einen titian,
einen michel angelo, guido reni, paul veronese,
hannibal carraccio, ug  alles was die
niederländische und deutsche schule von einem rubens ,
vandyk, teniers, rembrandt edles hat, antreffe ,
errätst du wohl von selbst. aber dass die kunst
in oel zu mahlen hier von ihren ersten versuchen
bis zu der vollendung unserer tage aufsteigt, war
dir vielleicht noch nicht bekannt. bei einigen
gemählden von augustin carraccio sind die
geheimnisse der gebährerinn entweiht; man hat sie daher
mit einem grünen vorhange zugezogen, was
freilich die neugier nur noch mehr reitzt. ich kann
es einem künstler, sei er di hter, mahler oder
bildhauer nicht vergeben, wenn er seine kunst
durch verletzung der sittlichkeit verunehrt. zwar
will ich es zugeben, dass der mahler lieber ins
naken 
 


fünfzehnter brief. 97
s
.
kende mahlen soll, weil ja doch nichts schöner als
die natur ist das lässt sich aber mit aller modestis
behandeln, so dass der zuschauer darüber nicht zu
erröten braucht. allein gewisse handlungen
auszudrücken, die entweder unmoralisch, oder doch
mit dem schleier der nacht, wie selbst der
neuseeländer sagt, zu bedecken sind, das vergebe ich dem
künstler nicht. auch schadet er sich offenbar in
dem zwecke, den er erreichen will  denn gewiss
ist, dass die gefühle des wahren, schönen und
guten in freundschaftlichem bunde mit einander
stehen; wird also das eine verletzt, so leiden die
anderen mit ihm   und gleichwie sie nur ihre
schande arbeitet, wenn sie einen physisch hässlichen
gegenstand nachahmt; so gereicht es ihr eben so wenig
zur ehre, wenn sie einen moralisch hässlichen
gegenstand durch ihren zauber verschönern will. es
ist schon leider  übel genug, dass das laster
begangen wird; warum wollte man es noch zur schau
ausstellen, und durch die kunst verewigen    
noch muss ich hier von zwei köpfen meldung
tun, die in einem nebenkabinet in besonderen
einfassungen verwahrt sind. beide sind von denn er,
und stellen einen alten mann und ein altes weib
vor. in beiden ist die natur von der kunst bis
g

98 fünfzehnter brief.
zum täuschen erreicht, so viel wahrheit und
leben ist darinne. ein altes weib völlig in ihrer
welken hinfälligkeit, doch ist noch leben im
auge, etwa wie ein freundlicner wintertag  und ein
alter noeh kraftvoller greis, dessen hervorstechenden
bart nan mit händen greifen zu können wähnet.
tausend ducaten soll jedes gekostet haben  allein
die kunst ist unschätzbar. die galerie steht übrigens
dreimal die woche offen, jedermann, bis auf den
niedrigsten handwerksburschen hat freien ab  und
zugang, ohne nur ein trinkgeld zu geben, und
der junge künstler lässt sich nach belieben ein
gemälde abnehmen, um es zu kopiren.
weil wir es doch einmal mit werken der kunst
zu tun haben, so muss ich ihnen auch etwas von
der fürstlich lichtensteinischen galerie sagen, die ich
auch dieser tage besucht habe. die treppe, die
dahin führt, ist in grossem style; allein die statuen,
womit sie verziert ist, taugen nichts. die
gemäldesammlung ist nach der kayserlichen die erste in
ihrer art, und entält die grössten meister aus den
italienischen, deutschen und niederländischen
schulen; eine madonna von raphael, einen vortreflichen
hieronymus von korreggio, eine himmelfahrt
mariä von rubens, eine schlafende venus von titian,

fünfzehnter brief 99
eine kreutzabnehmung von vandyk u. dgl. unter
den kleinen gemälden zeichnen sich, wie in der
kayserlichen, zwei portraits aus, die mit dem
mikroscop betrachtet, alle muskeln und blutgefässe
des menschen bis zum erstaunen wiedergeben. sie
sind beide von seibold. noch ist ein rares
blumenstück merkwürdig, worauf der kayser joseph fünf
und vierzigtausend gulden geboten haben soll. wahr
ist es, eine solche vegetation, einen solchen schmelz
der blumen hat die kunst nie erreicht. einen an
den blättern herabhängenden tautropfen mögte man
wegwischen, so glänzt er, wie frisch gefallen.
drei nachahmungen von basreliefs sind so
vollkommen ausgeführt, dass sich auch mahler daran irren,
und man sich nur erst durch betasten von dem
zauber, der kunst auf leinwand überzeugen kann.
unter den bildsäulen findet sich nebst vielen kleinen
figuren eine schlafende venus von malla caraea,
eine mediceische venus und der faun von bronze in
natürlicher grösse. das auge ermüdet und wird
nicht satt, die schönheiten alle zu sehen  nur
schade dass die zimmer ein gebrochenes licht haben.
die galerie ist übrigens ein fidecommiss der
familie, hat einen eigenen pallast, der dazu gewidmet,
und bleibt also ein vermächtniss für die kunst.

too  
sechszehnt er brief.
wien. 1792.
heute war mein visitentag. da musste ich der
etiquette halber in einem stadtlehnwagen, der
schöner war, als es in unserer ganzen gegend keinen
giebt, einen bedienten hinten auf, in der stadt
herum fahren, um mich zu produciren. ein fiacre
würde mich entehrt haben; denn die machen nur
den pöbel der kutscher hier aus, und sind daher
zum unterschiede alle numerirt, obgleich ihre
wagen an bequemlichkeit und geschmack den übrigen
wenig nachgeben. ich wurde allentalben mit
vieler offenheit und gefälligkeit empfangen. mit dem
herrn von spendu war ich im ersten anblick
vertraut, unsere seelen begegneten sich wie zwei alte
bekannte, fast wäre ich versucht eine präexistenz zu
glauben. der mann hat übrigens gründliche
einsicten nnd viel erfahrung im schulwesen   ich
habe mir vorgenommen, seine einladungen mir recht
vielmal zu nutze zu machen.
herr von h . . ein mann, der in staatsgeschäften
grau geworden ist, machte gegen mich den kalten
politiker gar nicht, wie man es an dergleichen
leuten gewohnt ist  er sagte mir offenherzig, ich bin

sechszehnter brief iol
 
c
.
s
l
ausser stand ihnen in dem , was sie gerne wissen
mögten, auskunft zu geben, indem es mein fach
nie gewesen ist, schrieb mir aber sogleich einige
wichtige namen auf, und gab mir viele
empfehlungen mit.  
herr von b. . aber verwies mich an seine
subalterne, und fragte mich, was es neues gebe.
frau von h . . erzählte mir von der
militärakade1nie zu wienersch neustadt, und ihrem scharfblicke
kann ich was zutrauen. sie sagte unter anderm , es
befänden sich an die vierhundert zöglinge darinnen,
die alle von den landschaften präsentirt aber auch
erhalten würden. nur zwanzig pensionairs auf
eigene kosten habe sie angetroffen.   im ganzen
herrsche viel ordnung und reinlichkeit. des mittags
würden fünf speisen, des abends viere gegeben. die
jungen leute werden in sprachen geübt, worunter
auch die lateinische wäre, und hätten die
militärischen studien zu machen; die übrige zeit aber
werde zu leibsübungen, unter andern auch zum
schwimmen und zum exercieren ohnehin
verwendet. man treffe hier kinder von jedem alter und
stande, und keines habe seine natürliche
lebhaftigkeit verloren, alle seien munter und wohl, und
stritten um die wette, sich bei der ankunft eines

io2 sechszehnter brief,
fremden produciren zu dürfen. dafür herrsche aber
auch kein despotismus in der erziehung, und von
schlägen sei nur selten, und bei wenigen
ausgearteten subjecten die rede. vormals sei das alles nie
so gewesen, und habe erst bei seiner neuen periode
unter joseph diese form angenommen, und unter
dem vortrefflichen präsidenten des instituts, dem
general kinsky, der mit vaterhuld auf seine jugend
umher blickte, mit der tugend eines christen ihr
vorleuchtet, und in der tactik und kriegskunst
selbst unterricht gieht. ein fremder, der zugegen
war, wollte nicht ganz in die lobsprüche mit
einstimmen und gab zum beweise an, dass noch kein
grosser offizier aus diesem institute hervorgegangen
sei.
was mir an dem ganzen missfällt, ist die
ueberzahl der zöglings. menschen können nicht dem
hundert nach wie fabriken waaren gemodelt
werden, jeder ist ein individuum, das sein eigenes
gepräg an sich trägt, und daher auch seine eigene
behandlung erfodert, was bei einer so grossen menge
nicht wohl möglich ist. erziehungs anstalten, von
welcher art sie auch seien, dürfen nicht über die
gränzen einer grossen familie hinausgehen.  indes
sen muss man doch auch nicht zu viel fodern.
ge
sechszehnter brief. ros
nien werden nicht durch die bildung, sondern durch
die natur; man muss von dem institut nicht fodern,
dass eben grosse geister hervorgehen sollen, genug,
wenn offiziere daraus werden , die ihren dienst
verstehen und brav tun. näher kann ich es nicht
beurteilen, denn ich habe es nicht selbst gesehen 
doch bürget uns das denn für alles, dass wie
gesagt, graf kinsky vorsteher ist. zuverlässig wird
diese neue epoche des instituts reichlichere früchte
hervorbringen als die alte.
madame n . . die sie wohl kennen, ist noch eine
schöne junge wittwe. so viel soliden geschmack
hätte ich an dem jungen weibchen nicht gesucht.
sie hat vor kurzem die stadt verlassen und ihr
schönes landhaus in der leopoldstadt bezogen.
dermalen beschäftigt sie sich mit ammeublirung desselben.
sie ist häuslich und doch elegant, verfertigt ihre
schönen polster selbst, und brillirt doch des abends
in der gesellschaft. ihre häusliche einrichtung ist
mit geschmacke angeordnet, mehr als ich es in
irgend einem hause wahrgenommen habe ; denn da
sieht man gemeiniglich nichts als prunk. neben
ihrem kabinet hat sie sich eine kleine küche anlegen
lassen, um sich selbst zuweilen eine speise nach
ihrem geschmacke zuzubereiten. so sehr liebct sie

io4 sechszehnter brief.
die häuslichen geschäfte. ich bedauerte sie, und
ihr schicksal, das sie in dem frühlinge ihres lebens
schon zur wittwe gemacht hätte, und fragte sie,
ob sie denn immer so bleiben wolle     ihre
antwort war ein entschlossenes ja , dies sei sie dem
andenken ihres mannes schuldig, der sie auch in solche
umstände versetzt hätte, dass sie unabhängig und
nach ihrer laune leben könnte.  
ich fragte sie ferner, womit sie denn hier in die
ser ländlichen einsamkeit das weite leere ihres
l bens ausfüllen wolle. sie deutete auf ihre kinder,
drei hoffnungsvolle mädchen, die um ihren lehrer
sassen; dann sagte sie, habe ich noch den garten,
den ich selbst anbauen will. den ueberrest füllen
meine hausgeschäfte, alles was sie hier sehen, ist
von meiner hand, niemand kann mirs so recht
machen, wie ich selbsten. sie können denken, dass
ich von dem herrlichen ideale von einer wittwe
nicht ungerührt blieb  dafür war sie aber auch
kammerfrau bei der erzherzogin n.  
 ueberall traf ich hauslehrer, die zum teile wohl
bezahlt werden, und kinder die gelehrig und gu 
waren, und alles mit sich anfangen liessen. nur
leibsübung und erziehung in den vorstädten, und
keine blatterninoculation mehr, was eine
vortreffl
sechszehnter brief io5
che generation müsste daraus werden   frau von h..
lehrt selbst ihren kindern und enkeln das lesen,
und zwar ohne buchstabenkenntniss, und ohne zu
buchstabieren, nur so geradezu. die kinder lesen
deutsch, lateinisch und französisch, mit der grössten
fertigkeit, und sind auch im christentume und
andern stücken recht wohl unterrichtet. ich finde
übrigens diese lesmetode psychologisch richtiger als
die gewöhnliche, die von einer trockenen
buchstaben und sylbenmetaphysik ausgeht  aber
unbegreiflich ist mir es noch immer, wie solches ausgeführt
werden konnte, auch versicherte sie mich, es sei
bei einem haufen von kindern in schulen
unanwendbar. noch nie war ich so froh, mein tagewerk
vollendet zu haben, als heute ; denn ob ich gleich
durch die vielen guten menschen, die ich kennen
lernte, recht sehr entschädigt wurde, so lag doch
das ceremonicl immerhin drückend genug auf mir,
dass ich des abends gerne dessen los ward. mit
meinem kutscher kam ich diesmal besser aus, als
neulich, da ich ohne zu accordiren, mit einem
fiacre nach belvedere fuhr. jeden reisenden will ich
vor dieser rage von menschen, und ihren consorten
den lehnlaquaien gewarnet haben. sie sind grob
und hinterlistig, gewinnsüchtig und unersättlich, und
 .

io6 sechszehnter brief.
lauern ordentlich dem unerfahrnen fremdlinge  auf,
nm ihn, weil er ihrer doch nicht entbehren kann,
recht zu prellen. einem jeden will ich es raten,
ehe er sie braucht, genau mit ihnen zu accordiren,
und überhaupt mit strengem ernste sie zu behandlen.
da ich oft bei schmutzigem wetter ihrer hilfe
bedarf, so mache ich so manchmal meine reflexionen
über diese menschenart. schon oft dachte ich 
wehe der stadt, wo es viele leute giebt, die kein
sicheres sie täglich ernährendes gewerb haben, und
die nur so auf gut glück leben. gewinnsüchtig,
wie sie sind, machen sie sich den augenblick zu
nutze, um denjenigen, der ihnen in den wurf
kömmt, zu plündern, vertun aber auch auf der
stelle den raub wieder. stockt nun eine zeit
lang ihr gewinn, so sind sie alles zu unternehmen
bereit.
ohne industrie, einen andern nahrungszweig zu
erfinden, und ohne erziehung und grundsätze wird
jetzt die not ihre lehrerinn; und treibt sie zu
verzweifelten entschlüssen. sie frohnen dem
ehrgeitzigen, der sie bezahlt, und folgen am ersten der
fahne des aufruhrs, wenn sie ihnen neue hofnungen
und aussichten darbietet. ganz anders verhält sichs
mit dem bürger und landmanne. bei seiner
siche
sechszehnter brief. io7
ren nahrungsquelle fürchtet er jede unruhe, die sie
nur trüben würde, und liebet den frieden, in
dessen schatten der ackerbau, die künste und der
handel blühen.
siebenzehnter brief.
wien 1792.
heute war ich bei dem baron van swieten. er
wurde mir vorher schon geschildert, als ein mann
von ungemein vestem character, der bis zum
eigensinne auf seiner meining beharrte. einsichtsvoll
und von ununterbrochener tätigkeit, sei er dabei
1eutselig und herablassend in einem solchen grade,
dass er auch das kleinste schulkind mit vatermilde
aufnehme, seinen bitten gehör gebe, und seinen
fleiss unterstütze. unermüdet an seinem pulte liesse
er sich doch nicht so fesseln, dass er nicht den
schulprüfungen bis in die tiefe nacht beiwohne.  
dieser mann, der ganz für die schulen gemacht ist,
und der bis jetzt auch ganz dafür lebte und webte,
wurde nichts desto weniger erst kurz von seinem
posten verdrängt.
beim regierungsantritte kaiser leopolds, kamen

io8 sieben zehnter brief
auch fast in jedem zweige der regierung andere
projecte zur welt, und so wurden denn auch neue
plane über das schulwesen eingereicht, und von
der höchsten stelle genehmigt, wobei denn der
projectant für seine mühe nicht leer ausgieng, sondern
die stelle des baron van swieten erhielt, der um
doch nicht ganz abgewürdigt zu scheinen, dafür
kaiserlicher geheimer rat wurde. doch davon ein
andermal. für jetzt hab ich ihnen nur zu sagen,
dass ich den minister ganz so leutselig und gefällig
gefunden habe, wie er mir geschildert worden war.
er sprach sehr offen und mit vieler wärme von
seinem geschäfte, und schien ganz noch in demselben
zu leben.    
die grundsätze in rücksicht auf das schulwesen
sind hier so viel ich aus allem abnehmen konnte,
folgende     
  auf gute volksschulen könnmt alles an, es muss
  also die reform mit diesen anheben. die
gegen stände derselben sind lesen, schreiben, rechnen,
  religions  und sittenlehre.   jeder ort, wo ein
  eigenes pfarrbuch geführt wird, und überhaupt,
 jeder ort, der eine halbe stunde weit von dem
 pfarrsitze entlegen ist, soll seine eigene schule
ha ben.   jeder schullehrer soll aufs wenigste
hun
sieben zehnter brief. io9
k
 dert bis hundert fünfzig kaisergulden gehalt
ha ben.   ein hauptaugenmerk muss für die zukunft
2  auf eine gute bildung der schullehrer sowohl, als
  der landgeistlichen gerichtet sein.   weil aber
die  selbigen bei dem dermaligen bedürfnisse noch nicht
  vorhanden sind, so kann das werk freilich nur
  noch mechanisch getrieben werden, und der
schul  lehrer muss seine bahn schritt vor schritt
vorge  zeichnet bekommen; jedoch stehen ihm die
geistli , chen zur seite, die den mechanismus nach
um , ständen leiten, und überall gehörig beleben sollen.
23 man hat gleich zu anfang der reforme
dreier  lei arten von schulen vestgesetzt, normalschulen
  mit vier klassen, in der hauptstadt, hauptschulen
  mit drei klassen in den provinzialstädten, und
ge wöhnliche landschulen mit zwei klassen. in
  letzteren wird nur das notwendigste, wie schon
  gemeldet worden, gelehrt.   in den hauptschulen
  erhebt sich der unterricht schon mehr zu dem
be  dürfnisse der städte; es wird deutsche sprache,
2, erdbeschreibung und geschichte getrieben.   in
  den normalschulen aber wird die deutsche
sprach kunft in ihrem ganzen umfange gelehrt,
desglei chen auch die rechenkunst, geographie und
ge  schichte, womit sodann auch das zeichnen
verbun
iio sieben zehnter brief
 den wird.     dieses kömmt dem resewitzischen
vorschlägen über erziehung des bürgers sehr nahe,
aber völlig ausgeführt hab ich sie noch nirgends
gefunden. doch leistet die wiener normalschule
soviel, dass ein von derselben austrettender zögling
sogleich in einem handels comtoir mitarbeiten kann.
in der oesterreichischen monarchie war der
anfang der neuen schuleinrichtung schwerer, als man
sich es vielleicht anderwärts vorstellt. oft war in
ganzen gegenden keine schule weit und breit, die
eltern waren gar nicht gewöhnt, ihre kinder zur
schule zu schicken, und es kostete viel mühe, sie
allentalben dazu zu vermögen. da waren keine
abgerichtete schulleute, keine helldenkende pfarrer,
keine lehrbücher, kurz, es fehlte an allem   und
es war wie eine schöpfung aus nichts, als man das
werk unter maria teresia und joseph begann.
in böhmen, sagte man mir, giengen von
2oo,oooschulfähigen kindern, anfangs kaum 50,ooo. zur
schule   unter der direction des baron van
swieten, gedieh aber doch die sache so gut, dass
nunmehr in die 160,ooo. die schule besuchen. es
wurden allentalben schulhäuser gebauet, die salarien
erhöht, wozu der religionsfond die mittel hergab,
schul  und generalseminarien errichtet, aus deren

sieben zehnter brief. iii
einen gute schullehrer, aus den andern aber
geschickte landgeistliche hervorgiengen. der bischof gall
führte zuerst eine bessere katechisirmetode ein, die
eine art von entwicklung der in den kindern schon
liegenden grundidee ist, sofort an die sokratische
gränzet. der dermalige herr domscholaster von
spendü, sein würdiger zögling und nachfolger arbeitet
ganz in dem nehmlichen geiste. seitdem wird der
katechismus nicht mehr auswendig gelernt, sondern
gedacht.
ich sprach von der rekhanischen schule; allein
da hiess es, solche einrichtungen können wohl im
kleinen, aber nicht in einer so grossen monarchie
in gang gebracht werden. und wahr ist es, dass
solches auf einmal und durch gesetze und
vorschriften nicht erzielt werden nögte. aber wie   wenn
man in verschiednen distrikten landschulen nach
rekhanischer art anlegte, sodann die geistlichen
und schulkanditaten dahin als zur normalschule
führte, um zugleich zuschauer und mitarbeiter zu sein,
aber auch das muster abzusehen, um solches in ihre
dorfschulen zu hause zu verpflanzen.   mich dünkt,
die volksschulen haben einen zweifachen zweck,
den kindern die allgemein nötigen kenntnisse fürs
leben beizubringen, und dann auch hauptsächlich

ii2 sieben zehnter brief
den kopf zum denken, d. i. zum beobachten,
vergleichen, beurteilen aufzuregen, das herz aber
zum richtigen gefühle im sittlichen zu stimmen.
ueber letzteres scheinet in deutschen schulen,
überall noch wenig oder nichts getan zu sein. das
erstere belangend, so hat mich es gewundert, dass
den kindern nichts von ihren bürgerlichen
verhältnissen und pflichten, insbesondere, auch nichts von
den allernotwendigsten bürgerlichen gesetzen, wie
etwa im seilerischen handbuche, gesagt wird.
indessen ist alles noch im werden , und ich zweifle
nicht, man werde das werk nicht ehe für vollendet
halten, bis auch darinnen alle wünsche ihre
befriedigung erhalten haben werden. dass die
felbingerische metode durch den bischof gall abgeschaft
worden sei, hab ich ihnen noch nicht gesagt, lässt sich
aber leicht aus dessen ganz verschiedner denkungsart
erklären. man verwandelt also jetzt nicht mehr
jede wissenschaft in eine tabelle, und bringt den
knaben nicht mehr den dünkel bei, als haben sie
dieselbe ergründet, wenn sie die rubriken auf der
tabelle hersagen können. damit hat auch das
vielfältige zusammenlernen ein ende. die dermalige
metode ist, die kinder vorerst analytisch zu
unterrichten, sodann syntetisch zu fragen, und das
ganze

sieben zehnter brief. ii3
ze blos hie und da zur kurzen uebersicht in eine
tabelle zu bringen. zur analytischen metode,
geht eine praktische anweisung von herrn von
spendu herum, die aber noch nicht gedruckt ist.
indessen fehlt es noch sehr viel, dass die dermaligen
schulcandidaten, unter denen die concurrenz,
sofort auch die auswahl nicht sehr gross ist, das
alles lernen und leisten sollten. auf die in den
generalseminarien gebildeten geistlichen, setzt man das
grösste vertrauen; allein deren nachflug wurde im
keime vertilgt.   doch für diesmal sei es von
schulsachen genug.

ii4
achtzehnter brief.
wien, 1792.
bei dem regierungsantritte kaiser leopolds wurde
das wasser von den projectanten vielfältig getrübt,
um das verdienst zu haben, es wieder klar machen
zu können. unter andern wurden die
generalseminarien, die den bischöfen so lange ein stein des
anstosses gewesen waren, aufgehoben, und ihr platz
den bischöflichen seminarien lediglich eingeräumt,
die aber denselben bei weitem nicht ausfüllen
konnten. das wichtigste, was damit verloren
gieng, war nebst dem grossen geiste, der in dem
ganzen institute webte, der unterricht in der
normalmetode. dieser war bei der vorigen
einrichtung auf ein jahre festgesetzt, und brachte damit
eben auch die gedeihlichsten früchte hervor. nun
wurde er unterbrochen, bis die neuen plane zir
reife gediehen sein würden  sodann aber auf einige
monate, und als diese nicht zureichend schienen,
mit genauer not auf ein halbes jahr verstattet.
bei eben der revolution, da van swieten ausser
tätigkeit im schulwesen versetzt wurde, hat man
die bisherige studiencommission aufgehoben, und

achtzehnter brief. ii5
mit ihr die directoren. darob sind die lehrer in
den klassen höchlich erfreut, weil sie nunmehr des
jochs, wie sie sagen, losgeworden sind. ein jeder
tut, was er will, und das ding geht ziemlich bunt
durcheinander. man hat sie aufgefodert, ihre eigene
gedanken über das lateinische schulwesen einzeln
zu papiere zu bringen. allein da gab es nichts als
bruchstücke, keine herrschende idee, keinen
umfassenden plan. das gute, was sie noch vorbrachten,
war von ihren enevorigen directoren entlehnt.
diefe vorschläge nun, statt dass sie ehemals durch die
beratung der studienkommission giengen, werden
jetzt blos durch einen referenten, den herrn von
martini erwogen, und sodann zur höchsten stelle
eingereicht. man hat sich noch nicht einmal über
gute lehrbücher vereinigt, noch viel weniger über
die metode. an disciplinargesetze ist noch nicht
gedacht worden, und doch sind sie, wenn
irgendwo, in der grossen stadt äusserst notwendig.
dermalen soll der antrag sein, das gymnasium in eine
vorstadt zu verlegen. das wäre nun freilich wohl
die grundlage zur sittenverbesserung, nur dächte ich,
in eine landstadt weit von wien wäre noch besser.
es sei übrigens fern von mir, den hiesigen
lehrern, einem jeden in rücksicht auf seine schule,

ii6 achtzehnter brief.
ihr verdienst rauben zu wollen, nur, dächte ich,
sollte man immer den goldenen spruch horazens
sumite materiam vestris, qui scribitis, viribus
aequam , vor augen halten. das directionswesen
betreffend, habe ich den alten tadel und die
neueren vorwürfe darüber gelesen; aber auch hier konnte
ich mich nicht von der tunlichkeit der vorschläge
überzeugen, die man, um der sache abzuhelfen,
gemacht hat. alles erwogen, halte ich die directoren
in dieser besten welt für ein notwendiges uebel.
  zwar sollten die freien künste auch in ihrer
  lehrart frei sein. die concurrenz der lehrer
  muss ihren eifer anspornen, und ihr verdienst den
  eltern die wahl erleichtern, welchen sie ihren
kin dern bestimmen sollen.   vorschriften im
lehram te geben zu wollen, scheint völlig unausführbar.
  jeder lehrer gehet am bequemsten seinen eigenen
  gang, und ihn mit der hand führen zu wollen,
  heisst ihm nur fesseln anlegen.     dies und
alles andere, was man dagegen zu sagen pflegt, sehe
ich wohl ein. wären eben so viele gymnasien in
einer stadt, wie einzelne schulen, könnte man sich
wie auf universitäten, wo mehrere professoren über
einen und denselben text lesen, jedesmal
denjenigen wählen, auf den man das grösste zutrauen

achtzehnter brief. ii7
setzte, so mögte die concurrenz entscheiden. diese
verbunden mit zweckmässiger aufmunterung und
belohnung der lehrer, würde statt aller direction sein.
da nun aber dies nicht ist, da jedes gymnasium
an sich nur eines, aber ein aus mehrern schulen
zusammengesetztes ding ist, die stufenweise auf
einander folgen, und wie räder einer maschine genau
in einander greifen ; so gehört nun freilich ein
etwas dazu, welches das ganze zusammenhält und
regieret. man heisse nun dieses etwas, wie man
wolle, genüg, das ganze muss überschaut, gehörig
in einander geordnet, und richtig geleitet werden,
wenn es gut gehen soll, und dieses um so mehr,
weil, wie gesagt, in städten gemeiniglich nur ein
gymnasium bestehet; der vater kann da seinen sohn
nur einmal in die erste schule tun, und
sodannnur einmal in die zweite, und so weiter. ist nun
diese erste oder zweite schule nicht gut bestellt, wer
soll es beurteilen, wer es verbessern, wenn keine
concurrenz und auch kein oberaufseher da ist 
wäre auch ein vater überzeugt, sein sohn würde in
dieser schule nichts lernen, oder würde gar
verdorben werden, so bliebe ihm ja doch keine wahl, wenn
er ihn einmal zum studieren bestimmt hätte; er
müsste ihn doch dahin schicken, mit aufopferung

i i8 achtzehnter brief
aller andern besorgnisse, weil, wie gesagt, sonst
keine anstalt vorhanden wäre.   und welcher
mistrost für ihn, wenn zur beurteilung und abhilfe
wesentlicher gebrechen auch noch die oberaufsicht
abgeht. ohnmöglich ist nun aber auch eine solche
gar nicht, wenn man sich nur immerhin einen
rechten begriff davon macht, und nicht zu viel fodert.
ein mann von philosophischem geiste , der die
jugend kennt und liebt, und selbst von der pique auf
gedient hat, warum sollte der nicht gewachsen sein,
das ganze schulwesen auf einen und denselben zweck
zurückzubringen, und selbiges in seiner bahne
gehörig zu leiten     doch das mögen die gelehrte
miteinander ausmachen; ich meines orts werde nie
einem director seine existenz beneiden, noch seine
amtsmiene tadeln, wo er sie am rechten orte macht.
das wiener gymnasium hat übrigens einen
stipendienfond, den man in der welt nicht antrift.
nicht weniger als 108,coo. k. gulden werden
jährlich für stipendien sowohl den auswärtigen als den
einheimischen hier studierenden ausgezahlt, und hier
entscheiden nicht empfehlungen, sondern lediglich
das verdienst. was für herrliche früchte muss das
nicht in der folge hervorhringen, wenn es mit
hinsicht auf wahres verdienst immerhin verwendet wird 

neunzehnter brief.
wien. 1792.
lass mich nur noch ein wenig über das
schulwesen schwatzen; denn damit sind wir beide
doch in unserm elemente. ich will dir den
ueberrest meiner nachrichten mitteilen, so wie sie
mir beifallen.
nächstens soll der neue schulplan ans licht
treten, der von den eingereichten planen der
sämmtlichen gymnasiums lehrer zusammengesetzt worden
ist. nun heisst es aber wieder, der baron von
martini werde sich dem geschäfte als referent in
schulsachen nicht länger unterziehen, nachdem er von
einer schweren krankheit befallen worden ist, und so
fort die arbeit ihm vielleicht mehr zu schaffen giebt,
als es seine körperkräfte ertragen. baron van
swieten soll alsdenn das steuerruder wieder
übernehmen. man sagte mir auch von einem plane für die
gymnasiumsschulen, den dieser letztere in petto
habe. in der grammatik soll das griechische und
lateinische gleichen schritts mit einander gehen.  
freilich wohl ein verführerischer gedanke, wenn
wir nur aber auch immer die leute dazu hätten.  
dann soll die bisherige poesie und rhetorik mit

12o neunzehnter brief.
den philosophischen studien verbunden werden.  
das mag wohl gut sein, wenn nur in den
grammatischen klassen hinlänglich für stylübungen gesorgt
wird.    
von einem arzte werden kollegien über die
physische erziehung gelesen.   man sieht aber weder
in wien noch sonst irgend im oesterreichischen staat
eine frucht davon.
der schulenstand hat wieder an
brüderschaftsgeldern 27ooo. gulden jährlicher einkünfte gewonnen,
und eben so viel der armenfond. dadurch wurde
man in stand gesetzt, den bisherigen
schullehrergehalt von 1oo. kayser gulden bis auf 13o. zu
erhöhen.   die deutschen litterar schulen sind im
durchschnitt genommen in einem ganz guten gange.
sie stehen unter aufsicht und leitung der
landesregierung, die in jedem kreisamte einen weltlichen
kommissär aufgestellt hat, die schulen zu visitiren,
und die landesherrlichen befehle in gang zu
brinzen   dieser ist zugleich mitglied des kreisamts, und
hat bei demselben den vortrag in schulsachen.
unter eben der leitung steht auch der seelsorger, der
gleichsam den oberlehrer in der schule ausmachen
soll. aber von industrieschulen, dergleichen im
hannöverischen und wirzburgischen seit kurzem mit dem
  

weunzehnter brief. i2
besten erfolge angelegt worden sind, weis man hier
nichts. selbst in böhmen, wo h. probst schulstein
recht viel schönes darüber gesagt hat, blieb es
grossen teils nur bei frommen wünschen, und bei
industrieschulen auf dem papier, so sagten mir
wenigstens geschäfts männer in wien. weil mit dem
tode josephs zugleich auch die generalseminarien
zu grabe gegangen sind, so erlauben sie mir, dass
ich ihnen hier eine kleine parentation mache.
leute von sachkenntniss und erfahrung behaupten
allgemein, dass dasjenige was die meisten bischöfe in
den oesterreichischen staaten in einem zeitraume
von etwa zweihundert jahren für volks schulen
und zur bildung der geistlichkeit getan haben,
auf nichts, oder nicht viel weniger, als nichts
hinauslaufe. kayser joseph, als er das grosse werk
einer besseren volkskultur unternahm, sah gar wohl ein,
dass dabei alles auf gute schullehrer und
landgeistliche ankomme  er begann daher diesen beiden
vorerst die gehörige bildung zu geben, und weil es
bei einer grossen monarchie vornehmlich au
einförmigkeit und gemeingeist ankömmt, so legte er für
die landgeistlichen die generalseminarien nach einem
und demselben plane an. nach verschiedenen
abänderungen wurde die laufbahn der jungen leute

i22 neunzehnter brief.
auf vier jahre angesetzt. inner diesem zeitraume
hatten sie ein jahr auf klupfels dogmatik, zwei
jahre auf schriftexegese, und so nach verhältniss
auf dannenmayers kirchengeschichte, mayers
moral , giftschützens pastoral, und böhms jus
canonicum zu verwenden. eine hauptrücksicht wurde
auf die normalmetode genommen, die die jungen
geistlichen ein ganzes jahr hören, und zugleich den
practischen uebungen in den volks schulen
beiwohnen mussten. in den wiederholungen zu hause
disputirte man nicht, man fragte nur und
entwickelte die begriffe. deutlichkeit und gründlichkeit
waren alles, was man zu erzielen suchte. nach
verlauf von vier jahren trat jeder kandidat in das
seminarium seines bischofs, um von demselben genauer
gekannt und geprüft zu werden, bis er nach
empfang der weihe etwa in einem halben jahre zur
seelsorge angestellt werden konnte.
der zulauf zu den generalseminarien war gross 
denn mit dem eintritte erhielt einer sogleich den
titulum mensae vom kayser, und wurde während
seines aufentalts recht wohl besorgt. ein zögling
kostete jährlich 2oo. kayser gulden.   aber auch
der innere trieb zum studieren war nicht minder
gross bei den jungen leuten  man musste sie
zu
neunzehnter brief. i23
rückhalten, sie arbeiteten sich krank.   bei einer
solchen menge sollte man unordnungen vermuten.
allein das war hier der fall nicht. nur in
lemberg, wo die nation roher ist, gab es einige
ausschweifungen im trunke und mit freiem ausgehen.
selbst ihr teologisches studium war nicht zu frei
und artete nicht, wie oftmals geschieht, zum
deismus und indifferentismus aus. sie kannten keine
andern bücher, als die ächt ortodoxen, die ihnen
vorgeschlagen wurden. in diesem puncte also hatten
sich die bischöfe gar nicht viel zu beklagen.
nichts war anfangs misslicher, als gute vorsteher
zu finden. um die bischöfe zu beruhigen, überliess
man ihnen die wahl. wenn aber etwas zur obigen
behauptung ein beleg giebt, so ist es gewiss
dieses, dass selbst die bischöfe keine tüchtige vorsteher
für die generalseminarien ausfindig zu machen
wussten. alles was sie gaben, waren eingeschränkte
afketen und schulpedanten, keine männer von
männlicher tugend und umfassendem blicke.   die
generalseminarien mussten sich ihre vorsteher selbst bilden.
nach und nach erstanden männer, die mit welt  
und menschenkenntniss, gesetzt und klug, aber
auch bieder und voll herzensgüte die stimmen für
eine solche stelle in sich vereinigten. die präfecte

i24 neunzehnter brief.  
waren die beste pflanzschule dafür, und machten
sich am ende vortreflich.
in dem grade nun, in welchem sich die
generalfeminarien ihrer vollkommenheit näherten, stiegen
auch die klagen der bischöfe wider dieselben. ich
habe sie gelesen, so wie sie zur höchsten stelle
eingegeben worden sind, und ich muss gestehen, als
privatmann würde ich mich schämen, solch
leeres geschwätz vor den monarchen zu bringen. das
wichtigste und verfanglichste, was noch gesagt
wurde, war  bei der normalmetode, wie sie den
jungen geistlichen gelehrt würde, sei der katechismus
zuviel hintangesetzt. aber auch dies war nicht mit
tatsachen belegt, und wird durch tatsachen im
gegenteil und die lebendige ansicht der schulen
wiederlegt. indessen fand man doch für nötig,
die bischöfe zu beruhigen, und die
generalseminarien wurden daher beim regierungsantritt kayser
leopolds aufgehoben. alle bildung der jungen
geistlichen reducirt sich nunmehr wieder auf die
bischöflichen seminarien, und da es, wie man beobachtet
haben will, den bischöflichen anstalten in der
monarchie nicht darum zu tun ist, aufklärung und
cultur zu verbreiten, sondern vielmehr alles in
statu quo zu lassen; so hat sich freilieh auch die
schö
neunzehnter brief. i25
ts. morgenröte , die für die schulen aufgieng, in
finstern wolken verloren.
der kredit bischöflicher seminarien steht an und
vor sich schon bei jungen leuten bei weitem nicht
so hoch, als jener der kaiserlichen, die um eben
desswillen, weil sie kaiserliche sind, in ihren augen
schon einen weit höheren rang haben. dann
gewähren sie ihnen auch die vorteile nicht, und
fehlt es dabei fast gänzlich an aufmunterung und
innerem betriebe. es ist daher itzt schon an
kompetenten ein grosser mangel, kaum ist oft einer, der
sich meldet, und der aus fremden landen. da die
lust zum geistlichen stande sich in unsern tagen
fast durchgehends verliert; so ist er auch hier noch
weit mehr gefallen, nachdem man dessen bildung
der unmittelbaren obhut des kaysers entzogen hat.
man wollte ihn durch stipendien anfachen, woran
wien ohnehin sehr reich ist  allein die jungen
leute bewerben sich um die stipendien, um damit jura
zu hören. leute, die weiter sehen, wollen
behaupten, es könne mit dem geistlichen stande der
katoliken nicht länger mehr gut tun, als bis der
ohnehin so verhasste cölibat aufgehoben würde.
dieses sei auch das einzige mittel, die sitten der
geistlichen zu verbesseren, sie in bürger des staats
um
i26 neunzehnter brief.
zuwandeln, und ihnen neues zutrauen zu
verschaffen. doch das geht mich nicht an.
zwanzigster brief.
wien. 1792.
heute war ich in der dompredigt. die kirche
war voller leute; aber lauter geringes volk, und
man sollte fast glauben, der messias würde bald
wieder kommen, weil nur den armen das
evangelium gepredigt wird. das christentum vieler
katoliken besteht in einer messe am sonntage, und
in einer jährlichen beicht, also in leeren
formalitäten; denn so, wie die sache getrieben wird, ist es
nichts anders.
der prediger war ein gesunder vollsaftiger mann,
dem wohl die kreutzigung des fleisches nicht viel
anliegen muss. er predigte von der liebe gottes,
und es fehlte ihm an beredsamkeit nicht; aber mehr
philosophie und herzenssprache hätte ich ihm
gewünscht; denn sein vortrag war wohl eine alte
teologische schulgerechte abhandlung, die aber den
mann liess wie er war. unter andern veralteten
lehren behauptete er, alles in der welt sei nur

zwanzigster brief 127
um des menschen willen da ; und daraus sollte nun
die grösse der liebe gottes gegen die menschen
erhellen. sodann brachte er noch das werk der
erlösung und beseeligung der menschen zu dessen
beweise vor. allein wenn dieses letztere eindruck
machen soll, so wird eine grosse gabe, die sache
anschaulich zu machen, und recht nahe ans herz zu
legen, erfodert.   er redete ganz wie ein mann,
der blos amts halber und aus gewohnheit spricht.
auch blieben die zuhörer wie natürlich am ende
so kalt, wie sie es zu anfange gewesen waren.
wenn doch der mann, der der prediger der
hauptkirche zu wien sein will, vorerst von einem
gefunden begriffe der liebe gottes ausgegangen wäre.
so aber führte er im verfolge sogar die heiligen als
beispiele an, die sich durch sinnliche paroxismen
der liebe gottes berühmt gemacht haben. wohl ,
dachte ich, hätte der mann doch den dr. zimmermann
von der einsamkeit gelesen    indessen wo nichts
ausgesäet ist, wer will da ärndten  die leute
meinen es gut, nur können sie nicht mehr leisten,
weil litteratur und geschmack durchgehends hier
nicht weit her ist.  
verschiedentlich habe ich bisher über den
wiener meine beobachtungen angestellt, nnd alles
be
i28 zwanzigster brief
stättigt mich doch, dass dessen charakter im
durchschnitte genommen suffisance und phlegma sei. mit
einer hohen einbildung von sich, bei einer sehr
eingeschränkten denkart und vielem egoismus lebt
er nur sich, und will zwar niemanden schaden, aber
auch niemanden besonders nützlich sein. er ist
gutmütig, aber es ist dieses eine epikurische
gutmütigkeit, mehr negativ als positiv. er ist bei seiner
güte gemächlich , und zeigt sie nur alsdenn,
wenn sie ihm keine besondere mühe kostet. der
fremde ist hier übel daran, wenn er nicht recht
wohl empfohlen ist. denn für die gewöhlichen
empfehlungen findet man sich durch ein kompliment
oder mittagessen ab, und sorget übrigens wenig, ob
der empfohlne den zweck seines aufentalts
erreiche oder nicht. dass ich hier nicht von meinen
hiesigen freunden spreche, weisst du ohne meine
erinnerung, aber es sind dieses auch zum teil
unsere landsleute.   trift man im teater und andern
gelegenheiten auf oesterreicher, und fragt sie um
dies und jenes, so antworten sie mit einsylben un
lassen einen stehen. sogar auf der strasse sieht dich
der bürger siere an, wenn er dir den weg zeigen
soll, du musst dich in diesem fall an das geringe volk
wenden, und das hält hernach die hände auf. der
grund

zwanzigster brief i29
grund von allem dem ist, wie gesagt, stolz und phlegma.
der wiener sieht tief auf den reichsländer herab.
der wiener schuster hält sich fur den besten
schuster in der welt, und so durch alle klassen. in
so weit ist also dies ein ziemlich unwirtbares land,
wenn es gleich an essen und trinken nicht fehlt.
der umgang der wiener hat das salz noch nicht,
das die gesellschaft erst würzet, und ihre
ergötzlichkeiten sind ohne geschmack. lärmende
freuden, essen und trinken und ein trauriges
kartenspiel füllet die nachmittagsstunden aus. selbst in
dem ameublement fand ich, wie gesagt, mehr prunk
als guten geschmack. an den öffentlichen
lustörtern sieht man nichts als speisetische, nichts als
essen und trinken  keinen genuss der natur, kein
lustwandeln der freundschaft. selbst die einrichtung
in den speise  häusern, so zuträglich sie für
mässigkeit und oekonomie ist, so wenig ist sie der
gesellschaft günstig. der wiener nimmt die schussel, die
er bezahlt hat, vor sich, giebt niemand was davon,
und sieht nicht neben hinaus, bis er alles verzehrt
hat. da lobe ich mir wieder die grossen tafeln,
wo für alle gedeckt ist, fur alle die speise gleich
verteilt wird. hier teilt sich der genuss und die
freude gesellig mit, wie es unter menschen sein so
i    

i3o zwanzigster brief.
das non plus ultra aller wünsche, eines wiener
ist, das selige far niente. hat einer ein amt, das
ihm ein ehrliches auskommen giebt, und dabei er
sich eben auch nicht zu todt arbeiten darf, so ist er
ein ausgemachter mann. die ganze verfassung ist
zur gemächlichkeit eingerichtet. die stellen sind
erstaunlich vervielfaltigt, und was im reiche ein
mann tut, dafür braucht man hier zehn, und es
geschieht darum doch nicht besser. auch die
öffentlichen anstalten tragen das gepräge der frohen musse
an sich. die kinder lernen blos, und wenn das
lernen vorbei ist, so haben sie spielstunden.
die weiber geben in allen dingen den ton an.
die herrschende ste , der hang zum vergnügen,
und selbst die gesetze vereinigen sich, ihnen den
zepter in die hand zu geben. denn so viel ich
weiss, findet hier unter eheleuten keine communis
bonorum statt, und wenn der dürftigere ehemann
den lebensgenuss mit seinem vermögenden weibe
teilen will, so muss er ihr sklave sein.
ich glaube, es dir schon gesagt zu haben, das
an schönen sommertagen die spaziergänge und alle
oerter der freude voll menschen wimmeln  selbst
die dienstmägde machen sich die schöne zeit an
werktagen zu nutze, und gehen spazieren. man

zwanzigster brief izi
sehnt sich nach frischer luft und jause.  so wird das
vesperstück genannt.  aber wer nur ein paar
krenzer zu viel hat, glaubt sich seiner füsse schämen zu
müssen, und fährt spazieren,
das essen ist in gastäusern wenigstens eben nicht
allzu niedlich bereitet. der wiener nimmt jahr
aus jahr ein mit einer schaalen suppe, und einem
halbgekochten oder gebratenen fleisch vorlieb. in
weisse zeuge setzen die öffentlichen oerter keinen
grossen vorzug, und man bekömmt es die woche
hindurch ziemlich grob und schmutzig.
bei allem dem hange zum essen und trinken,
sieht man keine völlerei; der hang geht mehr auf
das essen  auch keine schlägereien, duelle u. d. gl.
das volk ist friedfertig, weil es phlegmatisch und
weich ist. man weicht sich gutwillig auf der
strasfe einander aus, bekömmt auch wohl zu weilen
noch einen ribbenstoss oben drein, ohne zu murren.
es fehlt ihm nicht an talenten, die, wenn sie
nicht durch trägheit und müssiggang erdrückt
würden, es andern aufgeklärten nationen gleich setzen
müssten. wenigstens habe ich in ihren volksschulen
gewandte und tüchtige männer angetroffen  auch
sind es die vorsteher derselben. aber ihre übrige
grosse gelehrte sind fast durchgehends
ausländer
i 32 zwanzigster brief
das volk ist seinem monarchen ergeben  und die
strenge policei sowohl, als der genius der nation
verbietet es, anders als monarchisch zu denken, und
nicht jederzeit das für das beste zu halten, was
wirklich verordnet ist. den verteidiger der
französischen revolution, auch auf ihrer guten seite
betrachtet, würde man für ein ungeheuer halten.   
der grossen und mannigfaltigen vermischung der
nationen ungeachtet, giebt doch der wiener den
ton an. der böhme, ungar, grieche ist viel zu
rohe , als dass er ihn überstimmen könnte, und der
reichsländer sind zu wenige. auch ist das
uebergewicht des reichtums und der gewalt gänzlich auf
seiten der oesterreicher  kein wunder daher, dass
ihre stimme allen nachdruck hat.   die höheren
stände unterscheiden sich hier weder in sprache
noch sitte von den niedrigen. der fürst spricht die
sprache seines bedienten, gleicht ihm an sitte und
denkart, und ist darauf als auf einen
nationalvorzug stolz. es unterscheidet ihn nichts als das
ordensband.
   ich schrieb dieses noch vor den mordfcenen vom 2.
september 1792. und den 21. januar 1793. jetzt also a
potiori.

  ,  i33
ein und zwanzigster brief.
wien 1792.
heute gieng ich zu der gräfin von g.. du
kennest das vortrefliche frauenzimmer, die einzige in
ihrer art. ich traf bei ihr eine auserlesene
gesellschaft. man redete von mancherlei, was das
menschen wohl interressirt. unter andern von den
gebrechen unsers deutschen staatskörpers, deren nun
leider   sehr viele sind. deutschland , hiess es, ist
nunmehr von einer revolution bedroht. das beispiel
frankreichs ist ansteckend, und wenn es gleich für
jetzt noch zu viel abschreckendes und
verabscheuenswürdiges hat, so wird man sich doch an dessen
herrschende ideen nach und nach gewöhnen, und
die gemüter werden sich unvermerkt zur revolution
stimmen, besonders da die deutsche verfassung, wie
fic dermalen ist, für den beobachter und
menschenfreund so wenig anzügliches mehr hat. der zweck
jeder gesellschaftlichen vereinigung ist ruhe von
innen und sicherheit von aussen. beides leistet die
deutsche verfassung sehr schlecht. bei all dem
gepriesenen recht, vermöge dessen sich der untertän
gegen seinen souverain beklagen darf, wenn er sich
beeinträchtigt glaubt, ist doch unläugbar, dass
unse
134 ein und zwanzigster brief
re justitzverfassung den schneckengang geht, mit
unendlichen rechtsförmlichkeiten überladen, und
von aller bestechung nicht frei ist. und wenn dann
doch endlich nach langen sollicitiren ein urteil
zu stande gekommen ist, wer soll es exequiren  
da heisst es, wie im sprichwort  dat veniam
corvis, vexat censura columbas. so weit wäre also für
die innere ruhe gesorgt, dass jeder edelmann sich
unter seinen drei bauern für einen sultan hält, und
häuft wie er mag, und damit oft die landespolicei
und gute ordnung eines ganzen kreises, unter die
fusse tritt.
was die sicherheit von aussen angeht, da lassen
wir die neusten beispiele reden. wird nicht
deutschland bald in dem nehmlichen falle sein, wie
polen   und wie wäre das anders möglich, wo so
viele kleine staaten mit losen banden zusammengehängt
sind, wo keine rechte einigung, keine concentrirte
kraft ist    
um von einzeln staaten zu reden, so kann bei
diesen einer revolution nicht anders vorgebeugt
werden, als wenn die regenten anfangen , väter ihrer
völker zu sein, wenn der adel die drückendsten
seiner feudalrechte der menschheit zum opfer bringt,
und herabgestimmt von leerem ahnenstolz sich der

ein und zwanzigster brief 135
klasse der beffern im volke nähert. wenn die
geistlichkeit vom ceremoniendienste zur wahren
anbetung gottes, zu werken der menschenliebe und
zum eigentlichen lehramte zurückgeführt wird, und
wenn das volk vermittels einer gesetzmäffigen
repräsentation, auch seine stimme zum gemeinen wohl
zu geben hat.
 die katolische religion in deutschland, hiess es
  ferner , gerät sichtbarlich in verfall. denn da
  sie hauptsächlich im glauben besteht, und man bei
  fortschreitender denkfreiheit und aufklärung als
  ein sicheres gesetz annehmen darf, das vernunft
 und glauben in umgekehrtem verhältnisse stehen ;
 so kann sich jene bei der dermaligen lage keine
 allzufrohe zukunft versprechen. wirklich ist der
  glaube der meisten katoliken im munde mehr,
  als im herzen.   der geistliche stand ist so sehr
  im verfalle, dass er bald, die reichen und blos
re  präsentirenden pfründen ausgenommen, von selbst
 aufhören muss. der nimbus, der bisher über dem
 cölibat geschwebt hatte, verliert sich. die
kandi daten wären wohl den guten pfründen nicht
abge  neigt, aber sie wünschten sich auch eine frau
da  zu. der landpfarrer unter einem haufen roher
  bauern, in einer entfernten provinz verwildert,

136 ein und zwanzigster brief
v
  und ergiebt sich entweder dem trunke, oder dem
 geitze, oder der ausschweifung, oder allen
zusam men. nichts kann ihn von der verwilderung
ret ten, als die häuslichen freuden, wenn sich die
  gefühle als vater und freund in ihm entwickeln,
  wenn er auch in der verlassendsten gegend doch
 jemand seines gleichen zur seite hat, dem er sich
 mitteilen könne; alsdenn bleibt er der mann von
 milderen sitten und seinerer kultur, er bleibt der
 sanfte gefällige menschenfreund, der er seinem
be  rufe nach sein soll.
  durch eine solche verbindung gewinnt auch der
  geistliche mehr zutrauen auf seine tugend. er
  wird dadurch bürger, wird mehr in das gemeine
  beste verwebt. da er bisher isolirt stand, und fast
 alle welt gegen sich hatte, für sich aber
mie  mand ; so erhält er damit eine neue stütze an den
  familien, denen er einverleibt wird. immerhin
  lässt sich auch von ihm erwarten, dass er seinen
  kindern die sorgfältigste erziehung, sofort dem
  staate den hoffnungsvollsten nachflug bilden
wer de, gleich wie es in protestantischen ländern die
  erfahrung lehrt, dass immer aus den
landpfarr häusern die tüchtigsten männer im staate
hervorge gangen sind. die katolische kirche aber muss,
f

ein und zwanzigster brief. 137
  wofern sie sich erhalten will , sich für den
wei sen wenigstens und aufgeklärt denkenden von
aber  glaaben und missbräuchen reinigen, sich
verein fachen, und lediglich aufs wesentliche und auf
 practisches christentum reduciren. wird sie
fer nerhin fortfahren, alles behaupten zu wollen, so
  wird sie zuverlässig alles verlieren.    wollen wir
  tatsachen zu rate ziehen, so finden wir, dass
  die protestantische religion in deutschland sich
  wohl zum naturalismus, die katolische der
frän kischen nation aber zum ateismus hinneigt.  
ich erzähle, was ich gehört habe, und lasse sie
das beste herausnehmen.
   ich erinnere mich hier an das, was mir herr von zippe
bei einer ähnlichen gelegenheit aus erasmus gesprächen
citirte; es hiess, wenn ich mich recht erinnere 
doceamus vera , ne dum falsa defendimus, vera
ßmulamittainus.

i 38  
zwei und zwanzigster brief.
wien 1792.
w
 ich habe dir im vorhergehenden von dem adel
meldung getan; lass mich diesen gegenstand
wieder auffassen, und auf mehreren seiten
betrachten.
alles reducirt sich hier auf den adel, und dieser
ist das ziel aller wünsche. es kömmt hier nicht
darauf an, wer der mann sei, sondern ob er von
adel sei. der rat, der gelehrte, der
handelsmann und der bürger jeder art, hält den adel für
das non plus ultra von all seinem bestreben.  der
 , gelehrtenstand ist pedanterei, der gewerbstand ist
  schmutzig, und in beiden gehört man ja doch nur
  zum pöbel, man treibe also beide so lange und so
  viel, bis man sich darüber hinauf zum adel
er schwungen hat.  dies sind hier die grundsätze der
menge.
bekömmt einer den adelsbrief, so dünkt er sich
zu einem ganz andern wesen geworden. seine
wohnung, seine kleidung und kost, und seine gan  
ze lebensart leidet nunmehr eine reforme. es
werden bediente, und, wo möglich, karossen
angeschaft. die frau muss den grossen ton annehmen,

zwei und zwanzigster brief  139
 
die kinder dürfen nun nicht mehr in die schule
gehen, bei leibe nicht, das wäre zu pöbelhaft, sie
bekommen eine weit vornehmere erziehung; diese
werden zu hause in weichlichkeit und schwachsinn
erzogen. der mann selbst wird oft aus einem
geschäftsmanne ein regelmässiger müssiggänger, und
glaubt nunmehr standeshalber die
nachmittagsstunden der gesellschaft und den lustbarkeiten widmen
zu müssen. diese klasse erstreckt sich von den
sogenannten edlen, dergleichen schon die buchdrncker
und niedern kanzleipersonen sind, bis zu den neuen
baronen.   der höhere adel macht wieder ein
ganz eigenes korpus für sich aus, und zwischen
beiden ist eine ungeheure kluft befestigt, so dass sich
dieser, fast wie die indischen kasten, für eben so
verunreinigt halten würde, wenn er sich mit jenen
einlieffe, wie jener durch den umgang mit dem
pöbel, d. i. mit dem bürgerstande. beide schliessen
sich in ihre sphäre so eng ein, dass kein teil den
mann von verdienst kennt, der ausser derselben sich
befindet, jeden andern beinahe für ein wesen
anderer art hält, und sich wenig oder gar nichts um
dessen schicksale bekümmert. bei dem hohen adel
soll, einige grosse ausnahmen abgerechnet, noch viel
unwissenheit herrschen, und auf die erziehung und

140 zwei und zwanzigster brief.
bildung verhaltnissmässig sehr wenig verwendet
werden  da hingegen die niedern stände in letzterem
punkte viel sorgfältiger sind. man hat es zum
politischen grundsatz gemacht, den hohen adel von
seinen burgen und westen in die städte zu ziehen,
ihn dort durch luxus und ausschweifung zu
ruiniren, um seine macht, die den monarchen gefährlich
wurde, zu brechen, und seinen charakter für die
monarchischen grundsätze empfänglich und
geschmeidiger zu machen. bis jetzt war man so glücklich,
damit ziemlich zu stande zu kommen, wäre es nur
nicht auf kosten der guten sitten und seiner
gläubiger geschehen. der weg der aufklärung würde
vielleicht weiter und sicherer geführt haben. es ist
ein unglück für unsern deutschen adel, dass,
nachdem die stehenden armeen und der lohnsoldat zu
stande gekommen sind, die bestimmung desselben
als feudalmilitz aufgehört hat. der französische
adel war kriegerisch, der englische ist staatsmann
und krieger zugleich, und die nachgebornen söhne
verabscheuen auch den gelehrten und gewerbstand
nicht. der deutsche ist seiner dermaligen verfassung
nach keines von beiden, und gerät gleichsam nur
zufällig in einen derselben die leeren hofchargen,
und die oft untätigen oberamtsstellen sind nebst

zwei und zwanzigster brief. 141
den reichen kirchenpfründen seine dermalige
laufbahn. wer nun aber keine wesentliche bestimmung
hat, kann auch keine erziehung haben. daher
werden alle plane und vorschläge zur erziehung und
bildung unseres adels so lange ins leere
hineingesagt sein, bis demselben wieder eine angemessene
laufbahn angewiesen sein wird. du kennst mich,
bester   und wirst mich hier ja doch auch nicht
missverstehen. ich habe schon einmal von grossen
ausnahmen geredet, und ich muss hier noch einmal
wiederholen, dass ich die verschiedenen würdigen
und zum teil grossen männer aus diesem stande
nicht misskenne. allein was sie sind, sind sie
nicht durch ihren stand, sondern durch einen
zusammenfluss zufälliger umstände, und etwa auch
durch den höheren trieb ihres geistes und herzens
geworden.
die köpfe adelicher kinder werden durch den
anblick der grösse ihres hauses, mit einem elenden
dünkel erfüllt. weil ihnen die versorgung zum
taufgeschenke eingebunden worden ist, so halten
sie alle geistesanstrengung für entbehrlich, alles was
sie umgiebt, arbeitet an ihrem sittlichen verderbniss,
ihre weichliche lebensart, ihr umgang mit
bedienten und mägden, ihre zärtlichen mütter und
gross
142 zwei und zwanzigster brief.
mütter, und ihre frühe bekanntschaft mit der
grossen welt und ihren ausschweifungen, alles erschlaft
sie zum guten, alles erhöht ihre leidenschaften,
und vergiftet ihr herz.
aber nichts unter allen geschöpfen des erdbodens
ist unerträglicher, als der neugebackene adeliche.
er trennt sich von seinen besten freunden, die nicht
von adel sind, und nimmt gegen sie, wie gegen
jeden mann von verdienst, eine vornehme mine an;
und um es ja aller welt fühlen zu machen, dass er
ein geschöpf anderer art geworden sei, so geht sein
stolz oft bis über die gränzen seines vermögens.
oft erschöpft er sich in aufwand und grosstun,
und um sich mit dem hohen adel in einige
gleichheit zu setzen, wird er zum bettler.
wehe dem staate, wo man nicht seinen grössten
stolz darein setzet, bürger zu sein, und wo
nicht der erste minister es für den grössten
ehrentitel hält, ein redlicher staatsbürger zu heissen. und
noch einmal wehe dem staate, wo es sogar zur
schande geworden ist, vom burgerstande zu sein.
der natürliche gang ist alsdenn  der gelehrte und
künstler, der sich zu einigem range empor
geschwungen hat, lässt sich adeln, und hört damit oft selbst
schon auf, ein gelehrter oder künstler, d. i. ein

zwei und zwanzigster brief. i43
nützlicher bürger zu sein  er hat nunmehr die
ehrenzeichen des innern werts erlangt, und glaubt
darüher den inneren wert selbst entbehren n
können, oder glauben es doch seine kinder, und der
grosse mann hinterlässt oft eine generation von
dummköpfen und leuten voll leeren dünkels.  
die bürgerlichen gewerbe sinken damit in
verachtung, die talente und verdienste verlieren ihre
selbstständigkeit, die belohnung, die in ihrem
selbstgefühle liegt, wird ihnen geraubt, und kurz, wo
nur titel einen wert haben, da geht das verdienst
betteln.
betrachten wir nun noch den gegenseitigen stolz,
mit dem sich bei all dem ringen und streben nach
dem adelstande der alte adel gegen den neuen, und
dieser hin wieder gegen den unadel zu behaupten
suchet; so glaubt man das schauspiel eines beständigen
inneren kriegs vor sich zu sehen. es ist gleichsam
eine fortwährende reibung der verschiedenen stände
an einander, die zuletzt notwendig in flammen
ausbrechen muss. der wachsende reichtum, die
talente und einsichten der niederen stände, und
die bei den höheren überhandnehmende schuldenlast,
der mangel an geistesbildung, und vielleicht auch
das zunehmende sittenverderbniss muss jenen allmählig

144 zwei und zwanzigster brief.
das üebergewicht geben. zum beweise alles dessen
dürfen wir uns nicht weit umsehen, und in der
geschichte unserer tage treffen wir auf die
handgreiflichsten belege.
o ihr sterblichen, dachte ich oft, wann werdet
ihr doch anfangen, euern wahren wert zu fühlen,
und nur den zu behaupten suchen. euer angeborner
adel ist, mensch zu sein ; und derjenige, den
wir aus dem unsrigen hinzutun, ist, würdiger
mensch zu sein. ohne diesem uradel sind ahnen
und privilegien weiter nichts, als kränkungen der
menschheit  mit diesem aber sind alle andere
zieraten entbehrlich. der schluss also vom ganzen ist 
sei würdiger mensch   dies ist der erste
grundsatz von allen, und dann folgt erst jener, sei ein
würdiges mitglied des standes und der gesellschaft,
worinn du lebst.
drei
e  i45
drei und zwanzigster brief.
  wien. 1792.
kayser joseph machte sich in der tat vieles
verdienst um die stadt wien. er versah sie mit
trottoirs, und sicherte dadurch den fussgänger vor
lebensgefahr  er verzierte sie teils selbst mit
manchen schönen gebäuden, teils munterte er andere
dazu auf. er eröfnete den prater und augarten,
und ebnete den raum zwischen der stadt und den
vorstädten zu herrlichen spatziergängen ein. wien
war unter ihm mehr, als jemals, der waffenplatz
der armeen, der mittelpunct der staatsgeschäfte,
und sollte auch der hauptsitz des handels und der
gewerbe werden. der monarch berief künstler
und fabrikanten aus fremden landen hieher, und
siedelte sie mit schweren kosten an; indess er allem
auswärtigen fleisse den zugang versperrte,
munterte er auf alle art den einheimischen auf, und such 
te dessen, wiewohl noch rohe producte , in
kreislauf zu bringen. da zuvor die wiener selbst
glaubten, sie könnten das nicht leisten, was die
ausländer, die bisher unter ihnen alles getan hatten 3
so überzeugte er sie zuerst, dass auch sie talente
hätten, und dass es bei ihnen nur an der
anstrenk

146 drei und zwanzigster brief.
gung fehlte. damit gab er seinem volke einen
besseren nationalstolz und mehr vertrauen auf sich
selblten. der geist der nation erhielt einen schwung,
ungewohnte gefühle regten sich in ihr, und mit
ihnen eine höhere kraft. was für aussichten in die
zukunft   
unter all diesen grossen anstalten ist keine, die
nicht das glück der nation begründet, und den
beifall der nachwelt erworben hätte, nur die
vergrösserung der hauptstadt mögte noch eine
ausnahme machen. während seiner regierung wurde die
hauptstadt mit ungeheuren massen von häusern
angefüllt. dieser allgemeine baugeist schreibt sich
vornehmlich von dem zeitpuncte her, als die
hofquartiere aufgehoben und einem jeden der freie gebrauch
seines hauses verstattet wurde. licht und luft
wurden damit verbaut, die strassen verengt, und durch
die himmelhohen häuser der freie luftzug sowohl,
als das eindringen der sonnenstrahlen abgehalten.
ich kann es nicht oft genug wiederholen  was kann
endlich daraus werden, als eine pestgrube für die
gesundheit, und auch für die sitten   denn was lässt
sich bei einer so zunehmenden menschenzahl , dem
steigenden luxus und ihrem tausendfach verwebten
interresse anderes erwarten 

drei und zwanzigster brief. 147
auch an schönheit verliert die stadt unendlich. 
die grossen plätze werden eben so wie die grossen
strassen eingeengt, und durch die hohen häuser
bekömmt sie ein finsteres, trauriges ansehen. ausser
einigen schönen springbrunnen findet man hier
wenige öffentliche denkmale der kunst, und ohnehin
kein forum, keinen circus, keinen martisplatz,
wie bei den römern   und die kirchen
ausgenommen, die aber zum grossen teile sehr mittelmässig
find, eben so wenig öffentliche gebäude, kein
amphiteater, kein mausuläum, keine bäder, und auch
keinen tempel im geschmacke der alten.
und bei all dieser vergrösserung der hauptstadt
war überdas schon wieder eine neue vorstadt abge 
steckt, und ihr der name römerstadt gegeben.
schon jezt würde dieselbe zu ihrer wirklichkeit
gediehen sein, wenn joseph, ihr schöpfer , noch lebte.
was gewinnen wir aber, ich wiederhole es, mit
einer so unermessenen hauptstadt, die den ertrag
der provinzen verschlingt, das lumpengesindel
vermehrt, den schurken schlupfwinkel darbietet, die
den luxus über alle gränzen erhöht, die
leidenschaften aufs höchste spannt, und damit auch die
laster  was gewinnen wir, sage ich, mit einer
hauptstadt, die das grab der menschheit und
viel
148 drei und zwanzigster brief.
leicht auch der öffentlichen ruhe und ordnung ist,
die vielleicht jetzt schon den aufruhr in ihrem
schoofe ernährt, der am ende den monarchen sogar vom
trone stürzen, die bürgerliche ordnung umkehren,
und unsägliches elend verbreiten dürfe; und dies zu
gunsten und nach dem willen eines
nichtswürdigen vielleicht, der die menge in seiner hand hält,
oder einer treulosen faction   man vergleiche
damit die neusten begebenheiten unserer zeit.
da lobe ich mir hingegen die curiam ambulantem
der alten kayser. wie wohltätig musste es nicht
dem unterrhan sein, wenn der monarch der
sonne gleich, die allmählich jeden winkel der erde
bescheinet, von provinz zu provinz umherwanderte,
recht und gerechtigkeit handhabte, den gang der
gesetze beobachtete, die künste und gewerbe, den
handel und wandel in aufnahme brachte, das
gedeihen der öffentlichen anstalten sowohl, als die im
verborgenen oft drückenden lasten des gemeinen
mannes in augenschein nahm und beherzigte; wenn
er für dringende uebel auf der stelle rat schafte 9
gegen andere bleibende vorkehrungen machte. doch
das sind für jetzt nur träume, aber doch solche
träume, deren möglichkeit sich noch gar wohl
gedenken lässt, und deren wirklichkeit der wunsch

drei und zwanzigster brief. 149
gut denkender minister sowohl als redlicher bürger
sein müsse, indem das wohl der untertanen
sowohl, als jenes des monarchen genau damit
verbunden ist.
wien könnte übrigens für deutschland alles sein,
wenn es nur wollte. bei dem grossen antreibe der
geschäfte, bei der lebhaftigkeit des handels und
der gewerbe, bei dem zusammenflusse so vieler
menschen von so vielfachen talenten, und bei den
unerschöpflichen hilfsquellen aller art, die sie zur
aufmunterung darbietet, könnte sie die mutter der
gewerbe und künste, der mittelpunct des handels,
die pflegerinn der wissenschaften, und jeder art
nützlicher anstalten, die lehrerinn des seinen
geschmacks und des gefälligen umgangs, und die
schule des lebens sein. zum teile wird sie auch von
unserer grossen und kleinen reichswelt dafür
gehalten. der edelmann und der gelehrte reisen hieher .
um den geschäftsgang sowohl , als den guten
ton hier zu erlernen  und der handwerker und
künstler, um seine kunst zu vollenden.
wenn man gleich, um nicht ungerecht zu sein,
gestehen muss, dass beide nicht leer ausgehen, wenn
sie wollen, so leistet ihnen doch die stadt bei
weitem das nicht, was sie sollte und könnte. dafür

15o drei und zwanzigster brief
müsste sie weit weniger stolz und
selbstzufriedenheit hegen, eine weit unparteischere erkenntniss
von sich haben, wie weit sie noch in vielen stücken
zurück sei, und ein weit grösseres bestreben, sich
immer mehr zu vervollkommnen.
für die künste und den handel ist zwar in so
weit gesorgt, dass hier der junge künstler und
handelsmann seinen kurs in lebenden sprachen, in der
erdbeschreibung und geschichte, in der matematik,
mechanik und zeichnung aller art machen kann.
das ist nun freilich sohon vieles ; allein zur
vollendung des ganzen mögte doch manches noch
fehlen. wenigstens eine handlungsschule, wie zu
hamburg, ist hier nicht, und kann hier so lange nicht
sein, bis die stadt mehr auswärtigen handel
treiben wird. dann fehlt es auch den künsten noch
vielfältig an derjenigen grazie und leichtigkeit, die
uns für auswärtige producte so empfänglich macht.
 wiewohl ich die meisterstücke nicht miskennen
will, die man hier in manchen stücken antrift, und
unter andern auch die schönen equipagen nicht, die
wien so gut, als frankreich und england liefert.  
  die ursache mag wohl sein, weil der gute
geschmack bei weitem hier noch nicht allgemein
verbreitet ist, und die grossen den ton wohl zum

drei und zwanzigster brief 151
prunke, aber nicht zur gefälligen grazie
angeben.
der geschäftskreis in rücksicht auf den edelmann
und den gelehrten ist hier gross genug, und muss
es wohl auch in der kayserstadt sein. indessen
fehlt doch noch sehr viel, dass man hier alle die
nahrung des geistes anträfe, die man erwartete.
dazu würde erfodert, dass der gelehrten anzahl
grösser wäre, und das gelehrtengeschäft in höherer
achtung stühnde, als es wirklich steht. bekanntlich
war kayser joseph, einige zweige der
wissenschaften ausgenommen, den musen nicht hold, und sorgte
fast ausschlüssig nur für die bildung der
volksschulen, und seitdem dreht sich die axe aller
bemühungen der reformatoren um diese. stammt aber von
jenen nicht auch alle volksweisheit her, und wird
diese nicht ausarten, wenn sie ihres ursprungs
vergisst, und sich nicht bei jenen von zeit zu zeit
rats erholt   
was den seineren umgang betrift; so, wenn dazu
weiter nichts, als ein französisches und italienisches
patois erfodert wird, mögte dessen ein ueberfluss
sein. allein wenn man dazu veredelte
empfindungen, eine seinere denkart, leichtigkeit in den
manieren, offenheit, gefälligkeit im umgange, und

152 drei und zwanzigster brief.
eine gewisse grazie, überhaupt verschönerung des
häuslichen und geselligen lebens in allen seinen
zweigen gehört, so mögte daran wieder grosser
mangel sein. der bessere umgang geht, meines
dünkens, von veredlung des geistes und herzens
aus, und zeigt sich bald in der verbesserung der
muttersprache. die sprache bereichert sich und
erhält seinere nuancen, wenn der mensch sich
gedrungen fühlt, sich über seinere empfindungen und
ideen mitzuteilen; die geselligen tugenden der
offenheit, redlichkeit, freundschaft, die sich an
alle unsere schicksaale anschmiegen, gehen mit dem
guten geschmacke hand in hand, und verbreiten
neue reitze über das menschliche leben. dabei
muss denn nun auch gerader menschensinn zu
grunde liegen, und eine gesunde philosophie des lebens,
so ist das ganze vollendet.  
ob nun das alles, und in welchem maasse es zu
wien statt finde, bin ich bei meinem kurzen
aufentalt zu beurteilen nicht im stande, und sage
nur so viel, dass uns manche unserer davon
zurückgekommenen jungen herren eben keine musterhafte
beweise geliefert haben. schwelgerei und
sittenverderb, ein siecher körper noch oben drein, mit
einem grössern dünkel von sich, war alles, was

drei und zwanzigster brief 153
z
sie uns mitbrachten; und viele erfahrne männer
haben mich versichert, dass, wer nicht selbst gute
grundsätze und seine manieren dahin mitbringe,
derselbige werde sie auch schwerlich von da
zurückbringen.
  zum schlusse muss ich dir noch sagen, dass die
kaiserlichen hoheiten mit ausserordentlicher
zufriedenheit von der krönungsseier zurückgekehrt sind.
sie waren innigst gerührt von der devotion und
ergebenheit des reichs für das kaiserliche haus.
nichts von allen dem aber soll bei ihnen einen grös.
sern eindruck gemacht haben, als deren aufentalt
in franken. die gute ordnung am hofe zu
würzburg, die herrliche bedienung, vornehmlich aber
das cordiale bezeigen des fürsten, und die frohe
teilnahme und herzensergiessung seiner
untertanen bei der anwesenheit der höchsten
herrschaften liess ihnen nichts mehr zu wünschen übrig.
die anstalt am hofe war bei der grossen menge so
gut getroffen, dass alle bis zur geringsten
kammerjungfer herab vollkommen zufrieden hinweg
giengen, und dass alle nunmehr versichern, zu mainz
und anderwärts sei es zwar prächtig hergegangen,
aber zu würzburg haben sie ihre vollkommne
zufriedenheit gefunden, jedes habe, was es sich
wünsch
154 drei und zwanzigster brief
te gehabt, jedes sich an seinem orte befunden.
diese gesinnungen hat der kaiser sowohl als sein gefolge
bei ihrer rückkunft mehrmalen geäussert.
vier und zwanzigster brief.
a wien 1792.
die stadt hat kein sonderlich gutes trinkwasser,
wenigstens mir schmeckte es sehr blöde. ueberhaupt
ist sie zwar überfluffig mit brunnen versehen, und
einige gereichen ihr als meisterstücke der kunst, zur
wahren zierde. indessen würde es doch ein sehr
wohltätiger gedanke sein, wenn, wie in london,
eine wasserleitung durch alle wohnungen der stadt
geführt würde, was sich vermittels der donau gar
leicht bewerkstelligen liesse. die luft würde
dadurch erfrischt, und für die gesundheit der
einwohner und die reinlichkeit der häuser und strassen
würde es baarer gewinn sein. gleichwie denn auch
die sonst guten feueranstalten, die freilich in einer
so engen stadt mit schindeldächern, höchst
notwendig sind, durch eine solche vorkehrung
unendlich erleichtert und verbessert werden müssten.
  ich habe es dir schon gesagt, und kann es nicht

vier und zwanzigster brief 155
oft genug wiederholen  joseph machte sich für seine
hauptstadt ein unendliches verdienst. er sorgte für
die sicherheit, die reinlichkeit und die
verschönerung der strassen, er legte spaziergänge an, und öß.
nete seine gärten und landhäuser, er vermehrte die
volksfreuden und veredelte den genuss. aber noch
mehr, er wollte auch gleichsam der schöpfer eines
neuen volkes werden. die mancherlei und so sehr
verschiedenen teile der monarchie sollten einander
verähnlicht, in geist und gesinnung sich näher
gebracht werden. er sieng die sache mit der
volkserziehung an, gab der monarchie ständige
volksschulen, eröfnete neue quellen für dieselben und
brachte unter die lehrer wärme für die gute sache und
einen edlen wetteifer. die trägen gemüter regte
er zu grösserer tätigkeit auf, und gab der nation
selbstgefühl und vertrauen auf sich. von nun an
begann der oesterreicher seine angehohrnen talente
zu entwickeln, und gab hoffnung von sich, dereinst
den ausländer entbehren zu können. joseph
brachte in die mechanischen künste und gewerbe einen
höheren schwung, veredelte dieselben durch deren
verbindung mit den freien künsten, und gab ihren
werken durch begünstigten handel und wandel
einen grösseren umlauf. alles was man hier grosses

156 vier und zwanzigster brief.
sieht, kömmt von josephs hand, oder erhielt doch
von ihm seine vollendung. die krankenspitäler, das
waisenhaus, die grossen chirurgischen anstalten,
das artileriekadettenhaus, die militärakademie zu
neustadt, die herrlichen wohnungen des gesammten
militärs, alles wurde von ihm geschaffen, oder doch
so wie es jetzt ist, geformt. und über allem schwebt
auch jetzt noch josephs geist, ein sanfter,
menschenfreundlicher genius, keine spuren von härte und
zwang, überall wird alles leicht, natürlich, und
menschlich behandelt.
dabei hat aber auch alles, was von seiner oder
seiner erhabnen mutterhand ist, ein gewisses gepräg
von grösse und hoheit, wie man sie nur in einer
kaiserstadt antrift. oft stösst man auf einen pallast
nach römischer art, und frägt, welcher fürst darinn
wohnet; da heisst es  es ist eine reuterkaserne, eine
gewehrfabrike, ein erziehungshaus und dergleichen.
sein weiter blick umfasste alles; der adel, die
geistlichkeit, das militär, der bürger und
landmann, alles war mit in den planen seiner reform
begriffen, alles sollte eine den zeiten angemessene
gestalt bekommen, und mit einem neuen geiste
be1eht werden. den wohlstand seines volkes aber
liess er nicht in leerem aussenwerke bestehen, er

vier und zwanzigster brief. 157
l.
gründete ihn auf seine wesentlichen grundvesten ,
und gab dem volke vorerst die rechte der
menschheit wieder, ehe er es zu bilden begann. er gab
ihm freiheit und eigentum, legte den höheren
klassen die nehmlichen abgaben auf, indem er die
grundstücke beschatzte, liess allen klassen gleiche
gerechtigkeit angedeihen   , und beförderte
überhaupt die natürliche gleichheit dadurch, dass er
das volk empor hob, und die grossen ein wenig
beugte, was ihm nun aber freilich seine letzten
tage sehr verbittert hat.  
wie wohltätig seine anstalten mit den
generalseminarien, dem volke sowohl als dem geistlichen
stande, gewesen seien, beweisst jetzt erst die
ungeheure lücke, die deren aufhebung nach sich
gelassen hat.   kurz, er war menschenfreund, er war
schöpfer und vater seines volks. man fängt jetzt
erst an, den reichlichen segen zu fühlen, den er
bei lebszeiten ausgesäet hat, und die wünsche
seiner untertanen rufen ihn unaufhörlich vom grabe
   in absicht auf gerechtigkeit war er gegen sich selbst
strenge. beklagte sich einer, dass ihm zuviel durch seine,
des monarchen, anstalten geschehe; so verwies er ihn an
das oberappellationsgericht, verlor auch oft gegen den
untertan seinen prozess, und erzählte es sodann bei
hofe mit kachendem munde,

158 vier und zwanzigster brief
zurück, oder trösten sich in seinem zöglinge
franz.
um allem misverstand auszuweichen, der in
unsern tagen leicht möglich ist, muss ich hier ein für
allemal anmerken, dass, wenn von menschenrechten,
von freiheit und gleichheit bei mir die rede ist,
damit keine französische freiheit und gleichheit
gemeint sei. diese letztere ist meines dünkens weiter
nichts, als eine leidige mode, und wird
vermutlich auch den weg aller moden gehen, ohne der
menschheit viel zu nützen, und zu frommen.
meine grundsätze sind  alle menschen sind ihrer
natur nach einander gleich   haben als menschen
gleiche rechte und gleiche pflichten gegen einander.
in der bürgerlichen gesellschaft sind sie wieder
einander gleich, das ist, sie sollen alle nach gleichen
gesetzen, mit gleicher unparteilichkeit gerichtet
werden, alle gleichmässig die lasten des staats
unter sich teilen, und das vaterland verteidigen.
alle menschen sind ihrer natur nach frei, das ist 
den menschen im stande der natur bindet kein
gesetz, als nur jenes negative  du sollst niemanden
schaden.   im stande der bürgerlichen gesellschaft
ist er auch bürgerlich frei, das ist, er kann nur
unter dem gesetze, und nicht unter der willkühr

vier und zwanzigster brief. 159
von menschen stehen.   diese begriffe lassen jede
regierungsform bei ihrem werte, und sind nur
dem blinden despotismus entgegen. jeder stand
besteht in seiner würde , jede anordnung der
gesellschaft bleibt ihnen heilig ; nur muss die regierung
nach gesetzen, und diese mit unparteilicher
gerechtigkeit verwaltet werden; nur muss jeder stand die
gesetze in ehren halten, und zum gemeinen besten
mitwirken; nur muss jede anordnung einen
gemeinnützigen zweck haben, und wenn sie auch alt
geworden ist, muss mit ihr dieser zweck auch jetzt
noch hestehen.
aber possen sind es, den pöbel in allen dingen
mit den weisen und bessern im volke gleich setzen
zn wollen; possen, alle stände, alle gesellschaftliche
ordnung über den haufen werfen zu wollen, um
die ruinen der reichen und grossen mit den hütten
des bettlers gleich zu stellen. die natur schon
bestimmt dem kinde einen vater zum führer, und die
gesetze dem unmündigen einen vormund  ist nun der
pöbel unmündig, wie er es immerhin sein wird,
und es durch die neueren auftritte sattsam bewiesen
hat, so braucht er ebenfalls einen vormund; und
dies sind die regierungen. sie mögen nun eine form
haben, wie sie wollen, so müssen sie doch immerhin

16o vier und zwanzigster brief
dem mündel heilig sein ; wenn nur auch der
vormund nicht nach launen, sondern nach bleibenden
vorschriften handelt. ist es ungerecht, wenn, wie
von jeher der brauch war, der stärkere sich über
den schwächeren die herrschaft anmassen will, so
ist es gewiss billig, und in der natur gegründet,
wenn der weiseste und beste über den toren
herrfchete, und ihn zu seinem eigenen wohle, das er
oft selbst miskennt, hinleiten will.
dies ist ganz kurz mein glaubensbekenntniss über
diesen politischen gegenstand, das zwar bei dir,
mein bester  der du mich kennest, unnötig sein
mögte, bei andern aber, denen du vielleicht meine
briefe mitteilen willst, zur nötigen aufklärung
dienen mag, um mich nicht unter die masse der
heutigen freiheitsapostel, die nur alles drunter und
drüber werfen, und die menschliche gesellschaft
ins alte chaos zurückführen wollen, zu mengen,
fünf

  i6i
fünf und zwanzigster brief.
wien. 1792.
heute war ich zu dornbach, dem orte, den der
graf lasci durch seinen schönen englischen garten
berühmt gemacht hat. wäre ich dichter, so würde
ich dir hier ein irdisches elysium zu beschreiben
versuchen, die seeligen wandeln darinn in traulicher
unterhaltung, bald unter hohen pappeln, bald
zwischen rosenhecken , bald in reitzenden irrgängen
da steigt man in eine finstere grotte hinab, um
melancholischen betrachtungen raum zu geben; da
kömmt man wieder allmählig auf eine anhöhe, wo
sich die herrlichsten aussichten darbieten. hier eine
weite ebne zum lustwandeln im grünen, dort
sanfte rasenbänke, die zum ausruhen einladen ; hier
ein rieselnder bach, der jetzt ruhig dahin gleitet,
jetzt widerstand findet, und mit sanftem gemurmel
durch felsen sich durch windet, jetzt wieder von
kleinen anhöhen herabstürzt, und brausend sich in
schaum auflösst  hier im dickigt sammelt er sich zu
einem teiche, von geschwätzigen enten belebt  
kein sonnenstrahl kann hindurch dringen,
erquickende kühle verbreitet sich von da, und ladet den
l

162 fünf und zwanzigster brief
wanderer zur erfrischung ein.   o lieber  hier ist
alles, was der natur anmut und reitz giebt, feld,
wald und wiesen, die schönste abwechslung von
bergen und tälern, von sanfteren schönheiten,
und vom wilderschönen, in den gründen wiesen
und ackerland und pflügende stiere, auf den
anhöhen weingärten, und ihr haupt mit waldung
gekrönt. hier zerstreute heerden auf fetter trift,
dort scheues wild von dem vorübergehenden
aufgeschreckt. die kunst, die aber nur wenig sichtbar
ist, vollendet das ganze. hier auf der spitze ein
antiker tempel, dort ein chinesisches haus, mit
der einzig schönen aussicht über die vorstädte nach
wien.   nur drei bildfäulen fanden hier raum,
der gott mars, wenn ich recht habe, der
borghefische fechter, und der sterbende gladiator, alle
drei nach antiken vortrefflich gebildet. wahrlich
gross und schön war die seele des mannes, der
das all wie den garten gottes anlegen, und zum
genusse mitteilen konnte  und glücklich preis ich
den geschäftsmann, der hier ausruhen, und seine
unter arbeiten verlorne heiterkeit hier wieder
finden kann.
die wiener wissen sich das alles wohl zu nutze
zu machen. mehr aber werden im nächstgelegenen

fünf und zwanzigser brief. 163
gastause die schönen abende mit tanz und aller
art von fröhlichkeit geseiert. was ein gewühl
von frohen menschen   und nirgends glänzt wohl
die freude schöner, als in den schönen gesichtern,
die man hier antrift.   im rückwege lustwandelte
alles im mondenscheine.
odes frohen wiener lebens  dacht ich 
da fern von städtischen sorgen
der seelen harm entflieht,
in jedem herzen liebe schlägt,
auf jeder wange freude glüht;
und der genuss dem weisen
im schoose der natur
im arm der freundschaft
zum göttermahle wird.
doch ich will es lieber in prosa sagen, dass ich
hier recht vergnügt war, und dass ich mir in
gedanken schon meine hütte hier aufgeschlagen habe.
zum gegenstücke will ich dir auch etwas von
der hiesigen porcellänfabrique erzählen.  
eine folge von sechs sälen nacheinander, bietet
die herrlichsten produkte dieser art, in der
reitzendsten stufenfolge, von dem einfachen zum prächtigen
dar, und ein grosser spiegel, der die hintere wand

164 fünf und zwanzigster brief.
bedeckt, verlängert die reihe, und vervielfältigt die
schönheiten in der zaubervollsten täuschung. viele
antique figuren en biscuit füllen die schränke, und
überhaupt ist hier die pracht von mehreren
millionen aufgehäuft. das porcellän ist blendend weis,
und kann sich in malerei, in schönheit der
formen, in gutem geschmacke überhaupt, mit den
ersten fabriquen europens messen. auch ist der
verschleiss ausserordentlich gross, nach polen, nach der
türkei, nach russland, und den provinzen des
reichs. die erde wird teils aus dem passauischen,
teils aus steiermark, und auch aus hungarn gebracht.
bekanntlich hat hungarn ausgebrannte vulkane, von
denen die porcellanerde erzeugt wird; ein gleiches
lässt sich von passau und steiermark vermuten.
die fabrique wird auf kaiserliche rechnung
betrieben. die seineren fabrikate stehen auf hohem
werte; das gemeine porcellän aber ist wohlseil, so dass
man es in allen bürger und speisehäusern zum
alltäglichen gebrauche antrift.

165
sechs und zwanzigster brief.
wien. 1792.
unter andern merkwürdigkeiten, besah ich auch
das hiesige waisenhaus. ueber dreihundert kinder
befinden sich darinn, und die schönste ordnung
herrschet durchs ganze. die mädchen, deren etwa
siebenzig sein mögen, waren gehörig abgesondert, und
jedes geschlecht hatte seine eigenen wohnungen,
schlafstellen, schulen und gärten, ohne dass es von
dem andern gestört werden konnte. man wandelte
durch geräumige speise  und schlafsäle, und nirgends
ein übler geruch, überall die geflissentste
reinlichkeit. es war abend, als ich dahin kam, und der
speisesaal, wo man eben abgegessen hatte, war mit
sechs bis acht dreizinkigten lampen gar nicht
sparfam beleuchtet. die kinder waren nach tische in
den garten gegangen, um sich eine recreation zu
machen, und kehrten jetzt eben zurück. alle sahen
gesund und munter aus, keine spure von krankheit
11nd siechtum , unter allen den dreihunderten.
der beste beweis von reinlichkeit, von guter
wartung und pflege, und auch davon, dass keine
geheime laster herrschen. die kinder waren wohl

166 sechs und zwanzigster brief
gekleidet, mit leicht grauem tuche, und die
mädchen hatten eine weisse schürze, was ihnen sehr
gut liess. jedes kind hatte seine eigene schlafstelle,
und seine eigene garderobe. ihrer achtzig befanden
sich in einem schlafsaale, und ein aufseher in ihrer
mitte. die säle hatten luft und licht, warm,
geräumig und hoch. die kost besteht täglich in
suppe, gemüse und fleisch, und des abends in einer
dicken suppe. die beschäftigung der knaben ist
nicht mehr, wie vormals, soldaten zu spielen. der
kaiser joseph hat diese elende schmeichelei
abge 
schaft, und wollte vermutlich damit sagen  bildet
vorerst menschen, und dann lässt sie werden, was
sie wollen, und wo sie ihre neigung hinweist. die
kinder haben sonst weiter nichts zu tun, als in die
schule zu gehen, und daselbst lesen, schreiben,
rechnen und ihre christenlehre zu lernen. sonst ist
auch noch eine zeichenschule vorhanden, für jede
art von zeichnung, aber nur denjenigen bestimmt,
die lust dazu tragen  desgleichen auch eine
musikschule. von zeichnungen sah ich recht schöne
proben.   keine handarbeit beschäftigt die kleinen ,
das seelige far niente füllt auch hier die übrigen
stunden des tags. an leibsübungen fehlt es nicht;
zuweilen wird auch ein gang mit dem kleinen heere

sechs und zwanzigster brief. 167
nach dornbach gemacht, daselbst, in dem englischen
garten gespeisst, und des abends unter jubeln der
rückweg genommen. bei dem schönen hausgarten
wunderte mich es, die kinder nicht wenigstens zum
gartenbaue angehalten zu sehen, was doch den
jungen menschen mit der natur vertraut machen, und
ihn an ihren einfachen reitz fesseln muss ; gesundes
blut, eine folge der bewegung im freien,
geschmack für die natur und entwicklung, so manches
künstler  genies, würden die gewissen früchte
davon sein. was mir am besten gesiel, war das
liberale der ganzen anstalt; keine spuren von
mangel und dürftigkeit, und bei den kindern kein
niedriger sinn.   o ihr wohltäter der menschheit,
wollt ihr väter der waisen sein, so entfernet von
euern mündeln gleichweit die spuren der armut
und den schimmer der pracht  einfach und reinlich
sei ihre kost und kleidung, und freundlich ihre
wohnung. ihre zucht beuge die gemüter nicht
zu sklavensinn, und bei jeder wohltat, die ihr
ihnen reichet, erniedrigt sie nicht mit der
erinnerung, dass sie dürftige sind. das gefühl der
dürftigkeit benimmt dem menschen adel und würde,
raubt ihm den mut etwas grosses und edles zu
beginnen, und setzt ihn unter seine mitmenschen herab.

168 sechs und zwanzigster brief
man hört hier von keiner zuchtrute und
peitsche, wie oft in grossen gemeinden geschieht  ein
milder genius webt in diesem hause, und vatersinn
ist bei den vorstehern. ich habe ihnen noch nicht
gesagt, dass es von militärpersonen regiert wird;
aber nicht mit dem militärischen stock; denn herr
major andress ist oberaufseher desselben, ein edler
mann, und ein kinderfreund. genug ein bruder
unsers freundes, des professor andress in würzburg.
mit wachsamen auge wohnt er in mitte der
kleinen, liebt sie, wie ein vater, und aller herzen
hängen an ihm. wie ein guter steuermann weiss
er mit dem kleinsten winke das schiff zu lenken,
und um den kindern gewaltsame züchtigungen zu
ersparen, versteht er es die kleinsten umstände in
strafen zu verwandeln, die bittersten tränen
fliessen jedesmal, um solche abzuwenden.
genug , dreihundert kinder, alle gesund und
munter, alle wohlgesittet und voll eifers und
tätigkeit, das ist gewiss alles, was man zum lobe einer
waisenanstalt und deren vorsteher sagen kann.
die mädchen stehen unter derselben direction.
sie nähen, stricken, und spinnen, und verfertigen
sich selbst die nötigen kleidungsstücke. ihre
oberaufseherinn, eine frau von besserer erziehung, wie

sechs und zwanzigster brief. 169
es scheint, hatte einen ausschuss der grösseren um
sich, denen es der guten aufführung halber vergönnt
war, mehr in ihrer gesellschaft zu sein. für die
kleineren war es eben jetzt die stunde zum
schlafengehen, als sich die grösseren aus besonderer
gnade , um länger aufbleiben zu dürfen, mit ihrem
strickstrumpfe von seinerer arbeit bei ihrer mutter
versammelten. ein türkisches mädchen befand sich
unter denselben, das nehmliche, welches kaiser
joseph mit noch zwei schwestern aus einer blutigen
eroberung nach wien gebracht hat. die kleinste
starb bald nachher, weil sie vorher schon ungesund
war. die zwei übrigen befinden sich noch im
waisenhause, und diejenige, die ich sah, war ein dickes
ramassirtes ding, das sich aber nunmehr völlig
naturalisirt hatte. die oberaufseherin sagte mir, sie sei
von etwas heftigem temperamente, doch im grunde
ein gutes kind.
  der unterofficier , der mich herumführte, denn
der herr major war eben verreist, beschämte mich
bei meinem abschiede. ich wollte ihm für seine
mühe belohnen   allein er nahm nichts, auf alles
zudringen durchaus nichts, und sagte  es ist bei uns
der brauch nicht.   zum gegenstücke soll ihnen
das findelhaus dienen. es liegt in der vorstadt,

17o sechs und zwanzigster brief.
in einer offmen gesunden gegend. gewiss ein grosser
vorzug fast aller hiesigen kasernen und öffentlichen
anstalten, dass sie sich meist in den vorstädten
befinden. dieses letztere ist nicht so weitschichtig, wie
die übrigen, und nur für etwa siebenzig kinder
eingerichtet. die kinder werden von wohlgeprüften
ammen gesäugt, und je zwei und zwei einer
amme zur verpflegung gegeben. das findelhaus steht
mit dem gebährhause in verbindung, woselbst die
weibspersonen entweder gar nichts, oder zehen
kreutzer , oder einen halben , oder einen ganzen
gulden des tags bezahlen. die kinder der ersteren
gehen bei der aufnahme in das findelhaus gratis
durch, für die zweite klasse werden sechs, für die
dritte zwölf, für die vierte vier und zwanzig gulden
einmal für allemal bezahlt. bei den letzteren passirt
die mutter incognito  bei den übrigen muss vater
und mutter angegeben, und mit einem zeugnisse
des pfarrers belegt werden.   wozu aber der
unterschied   ist der reiche verbrecher nicht auch ein
verbrecher, wie der arme   und wozu überhaupt
eine genaue nachforschung in einer sache, wo die
verletzte weibliche ehre so vieles unheil schon
gestiftet hat.
die mütter in dem gebährhause melden sich
ge
v,
sechs und zwanzigster brief 17i
meiniglich selbst zu ammen im findelhause  daselbst
werden sie wohl genährt, bis nach einem jahre die
zwei ihnen anvertrauten kinder auf das land
abgegeben werden. auf dem lande werden vier und
zwanzig gulden für kost, und sechs gulden für
kleidung jährlich bis ins zehnte gezahlt, von da an
bekömmt der nährvater des kindes täglich zwei
kreutzer bis in das fünfzehnte , da sie zum dienste
oder handwerk abgegeben werden. alles dies
bestreitet die verwaltung des findelhauses, das zu
seinem zwecke recht bequem eingerichtet ist. eine
reihe von zimmern, die alle hoch und hell sind,
und von durchstreichender luft gereinigt werden
können, die zimmer reinlich, die kinder wohl
gehalten, und bei all den kindern zusammen kein
übler geruch. auch ein garten ist bei dem gebäude,
was hier bei grossen anstalten fast nie vergessen ist,
und auch nie vergessen werden sollte.   die
säugenden mütter hatten wahrlich nichts verführerisches
mehr an sich, bis auf eine einzige, die mich im
grunde der seele dauerte, und die man ausser
diesem hause für ein unverdorbenes mädchen gehalten
haben würde; so viel hatte sie noch ueberreste der
unschuld an sich. zur ehre der weiblichen tugend,
muss ich aber doch rühmen, dass sie bei dem
ein
172 sechs und zwanzigster brief.
tritte der fremden immerhin ein wenig betretten zu
sein schien.
  
    sieben und zwanzigster brief.
wien. 1792.
neulich war ich in der akademie der bildenden
künste. es ist diese ein werk josephs, wenigstens
in ihrer dermaligen gestalt, folglich gross angelegt,
und weiten umfangs, und von ausgebreiteten folgen.
man wandelt durch eine reihe säle, wo eine jede
der bildenden künste gleichsam ihren eigenen
tempel hat. eine menge zöglinge füllen die schulen,
und verschiedene derselben liefern vortrefliche
arbeiten. zu mustern stehen hier die meisterstücke der
alten, die nach den originalen abgeformt sind  eine
mediceische venus, und eine venus urania, ein
herkules farnese, ein apoll vom belvedere, der
sterbende gladiator, der berühmte corso, der
laokoon, und andere mehr. die wenigen fehlenden
wurden eben jetzt aus italien gebracht, und die
fracht allein kostete über 7coo. kaiser gulden.
kein aufwand ist dem monarchen zu gross, der den
künsten zum opfer gebracht wird. bei gelegenheit

sieben und zwanzigster brief. 173
des hermaphroditen, der sich auch da befindet,
wurde mir erzählt, es sei wirklich ein solcher zu wien,
und werde zu gewissen zeitperioden dem
frauenzimmer sehr gefährlich. die sache verdiente wohl eine
genauere untersuchung.
die zöglinge hatten so eben ihre preisaufgaben
vollendet, und für den kommenden franzenstag
ausgestellt. die gelieferten arbeiten machen der
akademie ehre  die preise sind zu vier und zwanzig
und zwölf dukaten.
sonst findet man hier noch alle arten modelle für
die mechanischen künste. die schule ist frei ; aber
alle künstler und handwerker, die sich irgend
etwas mit der zeichnung zu tun machen, müssen
dieselbe passirt haben, und können ihre kunst nicht
eher ausüben , als bis sie von daher gehörig geprüft
worden sind. notwendiger weise muss dies den
oesterreichischen producten einen schwung geben.
und wirklich sah ich einen jungen künstler an
einem alexander arbeiten, wie er den arzneibecher
nimmt, und den warnungsbrief seinem arzte
grossmütig hinreichet. das stück war vortreflich in
geschabter arbeit, und mögte wohl mit den besten
englischen wetteifern. ,
in der tat soll wien in der handlungsbilance

174 sieben und zwanzigster brief
mit kupfern gegen auswärtige schon nichts mehr
verlieren. das wäre freilich viel gesagt  wenn es aber
noch nicht ist, so wird es doch bald werden.
die lehrer an den institut sind gut bezahlt,
dafür sind es aber auch die besten meister, ein
maurer, ein fischer und andere, und geben ihren
lehrlingen eine meisterhafte anleitung.
in herr maurers köpfen sieht man keine
schrasierstriche, kein hartes profil. die schatten und
lichter verlieren sich sanft in einander, das fleisch
ist weich, die formen sind rund, die farben sind
lind in einander verrieben.
bald wird wien das muster der künste sein, und
als schiedsrichterinn des geschmacks den ton
angeben können; nur kömmt es bei den künstlern auf
ein anhaltendes studium der alten, bei den grossen
auf unterstützung der künste, und bei dem
publikum auf einen guten willen an, seine
empfindungen zu verseinern, seinen geschmack zu bilden, und
weil doch die schönen wissenschaften mit den
künsten immer hand in hand gehen, die ersten fleissiger
zu betreiben denn der künstler richtet sich jeder .
zeit nach dem urteile des publikums, das ihn lohnt
und bewundert.
nun noch etwas von unserer lieben gräfin von g..

sieben und zwanzigster brief 175
sie lebt hier im stillen, und besuchet nur wenige,
aber ausgesuchte gesellschaften in ihrem geiste und
herzen findet sie hilfsquellen genug, des lebens
froh zu werden, ohne die zerstreuungen der grossen
welt zu vermissen. o das edle weib, du solltest
sie jetzt sehen. männersinn hat sie mit aller
anmut von weiblichkeit. sie hat gelitten, viele und
grosse leiden gelitten, aber wie ein fels stehet ihr
haupt in gewittern, und auf ihrer mine, der mine
der unschuld, schwebt unzerstörbare ruhe und
heiterkeit. sie denkt, wie die ersten männer unserer
zeit, und ist tugendhaft, wie es unsere weiber
nicht sind. ferne von rangsucht und ahnenstolz
ehrt sie den menschen, wo sie ihn findet, und nur
dem weisen und r dlichen steht ihre türe offen.
sie opfert im verborgenen der weisheit, und
unterhält sich mit den grossen männern alter und neuer
zeiten. dabei ist sie bescheiden, und dringt ihre
weisheit niemanden auf. was aber mehr, als alles
ist, sie übt auch die tugend, die oft die weisen
nur predigen. als fremde ist sie vielleicht hier
nicht so gekannt, wie sie es verdiente, und schade,
ewig schade  wenn ihr licht unter dem scheffel
bleiben sollte.   die büste von dem fürsten kauniz
steht auf ihrem tische, ein sprechendes bildniss,

176 sieben und zwanzigster brief
die vernunft in menschengestalt ; man kann sich ihm
nicht anders, als mit der ehrfurcht nahen, mit der
man höheren wesen begegnet. ich sah ihn selbst
den grossen mann ,   und sollte ich hier gewesen
sein, ohne ihn zu sehen    er ist recht gut
getroffen. aus zeitungen weisst du vielleicht schon, dass
er von öffentlichen geschäften abschied genommen
hat. sein abschied ist, wie die niedergehende
sonne, die mild und freundlich und grösser noch, als
im mittagsglanze erscheinet. aller herzen hängen
noch an ihm, und er besitzt noch das vertrauen der
ganzen monarchie.   um auf die gräfin
zurückzukommen; wir machten bei unsern unterredungen
plane zur verbesserung des adelstands, und wurden
darüber einig, dass man ihm mehr geschmack an
häuslichen freuden beibringen sollte; denn darauf
beruhe die häusliche tugend, und mit ihr das wohl
kommender geschlechter   dass man ihn lehren
solte, väter des volkes zu werden, sein wohl und
wehe zu beherzigen, und mit sanfter hand seine
wunden zu behandlen. in dessen gefolge müssten
nun freilich die härtern feudalrechte der menschheit
zum opfer gebracht, die ubrigen in sanftere lasten
umgewandelt. dabei aber auch das grosse werk
josephs, allen seinen untertanen die rechte
  des

sieben und zwanzigster brief 177
s
des menschen und bürgers zu geben, vollendet
werden.
der adel sei nunmehr durch vernachlässigung der
geisteskultur, durch sittenverderbniss, und den
allverzehrenden luxus weit genug herabgekommen,
um dem gelehrten und bürgerstand, der auf der
andern seite an reichtum und einsichten täglich
zunehme, ein nur allzugrosses uebergewicht zu
geben. das alles dürfte doch wirklich hinreichend
sein, den adel aus seinem schlummer zu wecken,
ihn zur veredlung seiner selbst, zur verbesserung
seiner güter und anordnung seines hauswesens
aufzumuntern, ihn einsweilen seiner stolzen privilegien
vergessen, und auf den einzigen vorzug, den ihm
sein stand giebt, aufmerksam zu machen, vermöge
dessen er mehr einfluss auf das gemeine wohl
haben, mehr für die gute sache der wahrheit und
tugend leisten könnte.
den geistlichen stand sollte man nicht verspotten ,
sondern verbessern, und wo es nötig ist, von
grunde aus. vielleicht liege das uebel tiefer, als man
glaube, und müsse vielleicht, um es zu tilgen, an
dessen grundverfassung gegriffen werden. die
reichen und grossen seien es eigentlich, die die
religion in unsern tagen, gering schätzten, und doch
m

178 sieben und zwanzigster brief
sei diese ihre vornehmste stütze  wehe ihnen, wenn
ihnen einst das volk die geringschätzung abgelernt
haben würde   
was wir uns von der verfassung des deutschen
reichs klagten, mag ich hier nicht wiederholen ;
denn das ist ja allbekannt, dass dessen inheimischer  
handel allentalben schwere fesseln trägt, und dass
der auswärtige im ganzen genommen, beinahe eine
nulle ist. denn die wenigen ausnahmen machen
doch eben die sache noch nicht aus  man darf nur
die augen auftnn, um wahrzunehmen, dass der
ost  und westindische handel einzig in den händen
fremder völker ist, und dass diese uns in allen
stüken zinsbar gemacht haben. der zehrende
passivhandel macht uns arm, der mangel an einem stehenden
respectirten kriegsetat macht uns den ausländern
verächtlich, und giebt uns immerhin dem mächtigern
zur beute.
dank sei es den grossen fürsten häusern, die
sich in dessen mitte befinden, und die uns schon
so manchmal, zwar in ihre kriege hineingezogen,
aber auch oft wieder vom untergange errettet
haben 
nur noch einen blick auf wien. die
monopolien sind hier sehr gewöhnlich, ein zeichen, dass

sieben und zwanzigser brief 179
der handcl noch in seiner kindheit ist. so ist die
ochsenlieferung für die stadt in den händen des
friesischen hauses, und der familie arnsteiner,
einem fränkischen judengeschlechte. das brennholz
verkaufen die sogenannten holzversilberer. die
tabakslieferung hatten die juden henig verpachtet,
und sie brachte ihnen jährlich 70,ooo. kaiser  
gulden ein. nun giebt ihnen der kaiser für die
bemühung der spedition 4000 gulden jährlich, dafür
trägt aller tabak aus ungarn der kaiser kammer
3,7oo,coo. gulden baar. desgleichen gehen jetzt
alle österreichische posten auf rechnung der
kammer, und der mit dem postregale belehnte fürst  
paar wird mit jährlichen 8o,coo. gulden
abgefunden. das ganze mautwesen, was ist es anders,
als eine monopolische anstalt für den einheimischen
handwerker und krämer  
ich fragte die wiener, warum sie dem handel
von ungarn fesseln anlegen, und das land
überhaupt stiefmütterlich behandlen   ihre antwort war 
lassen wir dem handel von ungarn freien lauf 
so wird dieses königreich oesterreich verschlingen 
denn ungarn hat alles, was wir bedürfen, und es
bedarf unserer nicht  
dass die niederlande von den unruhen unter jo   

180 sicben und zwanzigster brief.
seph an ihre abgaben zu entrichten aufgehört
haben, ist dir bekannt. nun kosten sie dermalen
hunderte von millionen, und was unschätzbar ist, so
vieles menschenblut  wer wird das alles ersetzen,
und sind die provinzen das wert , für oesterreich
wenigstens     die polnischen provinzen haben von
der teilung von polen an noch nichts eingebracht,
sondern die gouverneurs haben ausgabe und
einnahme gegen einander aufgehen lassen; und die kammer
wärmt sich dabei im sonnenscheine der hoffnung.  
lebe wohl  

i8x
acht und zwanzigster brief.
wien. 1792.
bis künftigen sonntag ist meine abreise von wien
festgesetzt  ich gehe dir vollends, was ich habe,
und tkeile dir die wenigen bemerkungen mit, die
mir noch über einige seltenheiten dieser stadt
aufgestossen sind. das naturalienkabinet und dann auch
das artilleriekadettenhaus waren noch gegenstände
meiner aufmerksamkeit, ersteres findet sich bei
hofe, und bestehet in einer reihe geräumiger
zimmer, die alle schätze des mineralreichs in
glasschränken aufbewahren. man findet hier die
spatarten, die chrystallen, korallen und andere
seeproducte in grossen massen. ueberhaupt zeichnet sich
das kabinet dadurch besonders aus, dass es die
stufen aller art in grossen stücken darbietet. das
system, in welchem es von dem herrn von born
unsterblichen andenkens angereiht worden war,
besteht nicht mehr  die herren oberaufseher haben
sich ein anderes gewählt, das mir aber nicht
hinlänglich bekannt ist.  
im hintersten zimmer findet sich mosaik von
florentiner und römer arbeit, worunter einige
historienstücke ganz vortreflich, die übrigen aber etwas

182acht und zwanzigster brief
zu steif sind. im ganzen muss ich die gefälligkeit
rühmen, mit der mich ein geistlicher vorsteher, und
dann auch ein junger geschickter weltmann mit
den schätzen des kabinets bekannt gemacht haben.
am abend liess ich mich in das artillerie  
kadettenhaus führen. es ist ohnweit der
paulaner kirche in der vorstadt gelegen. an dem vorsteher dem
obrist bourglois fand ich einen guten biedern mann.
er nahm mich sehr freundschaftlich auf, und
nachdem er mir einen allgemeinen begriff von dem
zweke des hauses gegeben hatte, so übertrug er es
dem zweiten vorsteher, mich näher ins detail zu
führen, weil er sich eben von seinen guten
freunden nicht trennen konnte.   das haus besteht wie
alle seines gleichen aus wohnungen, schlafsälen,
speisesalen, schul  und exercicienzimmern. alles ist
gross und geräumig, überall herrschet reinlichkeit,
und wehet gesunde luft, wie man es bei den
anstalten. josephs und teresiens gewohnt ist. der
schöne garten am gebäude gewährt den jungen
leuteh zugleich einen uebungs und erholungsplatz.
der studienkurs ist gross angelegt, und dessen
vollendung fodert vielleicht eben so viel, wo nicht
mehr anstrengung des geistes, als jener auf
gelehrten akademien, womit nun freilich das vorurteil

acht und zwanzigser brief. 183
so mancher muttersöhnchen mächtig wiederlegt
wird, als brauchten sie nicht mehr zu studieren,
wenn sie den militärstand gewählt hätten. nebst
dem, was jeder gemeine mann wissen soll,
schreiben, lesen und rechnen, wird hier geschichte und
frdbeschreibung, vorzüglich in hinsicht auf das
kriegshandwerk gelehrt ; dann auch die matematik
mit der sphärischen trigonometrie und der
differentialrechnung, überhaupt in allen ihren teoretischen
und pracktischen teilen. dass architectur und
ingenieurzeichnung damit verbunden sei, versteht
sich von selbst. dann folgt die anleitung zur
kriegs1kunst, wo die tactik und der dienst im grossen ,
wie im kleinen gelehrt wird. hauptsächlich aber
wird die befestigungskunst, der angriff und die
verteidigung getrieben.
bei einer solchen menge von wissenschaften, die
alle kopf und fleiss erfodern, geschieht es nun
freilich, dass so manche zurückbleiben, die alsdenn an
die übrigen regimenter abgegeben werden   als
wenn zu dem gewöhnlichen militärdienste wenig
oder gar nichts erfodert würde.  die wenigen guten
köpfe, die sich auszeichnen, und deren nur acht
oder zehn unter der zahl von dreihundert sich
befanden, werden auf kaiserliche kosten unterhalten,

184 acht und zwanzigster brief.
sobald man genie und neigung an ihnen wahrnimmt 
da hingegen die übrigen ihre pension zu zwei bis
dreihundert gulden bezahlen müssen.
die disciplin des hauses ist nicht militärisch, und
der stock kann hier seine allgewalt nicht ausüben.
es ist hier eine liberale erziehung, und die zucht
ist väterlich. der beste beweis davon war mir die
fröhlichkeit, die ich auf allen gesichtern las. es
war eben erholungsstunde nach tische, als ich in
das haus kam, und die munterkeit stieg beinahe
bis zur wilden freude. die jungen leute waren
höflich, aber in ihren manieren ein wenig rauh und
soldatisch   verschiedene waren schlank und wohl
gewachsen, und die meisten hatten ein frisches,
blühendes ansehen, was mir immer ein gutes omen
für ein solches haus ist.
ich fragte einen der aufseher, von welcher
mcnschenklasse die jungen leute am besten gediehen.
er sagte, die kinder reicher leute, die allenfalls
nur darum soldaten würden, weil sie anderswo
nichts lernen mögten, gediehen am wenigsten.
dass sich hier auch ein schöner apparat von
instrumenten der physik und matematik vorfinde,
wie nicht minder von dem fortifikationswesen
insbesondere, brauche ich wohl nicht erst zu erinnern.  

a cht und zwanzigster brief 185
die adelichen und unadelichen werden im ganzen
so ziemlich gleich gehalten, nur bei der tafel ist
ein unterschied, was mir nicht wohl gesiel. denn
beim militärstande muss doch, wenn irgendwo, in
der lebensweise gleichheit sein, wo der
staabsoffizier, der graf und fürst oft dasselbige loos mit
dem gemeinen manne haben. dieser unterschied im
essen, und diese abteilung in zween speisesäle
muss notwendig auch eine disharmonie in den
gesinnungen und dem ganzen betragen der zöglinge
gegen einander veranlassen, was gewiss nicht zum
besten einer militärischen erziehung ausschlagen
kann.
ich verliess das haus voll von kaiser joseph ,
dessen genius auch über dieser anstalt noch schwebt,
und durchdrungen von danke für die gefälligkeit
der vorsteher. .
mein aufentalt zu wien ist nunmehr zu ende,
was soll ich dir noch ferner darüber sagen  dass
man die audienzen bis auf den hofrat
einschränken wolle, wovon man aber nach einigen
vorstellungen wieder abgegangen ist, sagen die öffentlichen
blätter  dessgleichen auch , dass beinahe ein
aufstand von handwerksburschen zu befürchten
gewesen sei, indem auf einmal siebenhundert
webergesel
186ac htund zwanzigster brief.
 
len vor die burg gezogen sind, und dieselbe sogar
mit anzünden belroht haben. sie wurde daher
sogleich mit einer reitenden wache umstellt, immittels
der kaiser dem anführer eine gnädige audienz
erteilte, und einem jeden der siebenhundert
beschwerdeführern des tags 10. kreutzer bis zu deren
anstel1ung zusicherte. im grunde soll es weiter nichts
als eine chicane von den meistern sein, die immer
nur lehrjungen aber keine gesellen haben wollen,
und die jetzt, da der winter vor der tür ist,
siebenhundert dergleichen auf einmal freigesprochen
und damit auch entlassen haben. natürlich mussten
junge leute, die zwischen einer äusserst müheseligen
und hoffnungslosen wanderschaft, oder dem
hungertod die wahl hatten, dadurch zur verzweiflung
gebracht werden.   von der berühmten jagd im
prater wo die füchse als geistliche, die hasen aber
als soldaten angekleidet gewesen sein sollen, wirst
du ohne zweifel auch schon gehört haben, freilich
wohl ein seines kompliment, welches hier von der
jägerei den beiden ständen gemacht wurde, und
was beiden grosse achtung von ihrem geschäfte
einflössen muss   
dass der rechtschaffne oberhofmeister der
erzher 0ge endlich nach einer langen blockade seiner
geg 
 

acht und zwanzigser brief 187
ner einen ehrenvollen abzug erhalten, und dafür als
obristofmeister bei der erzherzogin marianne zu
prag aufgestellt, und dass die gräfin wrbna auf
empfehlung des kabinets präsidenten fürsten
colloredo zur oberhofmeisterinn der jungen
erzherzogin ernannt worden sei, kann dir eben so wenig
entgehen.
doch noch einige fragen, die du beantwortet
wissen wilst.   was denkt man zu wien vom
kriege    ich meines orts habe das wiener  
publiknm darüber sehr gleichgültig gefunden; der krieg
schien ihm so weit entfernt, als wenn er im
monde geführt würde, und vielfältig stand man in der
erwartung, der herzog von braunschweig würde in
einem nu paris eingenommen, und die königliche
familie weggehascht haben. da man nun aber von dem
einfalle in speier hörte, so war man von seiten des
publikums wenigstens weit entfernt, das reich zu
bedauern, oder auf hilfe für dasselbe zu denken. im
gegenteil gönnte man dem reiche diesen einfall
vielmehr, und bezeigte einige schadenfreude
darüber, mit dem vorgeben, es geschehe ihm recht,
warum habe es auch sich nicht eher zur wehre
gesetzt, da doch der krieg einzig um seinetwillen
geführt werde. zum uebermtsse habe es noch dem
 

188acht und zwanzigster brief.
kaiser den durchmarsch seiner truppen erschwert,
und die lebensmittel gesteigert, wodurch er
genötigt worden sei, seinen truppen die lebensmittel
auf der donau nachzuführen. wie man sagt, sollen
diese vorstellungen bis zur höchsten stelle gelangt,
und daselbst nicht ohne eindruck geblieben sein.
indessen konnte ich mich am ende doch nicht
länger halten, und musste notwendig den satz
wiedersprechen, dass der krieg um des reichs willen
geführt werde. bekanntlich wurde der krieg dem
könige von ungarn angekündigt, und dieser musste sich
nach einer solchen ankündigung zur wehre setzen,
wenn er nicht seine vorlande und niederlande in
gefahr sehen wollte. dann hatte man zum
hauptzweke, die königliche familie zu retten, und den
könig wo möglich in seine alte rechte herzustellen.
man lese nur hierüber das manifest von dem
herzoge von braunschweig, diese gründe hielt ich noch
einigen österreichischen wortführern recht
nachdrücklich vor, ehe ich aus ihrem lande trat, und sie
verstummten.
bei dem wiener volke heisst es übrigens panem
  circenses  wohlseile zehrung und schauspiele.
haben wir das, so haben wir alles. früh geht es
nach dem fruhstück zur arbeit, der nachmittag

ach t und zwanzigster brief. 189
z
wird den freuden geopfert. da giebt es leute, die
das ganze jahr nie ein schauspiel versäumen, und
die dasselbige spiel zehnmal in einem fort ansehen
können. andere opfern dem spiel, andere den
göttinnen der freude. von politischen gesprächen hört
man wenig, und nuf in vertrauten klubs, nachdem
joseph die freiheit der öffentlichen gespräche durch
ausgeschickte spionen in fesseln gelegt hat. auch
verträgt sich der epikurische charakter eines ächten
wieners mit der anspannung nicht, die politische
räsonnements erfodern.  
die kleine welt wird schon um sieben uhr wach,
die grosse erst um zehn uhr, daher man früh ohne
gefahr gerädert zu werden, durch die strassen
gehen kann, was nach zehn uhr, da die grosse welt
gefahren kömmt, nicht mehr wohl möglich ist.
geht es mit der bevölkerung wiens sofort, dass
die fläche der hauptstadt nicht vergrössert, und
doch die einwohner vermehrt, und die häuser
turmhoch gebaut werden, so müssen die menschen
endlich einander auf den köpfen einhergehen.
unermessen ist der stolz den der wiener auf
seine hauptstadt setzt. so giebt es, glaubt der
wie1ner schuhmacher, keine schuhe in der welt, wie
die seinigen, und so durch alle klassen. daher die

19o acht und zwanzigster brief
suffcance und grobheit des grossen haufens. und
doch sind die meisten kaufleute und manufacturies
italiener, die meisten künstler und viele gelehrte
und geschäftsmänner ausländer.
 wm o l    
neun und zwanzigster brief.
wien 1792.
es giebt keine leichenzüge in der stadt wien,
vermutlich weil dieselbigen allzugewöhnlich sein
würden. wahr ist es, da in der stadt täglich bis
zwanzig menschen sterben, so würde das ein ewiger
leichengesang sein, wenn man alle öffentlich
begraben wollte  indessen wünschte ich doch nicht,
dass das andenken der sterblichkeit den hiesigen in
der wohllust ertrunkenen menschen so ganz
entrückt würde. hie und da ein leichenbegängniss
mit einer angemessenen trauerseierlichkeit dürfte
nichts schaden. in der vorstadt fehlt es an
leichenbegängnissen nicht, und von dem immer währenden
läuten, welches mittags um zwölf uhr schon
anfängt, wird man völlig übertäubt  indessen sind
diese nach alter katolischer sitte mehr unnützer
prunk und leere ceremonien, als zweckmässige

weun und zwanzigster brief 191
 
 
traueranstalt, und verfehlen daher auch fast
gänzlich ihres zweckes.  
die haushaltung vieler grossen häuser dahier soll
nicht gar zu wohl bestellt sein  ein haus, das
einhundert tausend gulden einkünfte hat, macht für noch
einmal so viel aufwand; so stehen manche der
grössten häuser an dem rande des verderbens. zwar
liegt dies vielleicht mit in dem plane der monarchie;
indessen weis ich nicht, ob es nicht besser sein
mögte, die mächtigen vasallen liessen von ihren
hohen foderungen und rechten so viel, als es das
gemeine beste erfordert, aus vernunft und billigkeit
nach, als dass sie dieselben für hofgunst und
verschwendung hingäben. das schlimmste ist, dass ein
solches beispiel leicht ansteckend wird, und sich
auf den mittelstand, und so weiter auf die niedern
volksklassen verbreitet, woraus untreue beamten
und räte mit unendlich vielem unheil erwachsen,
der kayser joseph gab fchreckliche beispiele der
strenge gegen dergleichen veruntreuungen, die an
dem staate begangen werden  allein die strenge
wirket hier nichts, als erbitterung  der weise
gesetzgeber geht auf die quelle des uebels und
verstopft sie.    
der kayser lebt vici mit seiner gemahlin im
stil
192 neun und zwanzigster brief.
len, und soll sich in seinem appartement mit
mahlen beschäftigen.
um den wiener in natura zu sehen, gieng ich gestern
noch einmal ins leopoldstädter teater. es wurde hier
aufgeführt , casperle der fagotist, zweiter teil. an
und vor sich ist es schon widersinnig, ein schauspiel
teilweise zu geben, wodurch die wirkung der einheit
gänzlich verloren geht  dieses stück selbst aber war
vollends baarer unsinn  ein leibhaftiges feenmärchen,
in einem schauspiel vorgestellt. es giebt gewisse dinge,
die sich nur erzählen, aber nicht darstellen lassen,
andere fallen in der darstellung besser aus, als in der
lektüre. die feenmärchen mögen wohl von der ersten art
sein, und das nur für den , dem sie behagen. es
ist nicht möglich, den verschiedenen widersinnigen
gestalten derselben einen solchen grad von
wahrscheinlichkeit zu geben, dass sie täuschung
verursachen, am allerwenigsten aber ist dieses der fall bei
dem leopoldstädter teater. es gehört ein
ungeheuerer aufwand, den dieses teater nicht machen
kann, dazu , um solchen feereien einen grad von
wirklichkeit zu geben; und wenn dieses nun zu
stande gebracht ist, wozu nützt es 
in der tat waren hier eine menge maschinereien
und abänderungen, berge und berggeister, tanzende
und

aveun und zwanzigster brief 193
endlich gar lebendige kürbisse, stürme und
papierne fluten, zauberer mit dem ganzen
himmelsgestirn bebrämt, und zuletzt noch die hölle mit ihrem
höllischen apparat von brandwein und colfonium 
alles dies war freilich recht schauerlich anzusehen  
für kinder. und doch fand ich das teater nie
mehr angefüllt von hohen und niederu, von grollen
und kleinen kindern, als eben an diesem tage; es
war der namenstag des kaisers, den man damit
recht seierlich begehen wollte. das stück ist
übrigens in wien bekannt genug, um nicht erst delt
zuschauer durch neuheit anzulocken.
die beste rolle spielte der kleine sohn von
kasperle, der den genius pittiki machte, ein naiver
loser knabe, der mich durch sein leichtes
natürliches spiel wirklich für meine übrige lange weile
entschädiget hat, und der überhaupt recht gute
schauspieler anlagen verrät.  
   p. f
keine unwissendere menschenklasse soll es nicht
geben, als die jugend des wiener hohen adels,
freilich mit ausnahme, wie sichs von selbst
versteht  dafür ist aber auch seine erziehung die
allerelendeste. was ist nun die folge   der junge herr
wächst in weichlichkeit und wohlleben heran,
n

194 neun und zwanzigster brief
eingeweiht von den schmeicheleien seiner
speichellecker, gewöhnt er sich hei zeiten daran, über
alle andere menschen hinüber zu schauen, und sie
gleichsam für eine ganz andere klasse von wesen zu
halten. gleich wie nun dieser wahn seinen mangel
an welt  und menschenkenntniss vermehrt, so
erhöht er auch seinen stolz. unwissend und
unbeschäftigt wie er ist, wie sollte er die zeit tödten,
und das leere sei er existenz ausfüllen, als durch
spiel und ausschweifungen. hie und da findet sich
noch einer oder der andere, der so tut, als ob er
das gelehrte handwerk mitmachen wollte  leider 
drängen sich oft solche halbwisser zu wichtigen
posten heran, und verderben alles durch ihre
beschränkte hartnäckigkeit. daraus lassen sich nun die
grosfen schulden und das verderbniss des adels in
grossen städten erklären, und die ursachen angehen,
warum sich die höheren stände von den niederen
immer weiter entfernen, und warum ihr
gegenseitiger hass immer mehr zunimmt.
der mittelstand steigt an wohlhabenheit, indess
der adel fällt, und sich von jenem durch nichts,
als durch seinen stolz und durch eine verachtung
alles dessen, was unadelich ist, unterscheidet. er
kennt weder seinen freund noch seinen seind, und

aveun und zwanzigster brief. 195
will ihn nicht kennen. schon die menschen, die
nur eine stufe weit unter ihm stehen, sind ihm
fremd, wie könnte er die mine entdecken, die
vielleicht in eben diesen niedrigern ständen ihm in der
zukunft bereitet wird; oder wie könnte er sich aus
eben diesen ständen dereinst hülfe und rettung
versprechen 
sonderbar ist es, dass der adel von jeher den
ganzen umfang seiner bestimmung nicht umspannt
hat. vor alten zeiten war er nichts als ritter und
kriegsmann , roh von sitten hauste er auf einem
einsamen bergschloss und war den nachbarn und
dem handel gefährlich, oder wenn er doch bieder
und treu seine lehnspflicht erfüllte, so zog er mit
seinen reisigen der heerfolge seines lehnsherrn
nach, und weiter nichts. heut zu tage dient er,
blos den hof zu machen und an gallatägen zu
glänzen  das solidere häusliche glück und die hohe
pflicht, ein vater seiner untertanen zu sein,
wurde oftmals übersehen, oft nur für eine nebensache
gehalten  daher die verwahrlosste erziehung
adelicher kinder, und das schreckliche bild der
dürftigkeit, das man vielfältig auf den gütern der
edlen antrift.
dass von den neugewordnen baronen hier die
re
196 neun und zwanzigster brief
de nicht sei, versteht sich aus der rubrick. am
wenigsten fällt diese beschuldigung auf sie, wenn sie
durch eignes verdienst ihren adel erlangt haben.
doch können sie, wie schon oben bemerkt ist,
sich alsdenn nicht entalten, wenigstens den
lächerlichen stolz des alten adels zu affectiren, oder
wohl gar zu übertreiben, und dann sind ihre
kinder oftmals die ersten opfer davon. diese tun sich
was darauf zu gut, dass sie von adel sind, und
werden ihrem privilegium zufolge bei zeiten
taugenichts.
in betref der geistlichen muss ich noch
anmerken, dass von kaiser josephs zeiten her die
heilsame anstalt getroffen worden ist, denselben bei dem
concurs um pfarreien eine aufgabe aus der
schriftexegese zu machen, die sie in populärem tone
ausarbeiten müssen. wer weiss, wie elend noch die
scrutinien und concursprüfungen in der katolischen
welt sind, wird diese anstalt segnen. gemeiniglich
läuft die ganze prüfung auf einige scholastische fra  
gen hinaus, welches die materie und form von den
weihen sei, und bei den beichtvätern begnügt
man sich mit einer elenden kasuistik. ueberhaupt
vertritt eine elende dogmatik und kasuistik in der
katolischen welt noch vielfältig die stelle der
re
awenn und zwanzigster brief 197
ligionswissenschaft und sittenlehre jesu  die bibel
scheint den meisten pfarrern noch ein sehr
entbehrliches studium zu sein, und die konsistorien
begünstigen dieses vorurteil häufig, indem sie an ihre
untergebenen keine sonderliche foderungen desshalb
tun,  
dreissigster brief.
linz 1792.
lieber wilhelm  
ich schreibe dir aus linz; denn ich bin auf
meiner rückreise begriffen. weil meine finanzen
nicht allzu weit reichen, so setzte ich mich auf den
postwagen, der mir übrigens in rücksicht auf
bewegung und gesellschaft recht gute dienste tut.
ein kaufmann aus italien, ein dicker professor aus
dem oesterreichischen, ein italiener mit einem
kinde von drei jahren und meine wenigkeit machten
die gesellschaft aus. wir vertrugen uns recht gut,
assen und tranken und scherzten zusammen, und
teilten auch die beschwerlichkeiten der reise
redlich mit einander. beinahe mögte ich das
menschliche leben überhaupt mit einer reise auf dem
post 

i98 dreissigster brief
wagen vergleichen. auch hier giebt es der
beschwerlichkeiten viele, und es bleibt nichts übrig,
als mut und gelassenheit ihnen entgegen zu setzen,
und sie mit unsern gefährten zu teilen. auch hier
giebt es der gesellschaft mancherlei, und wohl uns,
wenn wir uns zusammen verstehen  auch hier könmmt
man allmählig zum ziele, der eine steigt hier ab,
der andere fährt noch eine station weiter, u. s. f.
  der italiener mit dem kinde hat mich ungemein
erbaut. das kind war, soviel ich weiss, nicht sein
eigenes, sondern gehörte seiner verstorbenen
schwägerinn zu. aber der mann bezeigte soviel liebe
und gedult für dasselbe , als es eine mutter
nimmermehr tun wird. er war unzertrennlich von
der kleinen, die auch mordschreie getan haben
würde, hätte er sie nur eine kleine weile
verlassen. er sorgte für ihre kleinen bedürfnisse, und so
mühseelig und eckelhaft dieses geschäft oftmals war,
so gieng er doch in das kleinste detail. am tische
nahm er das kind auf den schoos, und gab ihm
zuerst zu genüge, für sich selbst sorgte er nur
wenig. wenn es zu weinen ansieng, so brachte er
seine joujous hervor, um das kind zu amusiren,
und augenblicklich war es wieder stille.   man
muss solche menschen sehen, um sich mit der
 

dreissigster brief. i99
menschheit wieder auszusöhnen, wenn man ursache
gehabt hat, ihr gram zu sein.
der italienische kaufmann brachte regelmässig
morgens und abends sein gebetbuch hervor, das auch
schon ziemlich gebraucht schien, war übrigens von
gutem humor, und ein guter gesellschafter.  
unser professor hatte nur den fehler, dass er bei
jeder station einkehren, und auf gut wienerisch seine
jausen haben wollte. dabei wär er zum frühstück
mit einer schaale kaffee nicht zufrieden, sondern
fragte nach gebackenen hündeln, kapaunerln u. dgl.
und zuspeis. hatte er nun gegessen, so legte er sich
auf die bank und schlief hart und fest. uebrigens
hiess es bei ihm omnis pinguis bonus, und er liess
sich impun  von dem nüchternen italiener ein
wenig zum besten halten.
unsere reise gieng über bürkersdorf,
sichartskirchen, barschling, st. pölten, mölk, klemmelbach,
amstetten, stremberg, ems, nach linz, bis wohin
zwölf posten gerechnet werden. auf dem wege
nach bürkersdorf sahen wir schönbrunn zu linker
hand. die lage von diesem kaiserlichen
lustschlosse ist gesund und anmutig, und kann einem leicht
die geräuschvolle stadt vergessen machen; die
bauart ist in einem guten römischen geschmacke, doch

2oo drei sigser brief.
soll jetzt eben eine abänderung mit dem dach werk
vorgenommen worden sein, was demselben schaden
mögte. mehr kann ich dir davon nicht schreiben,
da ich das schloss weiter nicht als im vorbeireisen
gesehen habe.
zu bürkersdorf bekamen wir gesellschaft von
einem ehemaligen policeiaufseher, der nunmehr einen
platz in der provinz erhalten hatte. es war mir
sehr interessant, einen mann von der art kennen
zu lernen, und ich suchte ihm auf alle weise das
vertrauen abzugewinnen. wenn gleich von
niedrigen stand und keiner sonderlichen erziehung, war
er doch gesellschaftlich, und hatte gefällige
manieren. als ein mann von einem ganz ausgezeichneten
metier, war er mir besonders merkwürdig, und ich
wollte die gelegenheit nicht vorbei gehen lassen,
etwas von der wiener polizei von ihm zu
erfahren. ich bat ihn daher, mir zu erzählen, wie es
dabei zugegangen wäre. er sagte mir, die anzahl
der polizeiaufseher sei sehr gross gewesen, und des
tags habe ein jeder einen reichstaler zu verzehren
gehabt. nur von den kaffee  und gastwirtenseien
sie manchmal erkannt worden, seltener von
anderen privatleuten. ihr korps seie in die speise  und
kaffeehäuser verteilt gewesen, da hätten sie sich

dreissigster brief. 2o
zu essen oder zu trinken geben lassen, und dabei
ihre beobachtungen angestellt  der gegenstand aber
dieser letzteren sei gewesen  wer sich da
eingefnnden , un in was für einer gesellschaft   was er
verzehrt  wie köstlich er gespeisst habe   und was
für reden dabei geführt worden seien   dieses alles
habe er sich sogleich aufgezeichnet, um solches den
abend noch sr. majestät unmittelbar einzureichen.
von diesem ihrem beobachtungstriebe sei kein
öffentlicher ball, keine abonnirte gesellschaft sicher
gewesen  bei jedem derselben haben sich mehrere von
ihnen einfinden müssen, und dass ihnen das entr e
dazu bezahlt worden sei, verstehe sich von selbsten.
da haben sie nun freilich vieles zu sehen und zu
hören gelegenheit gehabt. die denkungsart, die
verhältnisse und bekanntschaften, die sitten und
lebensweise eines jeden standes wahrgenommen, und
überhaupt eine kenntniss von wien erlangt, deren
sich vielleicht sonst niemand würde rühmen können.
auf die frage, ob denn alles dem kaiser
pünctlich berichtet worden sei, antwortete er  der regel
nach alles, nur mit denjenigen haben sie hie und da
durch die finger gesehen, die ihre besondere
patrenen gewesen seien.
dass sie auch mit den gassendirnen in verhältniss

2o2 dreissigser brief.
gestanden seien, und aus dieser trüben quelle
vielfältig geschöpft haben, sagte er zwar nicht
ausdrücklich, doch gab er es ziemlich zu verstehen, und war
es gar nicht in abrede, als ich von diesem
kunstgriffe der pariser policei meldung tat, und sagte,
die wiener seie ja nach jener gemodelt worden.
auf die frage  was das alles für folgen gehabt
habe, sagte er  unter andern diese; dass wenn ein
beamter beim kaiser um zulage angehalten habe,
so habe jener nur in seiner schreibtafel nachgesehen,
und ihm allenfalls vorgehalten, dass er an diesem
oder jenem lustorte mit dieser oder jener
gesellschaft so viel aufwand gemacht habe, folglich als
ein mann, der einen solchen aufwand machen
könne, der zulage nicht bedürfe.
die neugier des monarchen sei so weit gegangen,
dass sie zuletzt die weisung erhalten hatten, sich
sogar in die privatgesellschaften einzudringen, und
weil dieses für leute von solcher art bei grossen
häusern nicht angienge, so hätten sie sich an die
bedienten und hausofficianten gemacht, mit ihnen
getrunken und gespielt, während dem die
herrschaften sich sorgenlos der freude überlassen hätten. auf
solche weise hätten sie von den ab  und zugehenden
bedienten, jeden auftritt, und jedes gespräche
so
dreissigster brief. 2o3
gar, was in der gesellschaft vorgefallen wäre ,
erfahren. auch das personale, welches in jedem
hause sich eingefunden hatte, sei nicht vergessen
worden.    
die folge von allen dem war, dass man in den
öffentlichen speise  und lustaüsern im aufwande
sowohl, als im reden äusserst zurückhaltend
geworden ist. eine furchtsame stille verbreitete sich über
die grossen zirkel der stadt, ein jeder fürchtete
verrat , und glaubte an seinem nachbar den
verräter zu sehen; ein jeder tat sich zwang an, und
suchte sich bei öffentlichen auftritten zu verstellen.
noch jetzt, da die policei lange nicht mehr ist,
was sie war, spricht man bei dergleichen
zusammenkünften vom winde und wetter, und nach
dem beispiele gewisser zeitungsschreiber, denen es
in ihrem lande an stof oder an freiheit zu
schreiben mangelt, redet man hier von den begebenheiten
im monde, und wagt es nicht, die begebenheiten,
die uns am nächsten sind, zu berühren.
eine solche policei muss notwendig den ganzen
character eines volkes verderben. sklavische furcht
und niederträchtigkeit, zwang und zurückhaltung,
verrat und verstellung müssen notwendig an die
stelle des edelmuts und vertrauens, der
gesellig
2o4 dreissigster brief.
keit und freundschaft, der offenen fröhlichkeit und
ergiessung der herzen tretten.  
ich überlasse dir selbst zu beurteilen, was von
der weisheit einer regierung zu halten sei, die
sich solcher niedrigen kunstgriffe zur erreichung
ihrer zwecke bedient, und von der gerechtigkeit
derselben; denn wer giebt ihr das recht, den
menschen in seinem privatleben, für welches er dem
allsehenden allein rechenschaft zu geben schuldig
ist, zu belauschen, die redliche herzensergiessung zu
stöhren, und damit alle freundschaft, alles
häusliche glück zu untergraben   wozu hat eine weise
regierung alles das nötig   wenn sie stets nach
richtigen grundsätzen verfährt, und einzig das
gemeine wohl im auge hat, warum sollte sie nicht
das selbstvertrauen zu sich hegen, um ihre
maassregeln jederzeit vor aller welt augen zu nehmen,
und darüber den beifall des publikums zu
gewärtigen  die unbilligkeit der sache leuchtet zu sehr
ein, als dass ich mich länger dabei aufhalten sollte.
gewiss fallen dir hier die angeber im tacitus ein,
die zu rom eigentlich die epoche des despotismus
ausmachten. den deutschen gereicht es übrigens
zur ehre, dass ihr boden diese giftpflanze nicht
zuerst hervor gebracht hat. joseph hat sie in dem

dreissigster brief 205
allgerühmten paris, despotischen andenkens,
aufgefasst, und sie nach oesterreich verpflanzet; und zum
glücke der menschheit und des österreichischen .
staats soll es jetzt an dem sein, dass die policei
wieder auf den alten fuss, vermutlich mit
abschaffung der geheimen aufseher, gesetzt, und einem
regierungsrate zur oberaufsicht gegeben werden
solle.
auf meiner reise bis linz, kam mir sonst nichts
merkwürdiges vor, als dass ich zu amstetten einen
wirt angetroffen habe, der mir wider die
gewohnheit österreichischer landleute ziemlich hell aussah,
und da ich genauer nachforschte, so fand ich bei
ihm die werke friedrichs des zweiten, eine bibel
von rosalino, die werke von rousseau, bürger
und kleist  bei der verwunderung die ich ihm
darüber bezeigte, versicherte er mir, er habe in der
oberen stube noch mehrere dergleichen.
der mann war ehemals in militärdiensten
gestanden , hatte viel weltkenntniss, und räsonnirte
gewiss nicht kannegiesermäfig. dergleichen leute
sollen in oesterreich verschiedene einzeln zu finden
sein, auch soll es in städten und vornehmlich in
der hauptstadt, der ausspäher ungeachtet, an
geheimen klubbs nicht fehlen, worinn ziemlich frei

206 dreissigser brief.
räsonnirt wird. allentalben wurmt es jetzt auch
dem gemeinen manne von den rechten des
menschen, von freiheit, und einer guten
regierungsform. die mine wird allentalben gelegt, und wohl
den staaten und regierungen, die sich nicht zu
fürchten haben, wenn sie einmal springen sollte.  
lebe wohl  
noch etwas von der abtei mölk. im
vorbeifahren vor diesem prächtigen kloster siel mir ein, was
denn wohl die ursache gewesen sein müsse, dass
kaiser joseph keine versuchung gehabt habe,
dasselbe aufzuheben. die lösung hierüber wurde mir
bald von unserm policeibeamten gegeben. die noch
bestehenden klöster haben sich nehmlich mit dem
kayser abgefunden, und nach geschehener treuer
angabe ihrer jährlichen notdurft, lieferten sie den
ueberrest zur religionskasse.   bravo  dachte ich,
wenn doch klöster sein sollen, so sind sie auf solche
art wenigstens die unschädlichsten.  
ueberhaupt aber werden die klöster in unserm
zeitalter von allen seiten her bestürmt, und es geht
mit ihnen mit gewalt auf die neige. eine bessere
policei wehret den bettelmönchen das betteln ,
die regenton greifen nach den reicheren klöstern,
um damit gemeinnützige anstalten zu unterstützen,

dreissigser brief. 207
der aberglaube, die mutter des mönchtums wird
allmählig durch die fackel der aufklärung
verscheuchet, und selbst die lust, mönch zu werden,
erstirbt in den jungen gemütern so sehr, dass 1113 il
allentalben über mangel an kandidaten klagt, auch
in denjenigen häusern klgt, die reich genug sind,
um dem jüngling die schönsten laufbahnen zu
öffnen. es giebt klöster, wo man die wissenschaften
treibt, und die ihre mönche in pfarreien, zu
oekonomieverwaltungen, auf amtöfe, in die kanzlei
versetzen, ihnen auch die reitzende aussicht zur
abteiwürde eröffnen, und doch will fast niemand mehr
anbeissen. da ist denn nun nichts anders, als der
verdammte genius des achtzehnden jahrhunderts
daran schuld, der macht, dass die jungen leute die
freiheit so sehr lieben, und sich dem zwange der
heilregel nicht fügen wollen  etwa auch gar noch
den frevelhaften gedanken hegen, ein solch
ehrloses oft müssiges leben sei wider die ordnung
der natur , und schade der menschlichen
gesellschaft.

208  
ein und dreissigster brief.
linz. 1792.
es gcfällt mir in hiesiger stadt überaus wohl, und
ich würde, wenn es bei mir stühnde, meinen
aufentalt hier gerne verlängern. die donau, von der
sie durchschnitten wird, und die hier schon zu
einem ganz majestätischen fluss herangewachsen ist,
die grossen plätze, unter welchen der marktplatz
mit seiner dreifaltigkeitssäule der schönste ist, die
fast durchgehends herrschende gute bauart, und die
gutmütigkeit der einwohner machen ein hübsches
ganzes aus, bei welchem man gerne verweilet.
die gegend um die stadt ist offen und fruchtbar,
besonders gegen salzburg und bayern hin.  
ich besah den dom , der freilich das grosse
verschiedner anderer domkirchen nicht hat, doch
immerhin gross genug ist, um einem katedralsitze
ehre zu machen.   die bäuerinnen die da auf den
markte sassen, giengen in tyrolertracht, und sahen
unter ihren hüten oder pelzmützen mit einem
schönen blauen auge hervor. mit vollen wangen und
einem starken gliederbau waren doch die
physiognomien sehr faul, und schienen von mangel an
geistesbildung zu zeugen.
hier

ein und dreissigster brief 209
hier sah ich denn nun auch eine. seltenheit in
deutschland , domherren, die, ob sie gleich keine
sechszehn ahnen probiren konnten, doch destomehr
verdienste aufzuweisen hatten. männer die vorher
pfarrer und professoren gewesen waren, sind hier
nach josephs anordnung domherren, und machen
den rat des bischofs aus, denn was könnten sie
sonst für eine bestimmung haben. auch ist es hier
  nicht ungewöhnlich, dass der domdechant oder
domprobst seine präbende niederlegt, und dafür wiederum
pfarrer wird. der bischof selbst ist von bürgerlicher
abkunft, und ist mit diesem posten blos für sein
verdienst belohnt worden. du wirst ihn schon
haben nennen hören, den edlen mann, es ist der
bischof gall, der vorher schulendirector in wien war,
und da joseph die domscholaster würde realisiren
wollte, so wurde er in dieser eigenschaft wirklicher
domscholaster, und dann auch bischof zu linz.
nach selbiger stiftete er im wiener schulwesen
eine neue epoche, er schafte nehmlich das
unnötige und schaale tabellarisiren ab; führte in der
katechetik so viel möglich die sokratische metode ein,
und leitete die lehrer und die lehrart überhaupt in
einen bessern gang. als der kaiser leopold alle
bischöfe auffoderte, zu sagen, was sie an der
bisheo

21o ein und dreissigser brief
rigen schuleinrichtung auszustellen fänden, so war er
es, der die zweckmäsigsten erinnerungen machte 
und da jetzt auch die generalseminarien aufgehoben
sind, und es jedem bischofe obliegt, sich sein eigenes
seminarium, wie er es am dienlichsten findet,
einzurichten, so ist er nach wien gereist, um für den
unterricht seiner alumnen öffentliche teologische
lehrstühle in linz zu stande zu bringen.
weil hier wieder von den generalseminarien die
rede war, so fragte ich, was man denn eigentlich
daran auszustellen gefunden habe  da hiess es denn,
dieselben sei n zu gross und zu sehr mit menschen
angefüllt gewesen, es haben daher zuviele alomni
in einem zimmer beisammen wohnen müssen; dann
sei die kost etwas zu roh gewesen, und weil man
nichts als wasser zu trinken gegeben habe, so
seien daraus krankheiten entstanden , so dass die
kranken jedesmal in grosser anzahl gewesen seien.
manche haben auch gesucht, sich beim besuche
ihrer freunde für das wassertrinken schadlos zu
halten , und seien betrunken nach hause gekommen.
oftmal habe es an gehöriger, subordination eben so,
wie an weiser direction gefehlt.
allein alles dieses sind keine wesentliche und in
der verfassung liegende fehler, um desswegen die

ein und dreissigser brief 211
w
ganze anstalt für zweckwidrig zu halten. beim
ersten versuch konnte es nicht anders zugehen, als
dass die maassnehmungen in wohnung, in speise
und trank, und in der direction nicht immer die
richtigsten waren, und erst durch die zeit und
vielfache erfahrung berichtigt werden mussten.
eine sehr preiswürdige anstalt bei dem
oesterreichischen clerus ist der concurs den joseph
eingeführt hat, und der auch noch jetzt besteht. er wird
alle jahre einmal gehalten, und dazu kann sich
jeder curatpriester melden, wenn er nur einige
jahre in der seelsorge gestanden ist. die prüfung
erstreckt sich über alle geschäfte eines seelsorgers, die
exegete, die homiletik und katechetik nicht zu
vergessen. in der tat das zweckmässigste mittel, den
clerus in atem zu erhalten, dass er sich auf dem
lande nicht gänzlich verliege. es ist sonderbar, dass
diese so kanonische anstalt nicht längst allgemein ge .
worden ist, indem sie doch vom tridentinischen
concilium anbefohlen wird und dass joseph erst seine
geistlichkeit darauf aufmerksam machen musste.  
genau nach dessen maassgaab werden die pfarrstellen
begeben.

zwei und dreissigster brief.
2i2
salzburg 1792.
ich schreibe dir von salzbnrg, dem musensitze, wo
die oberdeutsche litteraturzeitung zu hause ist, der
berühmte erzbischof graf von colloredo, und sonst
auch verschiedene wackere männer anzutreffen sind.
unsere reise gieng über neuhaus, wälsch ,
lambach, vögelbrück, frankenmarkt, neumarkt nach
salzburg. der weg war grösstenteils ein ziemlich
guter kiesboden, der aus abgeründeten kieseln von
quarz, sand und kalksteinen bestand, und mit sand
vermischt war.   in welche zeitepoche sollen wir
die flut hineinsetzen, die dieses bet von sand und
abgeründeten kieseln zurückgelassen hat    reitzend
ist die einfahrt in das salzburger land, berge und
täler, wald und feld mit lebendigen quellen
bewässert, wechseln miteinander. das reitzendste
unter allen sind die zerstreuten wohnungen der
landleute, die man auf jedem urbaren felde entdeckt.
die ganze landschaft bekömmt dadurch ein ganz
eigenes leben, und der wanderer wähnet dabei nicht
umsonst, immerhin in gesellschaft der menschen,
und nicht auf verlassnen wegen herumzuwandlen.
noch liegt ein reitz, den ich nicht zu beschreiben

zuzei und drei sigser brief 213
vermag, darinn, den hausvater mit den seinigen  
vor seiner hütte zu sehen, wenn er umherblickt,
über seinen bezirk, wie ein könig über sein
königreich, indess die kleinen zu seinen füssen
tändeln, und die gattinn ihm zur seite die
haushaltung überlegt.  
die stadt fällt den ankommenden aus oesterreich
nicht so ins auge, wie aus bayern. von oesterreich
aus gelangt man durch täler und am fusse hoher
berge dahin  von bayern aus aber kömmt man aus
einem ebenen fruchtland, und hat die schöne stadt
mit ihren massiven gebäuden vor sich, die in ihrem
rücken von einem halbzirkel der höchsten gebirge
umfasst wird  mitten unter diesen ragt der
untersberg mit seinem unfruchtbaren haupte empor. die
übrigen sind aber doch, wie dieser, mit wolken
gekrönt. eine treffende beschreibung davon kannst
du im reisenden franzosen nachlesen. die stadt
hat viele schöne gebäude, und wegen der nähe von
italien herrschet hier in der bauart der ächte
italienische geschmack. die universitätskirche, das
priesterhans, das teatinerkloster, die reitschule sind
wirklich sehenswerte gebäude   über alles aber ist
es der dom eine kreutzkirche mit einer kuppel. in
der tat hab ich einen tempel mit so schönen
ver
214 zwei und dreissigser brief
hältnissen in wien nicht angetroffen. gross, und
einfach, wie ein gotteshaus, steht alles in gehöriger
proportion, die das ganze in einem nu übersehen
lässt. der haupteingang hat ein majestätisches
portal, und beide flügel gehen in gallerien aus. ein
grosser offener platz vor der kirche mit einer
fontäne, die das wasser haushoch treibt, vollendet das
ganze. nur schade, das sich der bildhauer so sehr
am guten geschmacke versündiget hat, und das
wasser von pferden ausspeien lässt. was ich von der
domkirche weg wünschte, wären die hervorstehenden
kleinen chöre, die zwar regelmässig gebaut, aber
doch auswüchse sind, und wie schwalbennester
daran hängen. sonderbar genug, hat man in
verschiednen kirchen eben diese chöre, und sonst nichts
nachgeahmt. auch hat die kirche fünf orgeln, was
doch beinahe ein wenig zu viel ist.  
noch muss ich dir von dem stadttore etwas
sagen, das durch einen fels gehauen ist, hoch und
hehr steht es da, das riesenwerk, und kann nur
mit der natur untergehen. der erzbischof
schrattenbach , der sich weiter nicht sonderlich berühmt
gemacht hat, war dieses grossen gedanken fähig,
und brachte ihn zur wirklichkeit  eine aufschrift
unter seiner gutgearbeiteten bildsäule ,   te saxa

zwei und dreissigster brief 215
coquuntur  noch mehr aber das werk selbst verewigt
sein andenken.
heute machte ich in gesellschaft meiner freunde,
einen spaziergang in die gegend um die stadt. sie
führten mich in den sogenannten englischen garten
des grafen lodron in aign  da gieng es durch
anmutige wiesen an dem abhange hoher gebirge
hin. das volk wandelte sehr andächtig   es war eben
ein sogenannter goldner samstag, da viel ablass zu.
verdienen sein soll  einem marienbilde zu, das in
der nachbarschaft für wundertätig gehalten wird.
dann kamen wir in ein kleines wäldchen, da
gieng es berg auf, berg ab, und wir wurden recht
herzlich müde, bis wir endlich durch eine herrliche
aussicht auf einem abgebrochenen felsen belohnt
wurden. es war eben der standort, von dessen
aussichten meiners so sehr entzückt war, wie du in
seinen briefen dich des weiteren ersehen kannst.
die weltlichen lehrer sind alt, und tragen auch
alle die gebrechen des alters an sich. der jüngste,
ein mann von sechszig jahren liest über die
instituten, ist vom schlage getroffen und stammelt.
davon mache du den schluss auf die übrigen.
beinahe ein dritteil wird mit ferien
hingebracht, und dabei müssen die eltern ihren sohn
x

216 zwei und dreissigster brief
ein volles jahr auf der universität unterhalten.  
seit langem hat die fakultät nichts denkwürdiges
hervorgebracht; und scheint im ganzen sehr
gesunken zu sein, die sonst von studierenden aus allen
teilen des reichs, selbst aus dem entfernten
westphalen besucht ward. der einzige kanonist
corbinian gärtner aus der benedictiner  stift st.
peter, behauptet mit ruhm seine stelle. er wurde
auf andern universitäten besonders zu göttingen
gebildet, und entspricht nun völlig der erwartung,
die man von ihm gefasst hatte.
hier muss ich unter den juristen eines treflichen
litterators gedenken, der aber ganz vergessen zu
sein scheint. es ist dies der licentiat zauner ,
der ein lebendiges gelehrtenlexikon, und zuverlässig
einer der grössten litteratoren salzburgs. sein
advokaten metier treibt er aus not, weil ihn seine
unansehnliche person, wie überhaupt sein
ungünstiges geschick noch keinen ihm angemessenen posten
finden liess. sein eigenes element ist geschichte,
das besondere aber reichs  und litterargeschichte,
dann auch staatsrecht, statistik, und philosophie der
jurisprudenz. alle diese gegenstände haben auf der
salzburger universität noch keinen lehrstuhl , und
für alle diese wäre zauner der mann, der

zwei und dreissigster brief 217
vielleicht auch noch die alten professoren suppliren
könnte.
auch war es schon wirklich an dem, dass er zum
professor angestellt werden sollte, als er seine schrift
über die seinde der aufklärung herausgab.
es war im jahre 179o, in eben dem unglücklichen
zeitpuncte , als die aufklärung bei gewissen leuten
durch die französische revolution in den übelsten
ruf kam. man fand bei dem erzbischofe eingang,
und wusste ihm gegen den mann widrige eindrücke
zu erregen. so gieng sein glücksstern auf lange,
vielleicht für alle zeit unter.
herr hübner, der herausgeber der o. d.
litteraturzeitung vereinigt alle die tätigkeit und
leichtigkeit in sich, die zu einem solchen geschäfte
erfodert wird. seine stäts muntere laune bewahrt ihn
vor jedem trüben gedanken, den ihm gewisse
recensenten gerne machen mögten. er ist ein guter
gesellschafter, und hat weder vom jesuitisme, noch
von der schriftstellerei etwas steifes an sich.
manche alte pfarrer, die ihm und seiner zeitung
fluchten, wurden dem manne wieder gut, als sie ihn
persönlich kennen lernten. er lebt übrigens von
seiner faust, und zwar bequem.
seine zeitung hat in salzburg, wo dicht im
ka
218 zwei und dreissigster brief.
tolischen deutschland epoche gemacht, indem sie  
einen freimütigern ton, als man sonst von
katolischen schriften und recensionen gewohnt ist,
angestimmt hat.   darum will sich aber auch bayern,
um es ja mit dem alten aberglauben nicht zu
verderben, dieselbe keines wegs inoculiren lassen. das
strengste verbot liegt hier auf der zeitung, und in
der tat verhindert dies ihren fortgang und
verschleiss ungemein.  
alles, was aus hubners feder kömmt, oder nur
durch seine hände geht, ist in bayern schon in
voraus und ungesehen mit dem bann belegt.
in politischer rücksicht, und, um ihn für
gewisse in dieser rücksicht verbreitete ideen zu
belohnen, wurde er vom hofe mit einer goldenen
medaille beschenkt.
an herrn viertaler, der sich durch seine
philosophische geschichte rühmlichst bekannt gemacht hat,
fand ich einen seinen denker. sein character schien
mir sanft und bieder, und sein herz edel.   vorher
privatisirte er  nunmehro aber ist er mit einem
gehalte von zoo. gulden rheinisch als director an dem
neuerrichteten schulseminar angestellt  damit ist er
auch zugleich öffentlicher lehrer der pädagogik
geworden. und in diesen beiden stellen zeigt er eine

zwei und dreissigster brief. 219
geschmeidigkeit des geistes, die man an einem so
spekulativen geschichtforscher nicht hätte vermuten
sollen. er hat sich binnen einem halben jahre in
die kinderwelt so völlig hineinstudiert, dass wir
schon einige recht gute kinderschriften, und auch
eine metodik für schulleute von ihm haben, die
einzige, die mir von der art bekannt ist  sein geist
der sokratik ist ein vortrefliches beleg. seine
geschichte aber hat er nicht aufgegeben, er arbeitet
am fünften bande. uebrigens lebt er ganz in
seinem dermaligen wirkungskreise, und ist ein wahrer
kinderfreund. dafür hängen aber auch die kinder
mit ganzer seele an ihm. ich selbst war zeuge
davon, als ich mit ihm einige schulen besuchte. es
war eine lust zu sehen, wie die kinder ob seinem
besuche erfreut waren, sich um ihn drängten, und
ein jedes das erste im aufsagen sein wollte.
unter andern brachten sie ihm auch ganz artige
adressen, worinn sie ihm für seinen besuch kindlich
dankten.
ich hatte hier gelegenheit zu bemerken, dass die
öffentliche erziehung, wie sie dermalen ist, gar
nichts sklavisches an sich habe ; wiewohl noch
mancher grad von vollkommenheit zu ersteigen sein
mögte. denn erst seit einem jahre wurde hier ein

220 zwei und dreissigster brief
schulseminar errichtet, und mit mehr nachdrucke
pädagogik und schulenverbesserung betrieben. die
kinder waren offen und heiter, bezeigten sich gegen
ihre lehrer gelehrig und kindlich, und schienen
ihrem aeussern nach unverdorben. geht das seinen
guten gang so fort, so müssen die neuen
schulanstalten dem geiste der nation notwendig eine
andere stimmung geben  denn dermalen ist sie noch
etwas zurück, dank sei es den ketzermachern und
politikern, die es bis auf die neueren zeiten
vielleicht für klugheit hielten, das volk in stumpfer
unwissenheit zu lassen  ein gutes, treuherziges
volk, dem nichts als bildung und aufklärung
mangelt, um einen der edelsten nationalcharacter
darzustellen.
da sah ich fünf anmutige täler, zu meinen
füssen ausgebreitet. fruchtbar und mit dem
schönsten grün bekleidet, waren sie am rande mit hohen
gebirgen begränzt; an deren abhange hiengen
blökende heerden, und hie und da zerstreute
wohnungen der landleute, belebten das ganze. zur seite
hatte ich die stadt mit ihren schönen gebäuden, und
der hohen salzburg an ihrer spitze  in der ferne
zur linken füllte eine schöne wallfahrtskirche das
aug  zur rechten aber ein bergschloss auf dem

zwei und dreissigster brief 221
gipfel eines waldigen hügels. so was lässt sich
nicht beschreiben; man muss es selbst sehen.
unser streifzug gieng von da über das tal. wir
setzten über die salza, und langten vor nachts noch
zu hellbrüun, einem erzbischöflichen lustschlosse an.
ich war neugierig, die lebendigen biber, die da
unterhalten werden, zu sehen. bei unserer ankunft
sprangen sie sehr munter aus ihrer trockenen
wohnung ins wasser, ihrer sieben an der zahl,
worunter aber zum unglücke kein ordentliches paar ist,
so, dass man wegen ihrer fortpflanzung fürchten
muss. man wirft ihnen kleine tannenstämme ins
wasser, von der dicke einiger zolle. die rinde
ist ihre nahrung, die stangen aber durchschneiden
sie in die queer mit ihren scharfen zähnen, und
machen stücke von andertalb bis zwei schuhen
daraus. mit diesen bauen sie unaufhörlich, und wenn
gleich täglich ihr werk zerstört wird, so fangen sie
es doch immer unverdrossen wieder an. schade  dass
man diese tiere ihrem natürlichen triebe zu bauen
nicht völlig überlässt, um nur die vollendung
ihrer arbeit zu sehen. damit wäre also doch die
behauptung widerlegt, dass die zahmen bieber
ihren trieb zu bauen verlieren sollen, den man in
ihrem natürlichen zustande bewundert.  

222 zwei und dreissigster brief.
der garten hat übrigens gerade geschnittene alleen,
und verschiedene spielereien mit wasserwerk, was
mich wenig interessiirte. nur bei dem grabmahle
der geliebten des erzbischofs wolf dieterich
verweilte ich. es ist eine einsame grotte von
bäumen beschattet, lebendige quellen sprudeln an deren
rande.   der gute erzbischof wurde um des
weibes willen sehr geplagt, und musste am ende gar
seine erzbischöfliche inful niederlegen, die sein neffe
erhielt, ein dummkopf, der aus bloßem hasse und
parteigeiste die werke seines oheims,  er war
ein kenner von baukunst, und hatte viele schöne
gebäude aufführen lassen   zerstörte.   ist das der
mühe wert, sagte der unglückliche mann, dass
man um eines weibes willen so viel lärmens
verursacht     würde er sie zur beischläferinn
genommen haben, sagt die chronik, so hatte kein hahn
darnach gekräht; so aber dachte er redlich, und
wollte sie ehelichen,  freilich wider das
tridentinum und die kirchenaristokratie,   das machte den
lärm.   
   es scheint nehmlich den herren verfassern des
kirchengesetzes, wie auch einem teil unseres heil. deutschen
reichs mit der so standhaften aufrechtaltung des
cölibats nicht so wohl um religion und tugend, als um ihr

zwei und dreissigser brief. 223
wahr ist es, dass sich wie die geschichte sagt,
eben dieser wolf dieterich sonst noch mehrere
staatssünden zu schulden hat kommen lassen. er
war zwar ein guter kopf, aber eigensinnig und
launisch , und daher in seiner regierung despotisch.
dem pabste zu gefallen, vielleicht auch aus eigenem
religionseifer vertrieb er die besten famillen, die
sich der ketzerei verdächtig gemacht hatten, aus
stadt und lande durch ausschreibung der ersten
kopfsteuer veranlasste er beinahe einen aufruhr ; er
führte das umgeld ein, baute das biermonopol
kaltenhausen bei hallein, dessen schlechtes product
zwei tagreisen weit bis in gastein verführt werden
muss. seinen sturz beförderte er selbst durch einen
einfall in bergtoldsgaden, wo er mit einem
kurfürsten von kölln, der ein bayrischer prinz war, um
politisches interesse zu tun zu sein, sonst würde man
den ehestand nicht verbannen, sondern das laster, das
durch einen forcirten cölibat genährt wird. es scheint
hiemit einzig darauf angesehen zu sein, den adel und
dessen vielgeliebte aristokratie in den geistlichen staaten
deutschlands aufrecht erhalten zu wollen, die freilich
ei1nen mächtigen stofs leiden würde, wenn alle die reichen
präiaten und dommherren leibserben nach sich liessen.  
und dann auch um den übrigen klerus zu zwingen, dass
er seinen esprit de corps beibehalte, und sich einzig an
den römischen stuhl anlehne..  

224 zwei und dreissigser brief.
die probstei concurrirte. sein process wurde
vocante imperio von einem päbstlichen nuncius und dem
bayrischen hofe sehr illegal geschlichtet. sein ende
war traurig; allein er trug sein schicksal, wie ein
mann.   
sein nachfolger marius sittich war im
grunde als regent nicht besser, und verfolgte auch die
ketzer wie jener. aber den herrlichen salzburger
dom vollendete er bis zur kuppel, und baute die
schöne kirche zu dürrenberg bei hallein, wo die
einfahrt in das salzbergwerk ist. auch der garten
zu hellbrünn hat ihm sein dasein zu verdanken.
innerhalb achtzehn monaten stand er da, wie aus
nichts erschaffen  dafür war aber auch der
aufwand ungeheuer.
a s. p
sonderbar abstechend ist die denkungsart der
hiefigen gelehrten, von dem volke. das volk  schien
mir etwas zurück, und in aberglauben versunken
zu sein  da hingegen der gelehrte hier frei denkt
und spricht. zu dieser freien denkart mag nicht
we  man sehe hierüber hahnst  metropo. salisb. und die
biographische skizze von seinem character, im i787 er
jahrgänge des journals von und für deutschland.

zwei und dreissigster brief 225
wenig beitragen, dass es fast keine aristokraten hier
giebt; man findet hier nichts als den erzbischof
mit seiner regierung, und das volk.   und dann
auch, dass die gelehrten benedictiner, die sich auf
der universität befinden, als fremde behandelt
werden müssen; gleich wie denn ein mönch, der nichts
zu verlieren hat, überhaupt freier denken und reden
kann, als ein ansässiger lehrer. von diesen
männern also verbreitet sich die freiere beurteilung
auf den klerus, und wird dereinst aller hindernisse
ohngeachtet im katolischen deutschlande epoche
machen.
unter den gelehrten von profession will ich dir
zuerst schelle, den dermaligen rector magnificus
nennen. er schien mir ein vester biederer mann.
seine schriften zeugen von ausgebreiteter
gelehrsamkeit, und sein umgang von heller denkungsart.
herr schwarzh ueber unter den teologen hat
grosse verdienste für salzburg. während seines
fünf und dreissigjährigen lehramts hat er ungemein
viel gearbeitet, und war ehemals einer der
aufgeklärtesten männer in hiesigem lande. nur schade  sagte
mir jemand, dass er teologe, und um zwanzig
jahre zu alt ist.   zur belohnung erhielt er die
superiorstelle in plain, einen ehrenhaften ruhpclatz.
p

226 zwei und dreissigser brief
herr kle in mayer, der unsterbliche verfasser
von juvavia ist dermalen hofratsdirector dahier 
ich hatte die gelegenheit nicht, ihn persöhnlich
kennen zu lernen.
von der juridischen fakultät, sagt man mir, sie
gehe an der krücke.  
vermutlich trägt auch die verfassung der hiesigen
universität etwas bei, dass sich die helle
denkungsart der gelehrten bis jetzt noch nicht auf das volk
verbreiten konnte.   denn ungerechnet, dass auch
unter den gelehrten noch nicht alle den rechten
gang gehen, und der ruf eines prälaten oft mitten
in seiner laufbahne einen tüchtigen mann
hinwegnimmt, so haben die lehrer als fremde zu wenig
verbindung und umgang mit dem volke , um auf
dessen character unmittelbar wirken zu können. nur
durch den clerus und gute schulanstalten lässt sich
das hoffen.
bei meinem spaziergange machte ich die
bekanntschaft des stadtkaplan reiter, eines redlichen
israeliten, in dem weder falsch noch trug ist.
sie werden ihn aus seinem gebetbuch kennen, das
freilich für die gemeinen salzburger noch etwa zu
hoch sein soll, darinn aber doch schon mancher
denkende christ wahre geistes  und herzensnahrung

zwei und dreissigser brief. 227
gefunden hat. der mann fährt fort durch
erbauungsschriften, die nach einer geläuterten denkart
geformt sind, den aberglauben zu untergraben, und
die practische religionspflege in ihrer reinheit und
würde herzustellen, ob überall zu dank seiner
mitbürger, weiss ich eben nicht; vermutlich muss sich
der verfasser auf den dank einer hellerdenkenden
nachwelt, wie so viele andere, vertrösten,
unter der curatgeistlichkeit ragt vornehmlich der
regens finger los hervor, ein seiner mann,
dergleichen salzburg vielleicht wenige aufzuweisen hat.
er denkt helle, und ist mit den neueren werken
der philosophie und teologie wohl bekannt, was
dem seminarium , dessen vorsteher er ist, zum
grossen vorteile sein muss. er hat diese pflanzschule
zu einem flor gebracht, der die besten früchte
verspricht, und schon wirklich giebt. sein wandel ist
übrigens untadelhaft, und wie man mir sagt , völlig
musterhaft.   schade  wenn der mann sich krank
studierte, und sein augenlicht noch völlig
hinweglesen sollte  was soll ich dir noch vom kanzler
böni ke sagen, dem grossen staats  und
geschäftsmann, der bis jetzt so mutig gegen den
aberglauben, und die eingriffe des römischen hofes, und
für die gerechtsame der deutschen kirche unter den

228 zwei und dreissigster brief.
augen seines vortrefflichen erzbischofs gearbeitet hat 
wir wollen es wünschen und hoffen; dass es zu
dank geschehen sein möge.
auch den vortreflichen baron reigersberg sah
ich in salzburg, und freute mich, ihn, den ich
noch als ein hofnungsvolles kind gekannt hatte,
nunmehr als tüchtigen geschäftsmann wieder zu sehen.
er ist hofrat , und hat vorher das land, das jetzt
sein vaterland geworden ist, mit verweilendem
blike bereist. dies ist wohl auch wirklich die
metode, mit lokalkenntniss auch vaterlandsliebe
einzuatmen, um sich in einem lande zu naturalisiren,
für dessen bestes man arbeitet. doch für diesmal
sei es genug.

229
drei und dreissigster brief.
salzburg. 1792.
noch muss ich dir von dem redlichen
sandbüchler erzählen, einem augustinermönchen, der sich
durch verschiedene werke, und erst kürzlich durch
eine schrift gegen die augsburger kritiker rühmlich
bekannt gemacht hat. er ist ein denkender kopf,
und ob er gleich mit der neueren litteratur noch
nicht so ganz vertraut ist, so hat er sich doch schon
von vielen vorurteilen seines standes losgemacht,
und strebt immerhin mehr sich dem lichte der
aufklärung zu nähern. auch besitzt er wirklich viel
gelehrsamkeit, besonders sprachen altertums 
völker und schriftkunde.  siehe hübners
beschreibung von salzburg.  es verdross ihn, dass so
mancher ehrliche mann von den augsburgern
beunruhiget würde, daher fasste er in gerechtem unwillen
den entschluss, diesen erklärten seinden aller
aufklärung die spitze zu bieten. ich machte ihm
desswegen mein kompliment, und der einfache gute
mann schien dagegen nicht unempfindlich zu sein.
er ward alles durch sich, und steht noch immer
ganz isolirt, ohne unterstützung und aufmunterung
s
23o drei und dreissigster brief
da. durch jene revision machte er sich, wie es
zu gehen pflegt, seinde unter den grossen
unaufgeklärten  bei allen dem blieb sein charakter doch
immer allgemein schätzbar.
nun sollte ich dir auch etwas von der verfassung
des hiesigen staates, und von dem dermalen
regierenden erzbischofe sagen. allein in die erstere
konnte ich während meines kurzen aufentalts nicht tief
genug eindringen. und der letztere ist durch seinen
mut , den er den eingriffen des römischen und
bayerischen hofes entgegengesetzet, und womit er
auch das reich der unwissenheit und des
aberglaubens seines volks zu zerstören sucht, bekannt genug.
die stadt hat wenig grosse, und nähret etwa nur vier
hohe familien in sich, die domherrn aber verweilen
sich, wie es auch anderswo geschieht, nicht lange.
sie eilen, wenn ihre residenz vorüber ist, das geld
in ihrer heimat, oder in städten zu verzehren,
die ihnen mehr lustbarkeiten darbieten. wie vieles
dadurch in katolischen staaten ausser land gehe,
und was es überhaupt für ein grosser schaden für das
katolische deutschland sei, dass diese herrn wider
den klaren buchstaben der concilien mehrere
präbenden haben, und zu diesem ende nur halbjährige
refidenzen und noch weniger machen, dass sie ihre
prä
drei und dreissigser brief. 231
benden an orten haben, die ihr vaterland nicht
sind, und für die sie auch nie väterländische
gesinnungen annehmen werden, und dass endlich der
grösste teil von diesem gelde nach frankreich,
england und holland für waaren des luxus und
des wohllebens geht, und wenig davon in
deutschland zurück bleibt, überlasse ich einem
sartori und anderen politischen rechnern zu calculiren.
denn diese rubrik wurde bisher in ihrem calcul,
ob mit fleiss oder von ungefähr übergangen; und
beläuft sich doch jährlich auf mehrere millionen.
eine folge davon, dass hier wenig adel sich
befindet, ist vielleicht diese, dass der gelehrte eine
freimütigere sprache führen, und damit auch mehr
einfluss auf bildung des volks gewinnen kann, nur
schade, dass, wie gesagt, die gelehrten hier meist
ausländer sind, und dass man eben diese nicht zu
fixiren sucht  wiewohl auch an tüchtigen inländern
kein mangel ist, und es nur darauf ankömmt, ob
man den gehörigen gebrauch von ihnen machen
wolle.  um das werk der aufklärung zu befördern,
ist es nicht hinreichend, dass man für sich der
wahrheit nachforsche, und auch sie, wo es
schick1ich ist, zu verbreiten suche  es wird noch eine
gewisse wärme und teilnehmung erfodert, vermöge
f

232 drei und dreissigster brief
welcher man sich in die besonderen lagen und
bedürfnisse eines landes hineinstudieret, und
denselben jedesmal durch angemessene mittel abzuhelfen
trachte. das wird nun aber kein gelehrter tun,
wenn er nicht auch zugleich patriot ist, und das
land liebt, worinn er wohnt und arbeitet. daher
erkläre ich mir es hauptsächlich, dass bei der so
berühmten universität salzburg dennoch das volk in
der kultur noch so weit zurück ist.   nunmehr
aber blühet auch für dieses die schönste hoffnung in
dem vortrefflichen seminarium der weltgeistlichen,
und in dem bestreben des erzbischofs, seinen
klerus überhaupt recht musterhaft herzustellen;
gleichwie ich denn auch auf dem lande schon die
schönsten früchte davon wahrgenommen habe.   
   warum müssen denn aber auch beinahe alle kanzeln und
katedern mit mönchen besetzt sein   das einkommen
der universität für sämmtliche geistliche professoren,
vierzehn an der zahl, beläuft sich auf 6666. gulden rhein.
im universitäts gebäude haben sie eine klösterliche
wohnung, und eben so den tisch und die ganze verpflegung.
freilich ist dabei an die bequemlichkeiten des häuslichen
lebens nicht zu gedenken, was doch einem studierenden
unumgänglich notwendig ist. achtzehn gulden sind
al  les, was ein professor auf die hand bekömmt, und diese
sind erspartes kostgeld, wenn sich derselbe während der
 

drei und dreissigster brief. 233
was mir überhaupt nicht gefällt, ist die äusserste
sparsamkeit in bezahlung der stellen, gepaaret mit
öffentlichen anstalten zum wohlleben. man hat
hier schauspiele, bälle, und sonst alle die
öffentliehen lustbarkeiten grosser städte; man sieht es
gerne, wenn der rat und beamte stets in der
neusten mode erscheint, und dabei hat der hofrat
vierhundert gulden rheinisch gehalt und arbeit
die fülle. was die sache noch verhafter
macht, ist die folge, die die regierung daher
gezogen hat, vermöge welcher es dem rate als rate
noch nicht einmal erlaubt ist zu heiraten, und er
seine vorhabende verehlichung entweder durch
eigenes vermögen, oder durch das vermögen seiner
braut erst verbürgen muss. v
wer soll nicht unwillig werden über einen so
ferien in seinem kloster aufhält.   der hausknecht hat
nebst accidienzen vier und zwanzig gulden lohn.  
warum kann man sich doch so vielfältig nicht von der
mönchischen form barbarischer zeitalter losmachen  man
teile das einkommen der universität uuter die
professoren aus, lasse sie dann wohnen, und essen und trinken
wo sie wollen   so erhalten die stellen erst einen reitz 
die besten köpfe aus allen ständen werden sich
herzudrängen, und man wird im stande sein, entweder
einheimische anzustellen, oder auswärtige zu fixiren.

234 drei und dreissigster brief
auffallenden missstand, der aber salzburg allein nicht
eigen ist   vierhundert gulden, und es wird luxus
gefodert, wo sich der mann kaum an erdäpfeln satt
essen kann  ein wirklicher hofrat , und darf nicht
heiraten, darf sich der natürlichen freiheit nicht
bedienen, die auch der ärmste unterhan hat.
arbeiten alle hände voll, und zur erholung keine
häusliche freuden. ob bei so schlecht bezahlten
stellen die verwaltung der gerechtigkeit, und bei
einem forcirten cölibat die guten sitten viel
gewinnen werden, lasse ich den politiker und moralisten
berechnen. wenigstens denke ich mir die menschen
nicht so idealisch, wie die herren reformatoren von
frankreich, und würde in meiner platonischen
republik die gerechtigkeit nicht umsonst verwalten
lassen. ich würde die richter zwar nicht mit
sporteln, aber doch aus der staatskasse wohl bezahlen,
um sie über jede versuchung, der gerechten sache
untreu zu werden, hinweg zu setzen  dafür würde
ich auch bei der mindesten bestechungsklage
unerbittlich sein. in ansehung der moralität wurde mir
versichert, dass bei einer so geringen bevölkerung
von dreizehn tausend menschen dennoch die
sittenlosigkeit nach verhältniss so gross sein solle, als man
sie in grossen städten antrift. mein freund hat

drei und dreissigser brief
235selbst ein beispiel erfahren, dass ich gerne
manchem jünglinge zur warnung bekannt machen
mögte.   
   in einem seiner briefe schreibt er mir von einer ähnlichen
stadt, wie salzburg ist, folgendes  bei meiner ankunft
gieng ich, mich in der stadt umzusehen, und verweilte
eine zeit lang auf der brücke, die mir die herrlichsten
aussichten darbot  und wie ich es denn gewohnt bin,
überall, wo ich hinkomme, mit auf den schlag von menschen,
auf ihre tracht und sitte und ganzes benehmen zu
achten, so schaute ich auch hier auf die vorübergehenden,
doch ohne sonst etwas dabei zu denken. da kam mir
ein junges frauenzimmer von stande, wie es schien, in
wurf; sie gieng in der ferne vorüber, und ich wusste
nichts mehr von ihr, als sie nun wieder umkehrte und
schon viel näher bei mir vorbei gieng, und da ich
jetzt nicht mehr auf sie achten wollte, und mit einen
meiner bekannten sprach, so kam sie nun zum drittenmal
auf mich zu, als hätte sie mir etwas zu sagen, und
streifte ganz nahe an mir vorbei. bedenken sie, es war
hel1er tag, und so was ist mir noch nie zur nachts zeit 
auch nicht in grossen städten begegnet. ich liess es
dabei bewenden und dachte nicht mehr an die aventure,
als sie über den andern tag in meiner wohnung nach
mir fragte, und mich, da ich nicht zu hause war, schrift 
lich ersuchte, ich mögte mich zu einer gewissen stunde
zu hause einfinden, wo sie denn zu mir kommen und
mir etwas wichtiges zu sagen hätte. ich war nicht
wiliens dieses zu tun, auch waren meine stunden für
selbigen tag schon anders eingeteilt  allein um ihrer sache
gewisser zu sein, überraschte sie mich über dem
mittagessen, und da sie meine vaterstadt, und wer ich wäre,
ausgekundschaftet hatte, so versicherte sie mich, sie habe

236
vier und dreissigster brief.
hallein 1792.
heute fuhr ich in das hiesige salzbergwerk ein.
diese einfahrt machte mir recht viel vergnügen.
verwandte in meiner gegend, ihre mutter liesse mich
bitten, ich mögte ihr doch ein wichtiges geschäft
ausrichten, das sie mir nur allein anvertrauen könnte, ich
mögte mich daher den abend noch zu ihr bemühen.
ich muss gestehen, es war halb nengierde, halb mitleid,
dass ich mich endlich bewegen liess, zu kommen, wenn
mein tagewerk vollendet sein würde. als ich nicht
gleich erschien, so wurde ich in der ganzen stadt
aufgesucht, endlich kam ich, man gieng mir entgegen, und
so sollte ich in ein mir unbekanntes haus, das mir nicht
sonderlich viel versprach, wandern. davor schwindelte
mir nun freilich ein wenig, weil es schon dunkel
geworden war  nachdem ich also uhr ünd börse wohl
verwahret hatte, so blieb ich am eingange stehen und fragte in
einem auffallenden tone  wo führen sie mich hin     das
mädchen war betroffen und konnte mir kaum antworten 
endlich sagte sie ganz schüchtern, zu meiner mutter.  
diese worte und der ton, indem sie sie aussprach,
besänftigten mich wieder; ich folgte. es gieng über lange
gänge und finstere stiegen, endlich kamen wir in einem
quartier an, das ein sehr mittelmässiges, doch auch nicht
ganz schlechtes ammeublement hatte. nach dem ersten
kompliment kam die alte mutter sogleich auf ihre
verwandte, die sie in meinem vaterlande haben sollte, sag 
te mir von briefen, die sie mir mitgeben, und von
reisen, die sie einst noch dahin machen wollte; da die
tochter, vermutlich, abgeredeter maassen zur türe hinaus

vier und dreissigster brief. 237
das städtchen hallein ist ohngefahr drei stunden
von salzburg entlegen, wenn man dort ankömmt,
so steigt man etwa eine stunde lang bergan  auf
dem rücken des berges ist eine schöne kirche
gegeng, war bald von briefen und verwandten keine
meldung mehr; ich ward des faden geschwätzes bald müde,
und bat sie es kurz zu machen, weil ich von meiner
tagesarbeit ausruhen müsste. da sie nun wahrnahm,
dass ich der mann nicht sei, den sie gesucht hatte,
verwandelte sich das ganze in eine bettelei  ich sollte ihr
kurz und gut zwei dukaten lehnen, ich versicherte
ihr, ich habe als ein reisender kein überflüssiges geld.
nun wurde gehandelt, und ich fand mich endlich mit
einem gulden ab.   beiin weggehen wurde ich gar schön
von der tochter gebeten, bis in acht tagen, als über
welcher zeit ich excursionen zu machen hatte, ja wieder
eiuzusprechen  ich musste tag und stunde bemerken,
wann ich wieder kommen wollte  allein ich kam nicht.
meine rückkehre geschah in der nacht, und des andern
tags früh setzte ich mich auf die post, und fuhr weiter,
da haben sie meine avanture, machen sie daraus was sie
wollen   ick meines teils hatte mitleid mit diesen
geschöpfen, die luxus und schlecht bezahlte herrendienste
1o weit herunter gebracht hatten, dass nunmehr bettelei
und ausschweifung, wie ich aus allein bemerkte, bei
ihnen hand in hand giengen.
ich 1nuss gesehen, das laster eckelt mich an, und ich fürch.
te mich vor einer gewissen krankheit. wenn nicb etwas
verführen könnte, so wär es die liebe  allein über die
existenz dieser leidenschaft in unsern tagen bin ich ein
zweifler geworden, und glaube immer weniger daran,
jenehr ich die menschen unsers zeitalters zu kennen.
gelegenheit habe.   leben sie wohl  

238 vier und dreissigser brief.
baut, die zugleich, wie mehrere kirchen hiesiger
gegend, als eine wallfahrt häufig besucht wird 
auch begegneten uns im hinaufsteigen eine menge
landleute die da ihre andacht verrichtst hatten 
aber auch ganze heere von bettlern, wie man es
bei wallfahrten gewohnt ist.
wir kamen um die mittagsstunde hier an, und
weil wir sehr warm geworden waren, so besahen
wir vorerst die kirche, und dann auch die gegend
umher, die eine recht schöne aussicht gewährt.
das lange durch die hohen gebirge zu beiden
seiten sich schlängelnde tal , mit dem schönsten grün
bekleidet, die salza zwischen durch, und in deren
mitte eine insel, der sogenannte holzgarten, gewährt
dem auge einen anblick, von dem es sich ungerne
trennt. nachdem wir ein wenig verschnauft hatten,
so gieng es zum ankleiden. wir bekamen eine
weisse weste und beinkleider, mit weissen
strümpfen und schuhen ohne absätze, dass man nicht
hängen bleibe  auf dem kopfe eine runde mütze,
um die lenden das bergknappen schurzfell, und in
den gurt einen ledernen handschuh. so begaben
wir uns, mein redlicher begleiter n... und ich ,
mit einem bergmeister zu dem eingange des berges.
zu gleicher zeit hatte sich daselbst der graf s.. mit

vier und dreissigster brief. 239
seinem sekretär eingefunden. wir wandelten durch
lange in felsen gehauene gänge ; der fels
ist marmor nnd salzstein, der bei dem
lampenschein glänzt und in den schönsten farben spielt.
endlich gieng es zum hinabfahren zwischen zween
runden schreg  ablaufenden bäumen, ein seil zum
anhalten, wozu man den handschuh anziehen
musste, war unsere höllenfahrt bestimmt. ich hatte
nicht die mindeste furcht, denn der felsen ist hart,
und lässt keinen einsturz befürchten, und der
abgrund ist unsichtbar, und entzieht der phantasie ihr
spiel; so gieng es im carriere, oder auch schritt
vor schritt, nachdem wir uns vor oder rückwärts
beugten. dreimal wurde die fahrt wiederholt, und
jedesmal waren wir in einem nu in dem
abgrundebei der letzteren fahrt stiegen wir unter wegs aus,
um in einem grossen saale einzukehren. es ist
dieses eigentlich ein grosses in den felsen ausgehauenes
behältniss von dreihundert klaftern    im
umfange, welches von zeit zu zeit mit süssem wasser
angelassen wird, um solches mit salz zu schwängern 
ist die sohle schwer genug, welches etwa innerhalb
vier wochen geschieht, so wird sie geradezu in die
   das klafter beträgt hier acht fuss und zwei zon.

240 vier und dreissigster brief.
südpfanne geleitet. dergleichen behältnisse sollen
mehr als vier und zwanzig in diesem bergwerke
sein. der saal war mit hundert kerzen beleuchtet 
ein herrlicher anblick, die beleuchtung hier wie
aus tiefer mitternacht emporsteigen zu sehen. das
glänzen der rötlichen und violetten salzsteinen,
das murmeln der quellen, und die tiefe einsamkeit
vollendete das gemäld und machen auf den zuschauer
einen eindruck, der einzig in seiner art ist , und bei
mir unauslöschlich sein wird. nun gieng wieder
unsere höllenfahrt an, wir waren jetzt bald
vollends im abgrunde. noch darf ich nicht vergessen,
dass wir auf unserm herumirren in den labyrinten
des berges hie und da auf ehrwürdige denkmale
stiessen. einige gute bildsäulen der heiligen von
frommen erzbischöfen hieher versetzt, etwa die
shutzheiligen des ortes und der altar, wo die
bergknappen ihre morgenandacht verrichten. das
tiefe dunkel welches hier herrschet, vermehrt die
heiligen schauer der religion,
bei der ausfahrt setzten wir uns auf eine art
von schlitten, der in rollen gieng, einer hinter dem
andern, ein bergknappe zog uns, und einer schob
hinten drein, und so gieng es im gallopp wieder
unten am fusse des berges hinaus  beim ersten
anblick

vier und dreissigster brief 241
blick des tages versteckte der bergknappe seine
fakel, und es war wie ein lichtfunken mitten im
abgrunde der finsterniss, das herz schlug einem
höher, als man den tag wieder kommen sah, und
es war mir, als ob ein neuer strahl von hofnung
und lebenswonne mir aufgieng.   der lichtfunken
erweiterte sich allmählig , endlich ward er zur sonne
und wir standen am ausgange. siebenhundert sechs
und fünfzig klafter erträgt diese ausfahrt, und die
bergfahrt überhaupt mehr als tausend klafter. die
grossen und schauerlichen gefühle mit hoffnung und
freude vermischt wird man nirgends so
zusammengedrängt antreffen, wie hier.      
  mit dem grafen, der mir vorangieng, war es ein
komischer auftritt. der bergmeister, sein führer,
erklärte ihm in einem fort den bergbau, und zwar
in der salzburger mundart; er aber verstuhnd mit
samt seinem sekretär kein wort deutsch, noch
weniger die volkssprache von salzburg. du hättest
sehen sollen, wie sie sich beide gebährdet haben, um
sich einander verständlich zu machen, und es doch
nicht im stande waren. ich kam endlich dazu,
und machte der pantomime ein ende, indem ich
den dollmetscher abgab.
von unserer bergfahrt wohl zufrieden und beschenkt

242 vier und dreissigser brief
mit den schönsten salzstufen kamen wir in unserem
gastause an. hier wurden wir wieder von
ganzen schaaren bettler umrungen, gleich wie es uns
bergan schon begegnet war. wir glaubten, der
ganze ort gienge in halben haufen bettlen.
nachdem wir uns von ihnen losgekauft hatten, so
erkundigte ich mich, was denn die ursache einer so
grossen bettelei sein mögte  und die auflösung
davon war  im salzburgischen seien durchaus noch
keine armenanstalten gemacht, daher gäbe es
überall bettler, hier aber am allermeisten, da der bergbau
zwar die arbeiter, aber nicht ihre familien
ernährte.   o industrie, dachte ich, warum lässest du
dich nicht in den kreis dieser unglücklichen
nieder, um sie auf eine des menschen würdigere art,
als der bettelei, zu ernähren  sind doch die
bergtoldsgader künstler so nahe, und sollte der einzige
berg zwischen beiden eine so grosse scheidewand
machen      
   mein freund machte mir hiebei die erinnerung, auch in
bertoldsgaden gebe es bettler, und deren nicht wenig. in
hallein aber seien baumwollen  strümpf  fabricken, und
jede strickerin könnte sich allein gar wohl ernähren.
jeme würden einen noch weit besseren fortgang haben, wenn
nicht die einfuhr in die kaiserlichen königlichen lande
       .

vier und dreissigster brief. 243
nach tische stiegen wir zu den augustinern
hinan, die hier auf einer anhöhe ein schön gebautes
kloster haben ; wir wollten von da der aussicht auf
den holzgarten geniessen, und fanden sie wirklich
vortreflich. eine grosse insel von der salza umflos   
sen, die sich von da hinab gegen salzburg zu wälzt.
sie ist ganz mit scheitolz bedekt, welches von
den gebirgen im ganzen lande herabgeflösst, und
hier durch angebrachte verschiedene rächen im
flusse aufgefangen wird. du lächelst vermutlich über
den holzgarten, wie man ihn hier nennt  allein
ich versichere dir, zwischen den hoch aufgebauten
holzlagen lässt sich ganz angenehm lustwandeln;
besonders da einem die hohen gebirge und die
verschiedenen windungen der täler die
mannigfaltigsten aussichten darbieten. uebrigens ist diese insel
ein königliches werk, und ganze wälder von
tannen stecken in dem flussbett, um selbige teils zu
nach kaiser josephs mautsystem gar sehr erschwert, so
fort der arbeitslohn in eben dem verhältnisse gefallen
wäre, indess die lebensbedürfnisse immerfort im preise
stiegen. auch der lohn der salzarbeiter sei, wie alle
salarien, noch von alten zeiten her, d. i. sehr gering
angesetzt, und nicht möglich, kinder zu ernähren. aus
der armut entstehe lüderlichkeit, schamlose bettelei,
weggeworfenheit  c.

244 vier und dreissigster brief
befestigen, teils die verschiedenen rächen und
durchläufe des holzes zu formieren. ich wandelte sicher
über brücken und stege, indess der strom sich vo.
hohen dämmen herabstürzt, und unter meinen
füssen brauste. ein ehrlicher feldweibel war mein
führer, und wer ihn kennen lernt, muss dem manne
von herzen gut werden. er war noch nicht lange
mauterr geworden, schien mir aber zu spät zu
diesem geschäfte gekommen zu sein, um mit seiner
ehrlichkeit zu scheitern.   sonderbar ist es, dass
die aufseher des gartens genau wissen von welcher
gegend das holz kömmt, ob es gleich von
einerlei art ist.   jetzt gieng unsere reise gegen
werfen und gastein zu, davon nächstens ein mehreres.

245
fünf und dreissigster brief
hof in gastein 1792.
gestern kam ich spät in der nacht zu werfen an.
es ist dieses ein ganz hübscher marktflecken im
salzburgischen. der weg bis dahin geht über berg
und tal, wie man sichs im gebirglande nicht an.
ders denken kann, aber er ist wohl unterhalten, und
es fährt sich recht gut darauf, oft hängt er nur an
der felswand, und wird von unten hinauf mit
pseilern und pfosten unterstützt. schwindlich ist es
alsdenn von der höhe abwärts zu schauen, und
fürchterlich der abgrund, über den man die aufgehängte
strasse hinüber rollt. die merkwürdigste gegend
auf die mich dieser weg führte, war der pass lueg,
und unvertilgbar wird bei mir der eindruck sein,
den er auf mich gemacht hat.
es war schon dämmerung, und die nacht zog
allmählig ihren dunkeln  schleier herüber, als wir
zu diesem pass bergan stiegen. wir giengen zu
fusse, um uns besser umzuschauen, und liessen die
  pferde nachkommen. nackte marmorfelsen, fast in
senkrechten lagen auf einander, stiegen zu beiden
seiten himmelan, in der mitte braust die salza in
wildem getös, und an die linke felswand ist der

246 fünf und dreissigster brief.
weg angelehnt, der kaum so breit ist, dass der
fussgänger den häufig hier passierenden fuhrleuten
ausweichen könnte. beinahe auf der höchsten höhe
ist der pass angelegt, der in einem torbogen und
wachtause besteht. es ist eine grosse scene, die
nackten, himmelan steigenden gebirge, die
schauerliche tiefe dazwischen, und unten her in der
tiefsten tiefe der brausende waldstrom, an dem der
wanderer auf seinem am hohen felse dahin
gleitenden pfade ruhig fort wandelt. in der tat konnte
ich mich hier einiges schauern nicht entwehren.
auch siel mir bei  könnten sich nicht etwa
räuberbanden hier aufhalten   unter dem tosen der
wellen würde man wenigstens das rufen der
bedrängten nicht hören. ich fragte daher meinen begleiter,
als wir so bei eitler nacht in der fürchterlichen
einsamkeit einhergiengen.  werden wir wohl hier sicher
sein    so sicher, versetzte er, dass, trugen sie
einen hut voll geld, kein mensch sie damit
beunrukigen würde. ich fühlte die wahrheit seiner
versieferung, indem ich mich an die ehrlichen gesichter
erinnerte, die ich überall unter diesen
bergbewohmern angetroffen hatte, und wandelte meines pfads
ruhig fort. bei dem pass mussten wir uns
anmelden... ein korporal und ein feldweibel waren die

fünf und dreissigser brief. 247
einzige besatzung desselben, der gute feldweibel
war sehr erfreut, menschen zu sehen, und bot uns
gastfreundlich sein stück käse und seinen krug bier
an. hier engt sich die schlucht am meisten, und
der fluss braust hier am fürchterlichsten in der
tiefe. allein er ass sein abendbrod ruhig mit
seinen kindern, und schien seines lebens froh zu sein.
nachdem wir ihm für sein anerbieten gedankt
hatten, setzten wir uns wieder in den wagen, und
kamen bald glücklich bei dem kuratpriester in
werfen an. berner heisst der mann, der die
ehrlichkeit selbst war, und diente mir gleichsam zu
probe, was ich im gebirge für leute antreffen
würde. er trug sein herz auf den händen, und hätte
seinen rock mit uns geteilt. wir genossen mit
ihm ein wohl zubereitetes ländliches mahl, das mit
freundschaftlichem scherze gewürzt war,  denn
mein begleiter war vorher schon wohl mit ihm
bekannt  und fanden reinliche betten.   weil der
mann eine kleine sammlung einheimischer
mineralien hatte, und ich viel vergnügen daran fand, so
teilte er sie augenblicklich mit mir. so schieden
wir des andern morgens von dem biederen
geistlichen dankvoll und innigst vergnügt. die
bekanntschaft mit solchen menschen söhnt mich, wie gesagt,

248 fünf und dreissigster brief.
 
allmählig mit der menschheit wieder aus, denn ich
kann es dir nicht bergen, so was das man sonst
menschenhass nennt, haben verschiedene
misshand lungen seit einiger zeit in mir erzeugt.   was
mir noch tröstlicher sein konnte, war, dass ich fast
alle geistliche in dem gebirge von gleichem schlage
fand, und wie die geistlichen, so war auch das
volk, gutmütig, herzlich und bieder. kurz wer
unverdorbene menschen sehen will, der reise hieher.
nur das aeusserliche wünschte ich ein wenig
veredelt; denn du glaubst nicht, was die dunklen
farben, die die leute lieben, einer versammelten
gemeinde für ein trauriges ansehn geben  auch nähren
sie den schmutz und die unreinlichkeit. die kultur
des leins und die aufmunterung der
linnenwebereien, müsste hierinnfalls eine baldige revolution
hervorbringen. sonst gesiel mir der zuschnitt der
kleidung ganz gut, und der ländliche hut, den die
manns  und weibsleute tragen, schien mir immer
der bequemste kopfputz zu sein. er deckt vor
regen und sonnenschein, ist nicht zu warm, wie die
1 salzburger pelzmütze, und giebt dem aeussern ein
ganz gutes ansehn.   nichts beleidigte mein auge
so sehr, als eben diese pelzmütze. gewiss ist das
haar die schönste hauptzierde, und bei dem
weibt 

fünf und dreissigser brief. 249
lichen geschlechte der schleier, den die natur der
schönheit verliehen hat  und diesen raubt ihm die
garstige pelzmütze, und lässt noch obendrein den
nacken blos, ein missstand der einem gewaltig
auffällt, wenn man der hinabwallenden locken, und
des haarbusches der wienerinnen gewohnt ist.  
auch ist diese kopftracht in einem andern betrachte
sehr nachteilig. sie hält den kopf viel zu warm,
als dass es der gesundheit zuträglich sein könnte.
bekannt ist die bemerkung, die man bei den
egyptern an den hirnschädeln der erschlagenen gemacht
hat, wo man die völker, die das haupt blos
trugen, an der dickeren hirnschaale von andern
unterscheiden konnte. in meinem gastause war fben
damäls eine runde dicke bäuerinn einquartiert, die
sich in der stadt aufhielt, um sich von ihrem
grindkopfe heilen zu lassen. wär ich arzt
gewesen, ich hätte ihr verordnet die pelzmütze
abzulegen.
was dir der lange kommentar über die
pelzmüze nicht alles zu lachen geben wird  indessen
vergieb mir   nichts was den menschen angeht, halte
ich unter meiner betrachtung.
unsere reise gens nunmehr von werfen nach
dem grossen schmelzwerk zu land. hier werden

250 fünf und dreissigster brief.
die metalle von den bergwerken in diesem ganzen
distrikt zusammengebracht, und das werk hat
voriges jahr dem erzbischofe1io,ooo. und in diesem
jahre 1oo, ooo. gulden reinen gewinns abgeworffen,
und so gewöhnlich.   die bergwerkskommission
bestreitet nicht nur die laufenden kosten der
werkleute in den bergwerken und der schmelz, sondern hat
noch eine reservkasse von 1co,ooo. gulden, um wenn
die arbeiter auf einen minder ergiebigen stollen
kommen, sich selbst unterhalten zu können.
der dasige oberverweser herr moser, zeigte mir
alle die operationen mit den metallen auf die
verbindlichste weise. ein waldstrom, der von einem
berge herabstürzt, verschönert die gegend, und
macht einen grossen eindruck. eben der schöne
anblick des wasserfalls, der staubregen in dem
man sich dabei befindet, das brausen des wassers,  
die immerwährende glut, und das dröhnen der
blasbälge, macht ein wunderbares gemisch von grossen
natur  und kunstscenen. jetzt gieng es wieder
bergan über hängende steige und schwindlichte
höhen. das wasser rieselte vom felsen, und unten
im abgrunde brauste der waldstrom. wir kamen
wieder über einen so engen , wie oben der pass
lueg war, doch hat er das fürchterliche der im

fünf und dreissigster brief 25 i
abgrunde tobenden gewässer nicht so, wie jener.
man nennt ihn den pass k1 am m, und über
demselben steht hoch auf dem felsen klammstein,
ein altes unzugängliches ritterschloss, das nachher
zum amtause gedient hat  dermalen aber ganz leer
steht. am abend kamen wir wohlbehalten zu hoe
im gastein an. ein guter alter pfarrer nahm uns
auf in seine wirtbare wohnung. ich bewunderte
den mann, der in seinen fünf und siebenziger
jahren mit der kraft und munterkeit eines jünglings
da stand   es war ein schöner herbst, der auf seinen
wangen glühte. ich muss gestehen, ich kann dem
alter meine verehrung nicht versagen, es verbindet
sich bei mir immerhin die vorteilhafte nebenidee
von tugend damit; denn es gehört immerhin viel
mässigkeit und ordnung in der, jugend dazu, um
das schwache reis des menschlichen lebens so lange
aufrecht zu erhalten.
zween helldenkende junge kapläne teilen mit
dem alten manne die arbeit. der eine vorzüglich
schien mir ein offener kopf zu sein, er war mit
den neueren guten schriftstellern nicht unbekannt,
und hatte sich zeiter um das schulwesen recht
ernstlich angenommen, wofür er auch der mann
von kopf und herz zu sein schien. der dasige
land
252 fünf und dreissigster brief.
richter,  so nennt man hier die beamten  
unterstützt ihn treulich, und hat erst kürzlich eine
zusammenkunft von dem ausschusse der bauern,  denn
schulteissen und gericht giebt es hier zu lande
nicht  veranlasst, worinn er ihnen die
notwendigkeit neuer schulgebäude, und einer besseren
besoldan der schullehrer darlegte. weil sie durch die
geistlichkeit gehörig vorbereitet waren, so fand
dieser antrag keinen widerstand, und die sache nimmt
nunmehr den besten fortgang ; bei einer solchen
geistlichkeit, bei der mitwirkung des weltlichen
amts, und aus der schule eines viertaber müssen
hier bald vortrefliche landschulen entstehen. die
bewirtung war reinlich und gut, und wir
schliefen recht sanft auf unsere ermüdende reise, die wir
meist zu fusse hinterlegt hatten.

   wsam sam.
253
sechs und dreissigster brief.
hof in gastein
79heute morgens gieng es mit anbrechendem tage
dem rathausberge zu. dieser berg soll seinen
namen aus dem altertume haben, indem seine
gewerke schon von dem ehemaligen römischen rat be   
trieben worden sein, und er auch daher den namen
haben solle. er ist eines der höchsten gebirge in
salzburg und tyrol, und ist ganz granit. die
minen sind an einem abhange des berges angelegt, und
er soll dem erzbischofe an gold und silber jährlich
  36000. taler reinen gewinns eintragen. auf dessen
gipfel ist eine weite aussicht, man schaut über
die rücken der berge, wie über meereswellen
dahin. .
unser weg gieng von hof in gastein über
anmutige täler zwischen hohen gebirgen, überall
rieselten wasserquellen, und die gegend war mit den
zerstreuten hütten der bergbewohner belebt.
endlich angen wir bei dem grossen wasserfalle in
gastein an. ein prächtiger anblick. der waldstrom
fällt wie aus den wolken herab, und das wasser,
nachdem es entweder am felsichten abhange
ab           

254 sechs und dreissigster brief.
klitscht, oder spiegelhell von einer felswand
hinabstürzt, sich in wellen verteilt, und in schaum
auflösst, oder wie ein seiner staubregen emporsteigt,
der, wenn die sonne darein spielt, den schönsten
regenbogen darstellt, sammelt es sich endlich im
tale, und gleitet ruhig durch das herrlichste grün
fort. es giebt nur noch einen wasserfall im
salzburgischen, der diesen übertrift, der krimler, der
das wasser 200. fuss hoch senkrecht hinabstürzt.
uebrigens hat man von jenem auf den beiden
brüken, deren eine unten im tale, die andere in der
mitte des berges gezogen ist, den schönsten prospect.
herr naumann gab uns eine zeichnung davon,
so wie auch von dem pass luege, und anderen,
die aber die natur bei weitem nicht erreichet.
ueberall nahm der zeichner seinen standpunct
von oben, da er ihn von unten hinauf hätte
nehmen sollen  auch ist die zeichnung ein wenig
zu hart.
an der seite des wasserfalls sind quellen, warme
bäder, die im sommer häufig besucht werden. sie
entspringen hier aus der morgenseite des bergs, und
bestehen hauptsächlich aus etwas bittersalz  und
kochsalzerde, dann aus schwefel, kalkspat und selenit 
von ocher hab ich keine spuren wahrgenommen 

sechs und dreissigster brief. 255
ob sie noch andere bestandteile entalten, und was
das genauere verhältniss von diesen sei, konnte ich
dermalen nicht untersuchen.    der erzbischof hat
so eben ein schönes badhaus an der quelle
vollendet, und weiter unten findet man auch ein
denkmal der menschenliebe, ein hospital für arme
kranke, die zur kur hieher kommen, und die hier
freies obdach, feuerung und bet, nebst
wöchentlich sieben und einen halben kreutzer, wenn sie
fremde, und fünfzehn kreutzer, wenn sie einheimisch
sind, haben. es wurde mir warm ums herz, als
ich wahrnahm, dass auch hier über diesen
verlassnen gebirgen ein genius der menschlichkeit webte,
den man in andern berühmten bädern oft umsonst
sucht. im rückwege besuchte ich die anstalt, fand
aber nicht alle die reinlichkeit und bequemlichkeit
darinn, die man von einem solchen platze fodert.
besonders siel mir auf, dass hier die badenden jedes
geschlechts, sich alle zusammen in einem
gemeinsamen bade befanden, das in seiner ganzen
einrichtung eben nicht viel anlockendes hatte. dann findet
sich auch hier kein angestellter arzt, und der chirurg
   barifani gab uns 1785. eine physikalisch chemische
unterfuchung darüber, dessgleichen herr niederhub er
1792.

256 sechs und dreissigser brief
ist mir ein wahrer charlatan, ein narr, der gern
herr von heissen wollte, und nichr wusste, wie
er, der herr bartputzer, den leuten die grosse idee
von sich inoculiren sollte. wir stiegen an der seite
des wasserfalls den granitfelsen hinan, und
nachdem wir noch einige zeit auf der höhe fortgefahren
waren, kamen wir endlich bei dem ehrlichen
israeliten, dem kuraten in beckstein wohlbehalten an.
hier stunden wir am fusse des rathausbergs,
davon ich dir die beschreibung schon oben gemacht
habe. da von hier eine alpe nicht weit entfernt
ist, so verweilten wir nicht, uns dahin zu begeben.
der ort gesiel mir ungemein. es ist ein kessel
ringsum in hohe gebirge eingeschlossen, der wind
gehet über, es herrschet eine seierliche stille, man
glaubt sich von der übrigen welt getrennt. wir
giengen über fettes gras nach der sennhütte zu;
allein der hirte hatte sein vieh schon wieder heim
getrieben, denn michelstag, der gewöhnliche termin
zum heimtreiben, war schon vorüber. die hütte
war also leer, und wir traffen darinn nichts als die
geschirre zum käsemachen an. ich will von andern
nicht wiederholen, dass der hirte und die sennerinn
hier ihren sommer zubringen, und dass obgleich
beide ledig sind, doch alles so sittlich zugeht, dass
it211

sechs und dreissigster brief 257
man selten einen anhang zwischen beiden, oder die
folgen davon wahrnimmt. die sennerinn hat ihr
lager unten auf dem boden, der hirte oben unterm
dache. jedes wartet seines tuns, und keines
bekümmert sich um das andere  das ist aber nicht so
zu verstehen, als wenn alles lauter vestalische
tugend wäre; gemeiniglich hat die dirne ihren
liebhaber auf einer andern alpe , und eben so der hirte
seine geliebte   denn mit der keuschheit nimmt es
das geringe volk eben so genau nicht, nur die
wohlhabende bauerntochter hält darüber, als über einen
punct der ehre, und bestehet darauf, ihre
jungfrauschaft unversehrt ins ehebett zu bringen. der
eigentümer der alpe sieht diese trennung seiner
zwei dienstboten nicht ungern, und glaubt, sein
vorteil leide eben nicht darunter, wenn er sie
unterhielte.
wir kamen von der alpe zurück, um das in
beckstein befindliche poch und schlemmwerk zu
sehen. es wurde ein versuch im kleinen gemacht,
und das reinste gold gieng aus dem schlamme
hervor. dann ist auch hier schon von langem her ein
amalgama eingeführt, gleich jenem des herrn von
born , nur mit dem unterschied, dass dieses die
edlen metalle überhaupt von den unedlen, jenes aber
r
.    

258 sechs und dreissigster brief.
zugleich auch gold vom silber scheidet. nachdem
mir der gute verweser harl alles gezeigt, und mich
mit stufen beschenkt hatte, schieden wir mit vielem
danke von ihm, und dem redlichen vikar
wink1er, unserem wirte. auf unserem rückwege
besahen wir noch die kirche von beckstein, eine
schöne rotunda auf einem hügel gebaut. ueberhaupt
trift man eine gute bauart im salzburgischen an,
die aus dem nächstgelegenen italien herstammt. nur
schade  dass dergleichen gebäude von innen mit
dem elendesten mahler und schnitzwerk verunstaltet
sind. kein wunder, sagte einmal mein freund,
wenn die bauernweiber oft die rohesten bengel zur
welt bringen, da ihnen an dem orte der andacht,
der am lebhaftesten auf ihre phantasie wirkt, keine
bessere gestalten vorkommen.  
des abends ward uns bei unserem alten pfarrer
berw ein gemsenfleisch zugerichtet. wir liessen
es uns so wohl schmecken, als weiland vater isaak
sein böcklein, ob wir es gleich unserem wirte
nicht mit einem so reichlichen seegen verlohnen
konnten. ich hatte mich jetzt wieder von den
wehen erholt, die mir im herwege das abscheuliche
bier verursacht hatte.
in einem gastause, wo ich nichts besseres fand,

sechs und dreissigster brief 259
trank ich ein glas bier, und ob es gleich trübe
wolken darinn gab, so liess ich mir es doch gut
schmecken  allein ich musste schwer dafür büssen.
kolik und ein durchfall, der mich sehr entkräftete,
war die folge davon, und ich nahm mir vest vor,
kein erzbischöfliches bier mehr zu trinken   denn
du must wissen, hier ist die erzbischöfliche
hofkammer der bierbrauer. fünf grosse brauhäuser sind
im lande zerstreut, von denen die baurenwirte
alle ihr bier nehmen, und solches oft mehrere
tagreisen weit herbeihohlen müssen. diese brauereien
sind also ein monopol, und haben alle die
tugenden der monopole an sich , die waare ist schlecht,
oft ungesund, und doch teuer, die freiheit der
industrie und des handels wird beschränkt, und
über dem ganzen liegt der fluch des landmanns.
man weiss, wie drückend ein monopol mit
waaren des luxus ist, an die man sich einmal gewöhnt
hat  was muss nicht erst ein monopol mit den
erften lebensbedürfnissen sein, und dies gar von
herrschafts wegen     aber es ist ein altes
bann  recht, sagt man, das der kammer eigentümlich
  zusteht.   ich will hier das ursprüngliche
befugniss der kammer nicht untersuchen  allein bei den
römern liess es  salus reipublicae suprema lex

26o sechs und dreissigster brief.
esto  warum sollte man von seiten der kammer
nicht lieber alles dem gemeinen besten, für welches
ja doch auch die kammer da ist, aufopfern  
viel  leicht wäre in diesem falle ein solches opfer nicht
einmal nötig. man verkaufe die brauhäuser, und
fodere von den privatbierbrauern die sich melden,
eine kleine abgabe, wenn doch die kammer
befriedigt sein muss, so werden sich die 35,ooo. gulden,
die das biermonopol eintragen soll, leicht
herauswerfen, und der untertan hat einen guten, gesunden
trank, was natürlicher weise die folge von der
concurrenz der bierbrauer sein muss. ueberhaupt
würde ich in meiner platonischen republik die
kammer ganz abschaffen   sie ist so zu sagen, weiter
nichts, als ein privateigentum des fürsten, und
kömmt oft mit dem privateigentum der untertanen
oder auch mit gemeinnützigen anstalten in die
misslichste collision. der fürst ist der erste beamte im
staat, und als solchen muss ihn der staat salariren.
warum sollte er demnach noch von den domänen
sich nähren, wenn ihm die landschaft sein salarium
schuldig ist   
   ueber das biermonopol habe ich mit einheimischen
gesprochen, die mich versicherten, das viertel bier,   ein
zehnteil mehr, als die oesterreichische maass,  komme in

sechs und dreissigster brief. 261
doch von was bin ich ausgegangen    von einer
bouteille dicken biers.   das hätte doch wohl des
aufhebens nicht gebraucht, wird mancher sagen,
dem du vielleicht meinen brief mitteilen willst 
allein wer mich hierinn zu redselig finden sollte,
für den werde ich zum besseren beweis noch mehr
dergleichen bouteillen verschreiben.
salzburg und auf dem flachen lande durchgehends um
5  kreutzer rheinisch zu stehen, steige aber in den
gebirge nach verhältniss der entfernung, und koste in der
gastein 8. kreutzer, was für den landmann sehr drückend
sei.   in den städten und märkten gebe es brauer, die
gerne die kammer entschädigen, und noch dazu
wohlsei1eres bier liefern wollten. allein es sei ihnen nicht ein.
mal vergönnt, dasselbe über ein vorgeschriebenes maass
gut zu machen, um ja dem herrschaftlichen bier keinen
eintrag zu tun.   durch eine uebereinkunft mit den
brauern müsste die kammer gewinnen, und den segen
des landmanns noch oben drein haben. allein wer sollte
den verwaltern und aufsehern die schönen accidenzien
ersetzen, die sie bei einer so gemeinnützigen anstalt
notwendig verlieren müssten. nein, eher bleibe das
publikum unzufrieden, der arme gebirgsbauer zahle über
seine kräfte, und die wälder an den brauhäusern werden
ausgebrannt; als dass von diesen kostbaren accidenzien
nur ein jota verloren gehen sollte    und aus dieser
ursache soll auch wirklich der schon oft wiederholte antrag
eben so oft hintertrieben worden sein.

262  
 
sieben und dreissigster brief.
hof in gastein. 1792.
du erhältst noch einen brief aus der gastein von
mir, denn ich habe noch nicht alles erschöpft. von
dem passe lueg an bis zu dem passe klamm, heisst
die gegend das pongau, und von da fängt die
gastein an, und läuft das tal hin, sechs stunden der
länge nach fort. merkwürdig ist, dass man hier
im gebirge eine grosse mannigfaltigkeit im
volkscharacter wahrnimmt. fast jedes tal hat sein eigenes
klima, und seine eigene lebensweise, fast in jedem
trift man menschen von anderer sitte, von anderer
stimmung und anlage des geistes und herzens an.
hier ein stilles, ruhiges, dort ein lebhaftes
temperament, hier einfache, dort wieder geschliffnere
manieren, hier mässigung und dürftigkeit, dort
luxus, und die denkart in mancherlei abstufungen
heller oder dünkler. nicht weit von der lend traf
ich in meiner herreise auf den bischofshof,
eiici1 ort, der dem bischofe zu chiemsee zugehört,
und wo das salzburger christentum seinen anfang
durch den bischof rupert genommen haben soll.
sodann kam ich nach schwarzach einem
missions
sieben und dreissigster brief. 263
hause von benedictiner mönchen besetzt. dieser
ort ist von daher merkwürdig, weil hier die
luterisch gesinnten bauren sich unter firmian zusammen
verschworen haben  daher denn auch vielleicht das
gegengift für dieselben, ein missionshaus.    der
mann, der hier vorzüglich auf seine landsleute
wirkte, war ein zu ende des vorigen säculums
vertriebener bergmeister in dürrenberg,  der
einfahrt bei hallein . er mag ein guter kopf
gewesen sein, und wurde hernach prediger im
nürnbergischen. weil er die ganze affection seiner
landsleute dahin mit sich genommen hatte, und er
dieselben eben so wenig vergessen konnte, so schickte er
ihnen, vermittels der nürnberger buchhändler von
zeit zu zeit luters deutsche bibel, und andere
erbauliche schriften. von nun an wollten die leute
ihrem pfarrer nicht mchr glauben, als was in der
bibel stand. das ward denn nun eine rechte plage
für die guten herren geistlichen, die damals nichts
von der bibel verstanden. man nahm sie den leuten
mit gewalt aus den händen, man katechisirte sie,
t
   man sehe gasparis res archiepp, salisb. ante pacem
westphal. in lut. gestas, und dessen geschichte der
emigration, übersetzt von huber 1790. hübner gab uns
einen fruchtbaren auszug davon.  

264 sieben und dreissigster brief.
man liess ihnen glaubensbekenntnisse ablegen. tag
und nacht hatten die leute vor ihren aposteln
keine rnhe. wenn der mann von seiner arbeit nach
hause kam, und nun in friede sein abendbrod
verzehren wollte, da wurde er von den mönchen ohne
barmherzigkeit katechisirt. diese glaubenshelden
waren hauptsächlich kapuziner, von denen man
sich die lächerlichsten kapuzinaden aus jenen zeiten
erzählt. die herren missionarien liessen es nicht
beim blossen katechisiren bewenden. wer ansässig
werden wollte, musste vorerst von ihnen bewährt
sein, sie stifteten heiraten, sie mischten sich in
handel und wandel, und kein kauf und verkauf
kam ohne ihre vermittlung zu stande. so tief
wurde die ortodoxie mit freiheit und eigentum
verwebt  und doch wollte das ding nicht recht von
statten gehen. zwar haben es die herren
missionarien mit dem grössten teile des volks dahin
gebracht, dass die finsternis noch neunmal dicker
als vorher über ihnen hieng. nichts als der pure
köhlerglauben ward gefodert und geleistet; der
wunderglaube nahm die stelle der gesunden vernunft
ein, alle kirchen wurden zu votivorten
umgeschaffen, und zuf jedem altare stand ein
mirakelbild, hier eine schwarze, dort eine braune mutter

sieben und dreissigster brief 265
4
gottes, hier eine im starrrocke, dort eine im
fliegenden kleide mit hoher modefrisur, je
abenteuerlicher, desto besser. das leben der gemeinen leute
war eine beständige wanderschaft über berg und
tal, über felsen und abgründe von einer
wallfahrt zur andern.  
allein mit dem heller denkenden teile wollte es
nicht recht fort, dem wurmte es immer noch von
seiner bibel und von ueberzeugung, die die
missionarien nicht zu geben vermogten. sie warfen dem
hungernden menschen verstand nichts als ablass
und heiligendienst vor,   allein dabei blieb er
unersättigt. unaufhörlich und zum grossen aerger der
kapuzinerapostel dauerte das unwesen mit dem
wiederspenstigen menschenverstande fort, der sich durch
aus nicht unter das joch des köhlerglaubens beugen
wollte, bis endlich in unserem jahrhunderte der
erzbischof firmian, dritter vorfahrer des itzt
regierenden dem dinge ein ende machte, und kurz und
gut die unortodox riechenden bauren aus dem
lande gehen hiess. bursalrationes sollen dem
damaligen kanzler hauptsächlich diesen landesvätterlichen
vorschlag eingegeben haben. dreißigtausend
wanderten aus ihrem vaterlande, ihre güter wurden
mit verlust abgegeben, und wo sie hinkamen,
wur
266 sieben und dreissigster brief.
de ihnen nicht immer wort gehalten. dies ist
etwas weniges von der geschichte der reformation,
die nunmehr im salzburgischen ausgetobt hat, und
dermalen den herren missionarien nichts mehr zu
tun übrig lässt; was nun freilich noch baarer
gewinn ist, gegen den unersetzlichen schaden, den sie
vorher angerichtet haben, und wovon das land
noch blutet. noch jetzt fühlt der acker und
bergbau die grosse lücke fleissiger menschenhänden,
die diese auswanderung hinter sich gelassen hat.   
   der von gedachtem bergmeister ausgestreute saame
wucherte unter der milden harrachischen regierung  von
1709 1727.  im stillen fort. firmian, dessen
unmittelbarer nachfolger, ein italiener und teologe, konnte
dem unwesen nicht länger mehr zusehen, zumal es
immer lauter wurde, und weiter um sich grif. er schickte
ihnen daher zu anfange missionarien, meist capuziner
auf den hals, die sie zum tollwerden katechisirten, die
verdächtigen aber denucirten. dann folgten strenge
befehle, die das gereitzte volk vollends in harnisch
brachten.   man will sogar behaupten, es seien absichtlich
gewisse leute darauf ausgegangen, das volk zur
rebellion zu reitzen.   hier gieng es nun an das
auswandern. tausende nahmen ihre reisebündel freiwillig, und
tausende wurden unter die emigranten gegen ihren
willen eingeschrieben, weil sie das gefoderte schibbolet
nicht sagten, d. i. weder skapulier noch rosenkranz
hatten.   o heiliger leibniz, bitte für uns     viele liefen
mit, blos andern zu gefallen, und weil sie gerne
beisann nen sein wollten. die wenigsten wussten recht, was sie

sieben und dreissigster brief 267
erlaube du mir einige bemerkungen über
reformation beizusetzen, die mir hier eingefallen sind.
glauben, oder nicht glauben sollten, sie wollten nur das
nicht glauben, was ihnen die verhassten missionarien
vorsagten. einige fragten sogar zu augsburg in der
evangelischen kirchen nach weihwasser, und machten ihre
katolische gebräuche noch fort  von manchen wird erzählt,
dass sie auch in ihrer neuen heimat ihren rosenkranz
noch fortgebetet haben.
preussen trat bei der auswanderung ins mittel, und nahm
sich der sache in so weit an, dass die güter der
ausgewanderten verkauft, und ihnen das geld ordentlich
ausgezahlt werden musste. wie viel dabei das land so
wohl, als die leute verloren, lässt sich bei einem fo
eiligen und tumultuarischen verfahren, wobei es der
käufer und des geldes immer weniger wurde, gar leicht
gedenken.
von der emigration kömmt es zum teile her, dass es im
gebirge so viel grosse bauren giebt, deren mancher sechs
bis acht zulehn , d. i. baurengüter besitzt. und so sehr
man auch dermal auf deren absonderung dringt, so hat
man damit doch noch nicht zu stande kommen können.
die meisten sind aus dem pongau emigrirt  aber die
wohlhabenden pinzgauer blieben grössten teils ruhig sitzen.
nun wurden die fünf missionshäuser errichtet, zwei von
capuzinern zu werfen und radstadt, eines von
benedictinern zu schwarzach, eines von franziskanern zu
hundsdorf, und eines von petrinern  weltgeistlichen  zu
saalfelden besetzt. diese zionswächter trieben ihr wesen
unter den folgenden regierungen, besonders unter jener des
frommen erzbischofs schrattenbach fort, und despotisirten
über laien und priester. ohne ein test im onium
fidei von ihnen zu haben, durfte nicht nur kein paar

268 sieben und dreissigser brief.
nie war das volk mehr für jede art von reform
empfänglicher, als zu luters zeiten. nachdem man
zusammen heuraten, sondern es durfte auch ohne dem  
selben keiner auf die alm ziehen. sogar durften ohne
ihrer erlaubniss kinder verdächtiger aeltern nicht in die
schule gehen, und giengen sie auch dahin, so mussten
sie oftmals einen doppelten katechismus lernen, einen
für die missionarien, und einen nach dem glauben ihrer
väter.
brüderschaften, wallfahrten und alle arten vom auswuchs
des christentums wurden nunmehr gepflanzet.   zum
erstaunen ist es, dass bei allem dem der gerade,
gesunde menschenverstand doch nicht ganz verkrüppelt wurde.
weigstens gibt es im gebirge noch viele der offensten,
seinsten köpfe unter den bauren, dergleichen inir selbst
einige vorgekommen sind. dass oft auch heuchelei, und
mit ihr list und verschlagenheit in den charakter
übergieng, lässt sich leicht gedenken.
im pinzgau und pongau ist es nun seitdem ganz ruhig, nur
einige zillertaler an der tiroler gränzen regten sich
beim toleranzedicte josephs, und foderten freie
religionsübung. man schickte ihnen die bibel von rosalino p
gab ihnen einen geschickten seelsorger, und nun ist
alles wiederum stille. d
dem geiste der missionarien hat der vortrefliche erzbischof
hier onymus sein gift benommen, indem er seinen
eingebungen kein gehör mehr gab. die petriner mission
hob er ganz auf; die mönchische duldet er zu grosser
verwunderung, ob ihm gleich der pater, wenn er auf
der mission ist, täglich 45 kreutzer kostet. vielleicht
geschieht dieses nuradred im en damv exam, unn der
ortodoxie halber nicht verschrien zu werden.
wirklick heisst es, soll schwarzach zuerst aufgehoben und

sieben und dreissigster brief 269
jahrhunderte lang geschrien hatte  es ist eine
reform in haupt und gliedern notwendig   nachdem
huss , w aldo und wic1efbereits die bahn
gebrochen hatten, und nachdem auch die missbräuche
wirklich so sehr zum uebermaasse gestiegen waren,
dass sie den stumpfesten menschen handgreiflich
wurden , und er eine reform erwünscht finden musste;
da trat luter auf, und sieng an, eines und das
andere von dem unkraut auszurotten. auch wurde
sein evangelium sogleich allentalben mit offenen
armen aufgenommen, und der gemeine mann, der
den druck des gewinnsüchtigen aberglaubens und
der missbräuche mancher art mehr als andere
fühlte, war der erste, der ihm gehör gab.
nun musste aber doch auch eine norm vorgelegt
werden, nach welcher die reform vorgenommen
werden sollte, und die beste und entscheidendste
norm war lutern die bibel. bei allen dem aber
verlor er doch seine dogmatik nicht aus den augen.
diese, so wie er sie aus dem augustin erlernt
hatte, war ihm zum leitstern, und in dieser ihr
interesse wurde auch die bibel gezogen.
es war also jene reform ein werk der
notdamit ein kapital der universität zugewendet werden.
der himmel gebe sein gedeihen dazu  
t,

27o sieben und dreissigster brief.
wendigkeit, und teologen waren ihre
unternehmer und vollender.
heut zu tage, da man wieder anfängt zu
reformieren, ist es nicht überall dringende not, die um
reformation anruft, es ist dieses bei den gelehrten
  hauptsächlich das werk einer fortschreitenden
kultur und aufklärung  und die fackel wird dermalen
nicht von der dogmatik, sondern von der
philosophie vorangetragen.
daraus entsteht eine zweifache folge  denn
einmal sind hier die stimmen für reform der
missbräuche geteilt, der aufgeklärte will die reform, weil
er ihre notwendigkeit fühlt, der unaufgeklärte
und das volk überhaupt, das völlig stumpf
geworden ist, will sie nicht und murret gegen jeden
schritt der darinn weiter getan wird. dieser
sonderbare kontrast lässt sich daher erklären. das
volk war, wie gesagt, bei luters zeiten für
reformen empfänglich gemacht, es ermahnte sich und
wagte selbst zu denken, es griff daher nach der
bibel, und wollte sich daraus belehren, daraus seine
religion selbst st dieren  nun kam aber die kirche
dazwischen, und machte ihm alle diese reformen
verdächtig, sie zeigte ihm gefahr und abgründe,
nichts geringeres als der verlust des wahren, allein

sieben und dreissigster brief. 271
seligmachenden glaubens und eines ewigen heils,
wurde darauf gesetzt. auf der andern seite tat sie
die schreiendsten misbräuche ab, und brachte die
sachen wieder ein wenig ins geleis. damit
beruhigt, kehrte das volk zu seinem köhler glauben
zurück, und gefällt sich nunmehr, da ihm bis daher
kein stral der wahrheit mehr geschienen hat, in
seinem bilder  und heiligendienste, in seinen
ablässen und rosenkränzen, in seinem teufel und
hexenweihen so wohl, dass es sich diese seine
lieblinge mit aller gewalt nicht mehr nehmen lassen
will. die gelehrten predigen reformen, die
gesetzgeber gebieten sie, die ganze aufgeklärte welt
schreit über missbräuche  allein das will alles nicht
durchdringen, das volk bleibt bei seinem sinne
einmal wie das anderemal; denn meinungen lassen sich.
weder durch predigen noch durch machtbefehe
umwandeln. sollen diese etwas verfangen, so müssen
  wir das volk vorerst wieder auf den weg der
eigenen ueberzeugung zurück führen. der gesetzgeber
muss die prämissen vorerst in das volk legen, um
sodann einen practischen schluss daraus ziehen zu
können. leiten wir das volk vorerst auf die wege 
des selbstdenkens, so wird es, wie in seinem
gewerbe, so im religionsgeschäfte über alles forschen
..

272 sieben und dreissigser brief.
und prüfen, es wird seine begriffe nach und nach
läutern und sich so allmählig veredlen, dass es gerne
und von selbsten den tand von sich wirft, von dem
es bis jetzt verunstaltet worden war. nur die zeit
und fortschreitende kultur kann ein solches werk
  zur reife bringen, nachdem sie den
menschenverstand zum nachdenken gestärkt, viele vorurteile
ausser kurs gesetzt, dafür aber viele gemeinnützige
ideen in umlauf gebracht haben wird. eine
andere folge ist, dass, weil die reform unserer zeiten
von der philosophie und nicht von der dogmatik
beginnt, dieselbige keine teologische, wie zu luters
zeiten, sondern eine philosophische reform sein
wird. sie wird also nicht dahin gehen, blos eines
und das andere dogma abzuändern, oder
auszumustern, worauf alle und jede reformen der
dogmatiker endlich hinausliefen, sondern alle positive
lehren, sofort alle dogmatik über den haufen zu
werffen. ihr beginnen ist, die natürliche religion und
. moral anfzustellen, und ehren halber etwa noch
den namen und einige gebräuche der christlichen
religion beizubebalten, dieser letzteren aber nur so
weit, als sie mit der natürlichen religion ein ding
ist, platz zu geben. dieses ist es, worauf sichs die
dogmatiker von seiten der neueren reformatoren zu
 
wef
sieben und dreissigster brief 273
versehen haben. gott gebe, dass der krieg zwischen
beiden nicht in die länge daure, und dass sie sich
bald auf billige bedingungen mit einander verstehen
mögen, sonst wäre zu befürchten, der ateismus
mögte unter diesen verwirrungen sein haupt empor
heben, und nachdem sich die beiden parteien vor
allem volke verkleinert und prostituirt haben, sich
als eine noch stärkere und alle streiter zermalmende
philosophie darstellen, und den beifall der menge
an sich ziehen, wie dieses in unseren tagen der
fall in frankreich gewesen sein mag.
um auf mein erstes tema zurückzukommen, so
bleibt gewiss und ausgemacht, dass die dasige
mifsionsanstalten bis daher nur um desswillen keinen
fortgang gewinnen wollten, weil man den guten
leuten nichts als stroh und stopplen vorkaute, d. i.
statt ächter religion und gottesverehrung,
andächteleien und kleinliche gebräuche, statt der bibel und
solider schriften, kochems und andere possen, und
statt wahrheit und ueberzeugung blinden
klosterglauben gab, und sogar auf die lästigste art
aufdrang. darum sind auch endlich die guten leute,
die sich von ihren unerträglichen kapuzineraposteln
nicht länger harceliren lassen wollten, vermögt
worden ihr vaterland und alles was ihnen das liebste
s

274 sieben und dreissigster brief.
war, zu verlassen, um nur in einem fernen
lande freier atmen zu können.
acht und dreissigster brief  
pinzgau
aus der gastein hatten wir eine halbe tagreise in
das pinzgau. die natur hat hier eine andere
gefalt, und eben so die menschen. man sieht hier
die fürchterlich grosse scenen, die felsen und
abgründe nicht mehr, das tal erweitert sich, die
berge werden niedriger, und ihr sanfter abhang ist
mit dem schönsten rasen bekleidet. so haben hier
auch die menschen ein offenes und fröhlicheres
aussehen, und scheinen mit der lachenden natur in
einklang. was die menschen hier bei guter
laune erhält, ist ihr wohlstand. das feld ist
fruchtbar, und sie brauchen der natur ihre nahrung nicht
mit so saurem schweisse abzugewinnen. ueberhaupt
aber macht der bergbau melancholische menschen,
und da in andern gegenden ein grosser teil der
bewohner zugleich bergknappen sind, so ist kein
wunder, wenn man dort mehr stille und in sich
gekehrte menschen antrift. bei allem dem ist das
tal mit wasser überschwemmt und ungesund.

acht und dreissigser brief. 275
von den bergen rings umher fliessen häufige
quellen, und sammen sich teils zu einem grossen über
zwei meilen langen see, teils ersäufen sie alles
gras in der tiefe. der landmann gewinnt damit
nur saures futter, und ist daher zur pferdzucht
genötiget, bei welcher er sich doch recht wohl
befindet. man sagte mir, die jungen geistlichen, die
hier angestellt wurden, mussten sich zuerst durch
ein langes sieber mit dem klima aussöhnen  indes
sen sah ich doch bei den landleuten keine blasse
farbe. lukas hirsel zu brugg unweit
hundsdorf mein wirt war ein mann von munterer
laune, und sein weib und kind waren stark und
schlank, und von frischer gesichtsfarbe. es
scheinet, nur diejenigen, die ein sitzendes leben führen,
müssen es mit sieber und einer blassen gesichtsfarbe
büssen, gleich wie ich es auch an dem dasigen
pfleger und seiner familie bemerkt habe, da hingegen
der landmann, der auf den anhöhen und bergen
sein tagwerk hat, und dort eine gesündere luft
einatmet, vom sieber frei ausgeht
aber äusserst ungesund ist die arbeit, womit das
gras in den sümpfen und abgründen gemäht wird.
oft müssen die leute über den hälben leib in dem
moraste herum waden, und dieses eben so
abselieu
276 acht und dreissigster brief.
liche als verderbliche geschäft fällt den
dienstmägden anheim, die auch davon meistens einen dicken
leib bekommen, und mit kolik und gliederreissen
befallen werden. indessen befindet sich der
landmann bei allem dem wohl, seine pferde tun ihm
gute dienste beim ackerbau, seine fohlen bringen
ihm ein schönes stück geld ein, denn es ist
wirklich ein starker schlag pferde, der davon fällt, und
dabei giebt er von seinen sauren wiesen keinen
zehnd. auch hat er noch keine hand angelegt, die
wasser von seinem felde abzuleiten, weil er den
zehndherrn fürchtet, der ihm von seinen wiesen,
wenn er sie dem wasser mit mühe und kosten
abgewonnen hätte, sofort von all seiner mühe den rahm
abschöpfen würde. so klagt man immer über
langsamen fortschritt der industrie, und weis nicht, dass
sie allentalben in fesseln liegt. auch ist diese
ableitung kein werk für privatleute, es wird eine
höhere anstalt erfodert. nur allein der
landesregierung bleibt es vorbehalten, auf eine dauerhafte art
dem uebel zu steuern. wirklich hat der erzbischof
auch schon den anfang gemacht, und ich zweifle nicht,
seine oekonomie werde ihm die mittel, und seine
liebe fürs gemeine wohl die treibkraft zur
ausführung verleihen  die schwierigkeit liegt eigentlich

a cht und dreissigster brief. 277
darinn. die salza die von dem hohen kriml herab
durch dieses tal strömt, hat ihr bett, indem sie
sand und kiesel und felsstücke in reissender flut
mit sich fort wälzt, hoch über die fläche des
ta1es erhöht  die von den felsen herahrinnenden
quellen und bäche können sich daher nicht mehr in
diesen fluss entladen, sondern breiten sich in der
tiefe zu stinkenden sümpfen aus. diesem uebel
abzuhelfen ist kein anderes mittel vorhanden, als der
salza ein tieferes flussbett zu graben, derselben
zugleich einen starken fall zu geben, um so ihrem
reissenden wasser die kraft mitzuteilen, dass es den
schutt mit sich fortnehmen könne  sodann aber alle
die quellen und bäche da hinein zu leiten. wie
gesagt  es ist schon bereits der anfang gemacht 
allein der schwierigkeiten sind viele, und der auf
wand wird gross, da hingegen wird auch der vor
teil unschätzbar sein.
zu hundsdorf eine viertelstunde von brugg, wo
wir mittag hielten, ist, wie gesagt, das
franziskaner missionshaus, und liegt in einer der schönsten
gegenden des pinzgau. dieses hospitium wurde von
einer andächtigen weiblichen seele gestiftet, jedoch
unter der bedingniss, dass, wenn es einst wieder
eingehen sollte, dessen beträchtliches kapital, so sich

278 acht und dreissigster brief
auf 17oco. gulden belaufen soll, dem
franziskanerkloster zu salzburg, und bei dessen abgang der
ordenskassa anheim fallen müsse. dieser so sorgfältigen
pupillarischen substitution hat wohl das haus seine
bisherige erhaltung zu verdanken.
wir genossen ein gutes ländliches mahl von
knöteln mit speck, und einem gebratenen huhn. der
wirt uns zur seite , musste uns über manches
aufklärung geben. am ende brachte uns des wirts
tochter, eine hübsche schlanke dirne , ein
funkelndes aug im kopfe, einem jeden einen blumen  
straus, und auch unser kutscher paradierte beim
abschiede mit einem solchen auf dem hute. was
das nicht galant war, und dies im pinzgau. nur
hätte das mädchen ein wenig reinlicher aussehen
jollen. gewiss die reinlichkeit vermisst man noch
allentalben bei dem landvolke.
vor unserer abreise stiegen wir noch auf einen
nahe gelegenen hügel, von dem sich eine schöne
aussicht über die ganze gegend darbietet. das
bergschloss fischhorn, womit er bekrönt ist, wird von
einem ehrwürdigen greis bewohnt, der hier ein
pflegamt vom fürst zu chiensee verwaltet,
francisci heisst der liebe, allgeschätzte mann.
wiewohl unbekannt und ohne addresse, wurden wir

a cht und dreissigser brief. 279
doch gefällig und gastfrei aufgenommen; der gute
alte wurde warm und gesprächig, und hätte uns
  beinahe seine ganze lebensgeschichte erzählt,
wären wir ihm nicht zueilig gewesen. seine tochter
ein gutes mädchen, schien wieder aufzuleben, da sie
menschen aus der stadt sah, und trug alles herbei,
was sie im hause hatte, uns zu bewirten. sein
sohn aber, der ihm im amte adjungirt war, stand
schon bereit uns im schlosse herumzuführen, und
die aussichten zu zeigen, die auch wirklich recht
interessant waren. ein weites fruchtbares tal 9
von der salza durchschnitten, und obgleich sumpfigt
an verschiedenen stellen, doch mit desto lebhafterem
grün bekleidet, zu beiden seiten von bergketten
eingeschlossen, deren sanfter abhang die
fruchtbarsten weiden und kornfelder darbietet, am obersten
ende des tales ein spiegelheller see, der sich bis
über eine meile in die länge ausdehnt, und die
ganze breite des tales einnimmt, man nennt ihn den
zeller see. zur rechten, wo wir uns befanden,
zieht sich ein anmutiges tal hin, darinn das
auge allentalben bei glücklichen wohnungen von
landleuten verweilet.
wir mussten wider willen abbrechen, weil
unfere reise für den tag noch weiter stand; und
nach
28o acht und dreissigster brief.
dem wir von dem guten alten und seiner familie
herzlichen abschied genommen hatten, so wurden
wir von dem sohne bis an den fuss des berges
begleitet. dieser kam hernach noch in unser gastaus,
und brachte mir einige der schönsten stufen, die in
seinem zimmer aufgestellt waren, weil ich gefallen
daran bezeigt hatte.
voll dankes und zufriedenheit mit den geschäften
dieses tages, schied ich von der stelle, und fuhr
längst dem see nach saalfelden.
die gebirgsarten in dieser gegend sind
tonschiefer und marmor. bei meinem gastause gegen über
stand ein schöner berg von serpentinmarmor, wie
er hier genannt wird. auch fand ich im flussbete
vielen granit, kann aber nicht sagen, von welchem
berge, ob in der ferne oder in der nähe er
herabgeschlemmt worden war.
der see hatte ehemals vortrefliche krebse und
hechte, die aber dermalen nicht mehr gedeihen
wollen. die krebse werden seltner, und die hechte
bekommen flecken auf der haut, und sterben. der
adjungirte pfleger gab mir einen sehr wahrscheinlichen
aufschluss darüber. man habe nehmlich in einem
anliegenden tale berggruben eröfnet, und von der
zeit an fliesse das zementwasser in den see,
wel
acht und dreissigster brief. 281
ches zuverlässig den fischen nicht behagen könne 
auch habe der see seitdem seine hübsche grüne
deke verloren, die den krebsen sowohl behagte, und
damit auch etwa die nahrung, die er denselben, und
andern tieren dargeboten hätte.
wir passirten verschiedene votivkapellen,
dergleichen es hier allentalben giebt, denn in einem
lande, wo die ortodoxie in gefahr war, da
wussten sie die missionarien, wie gesagt, nicht anders
als durch heilige schrecken und wunderglauben zu
erhalten.   merkwürdig ist, dass der
portiunculaablass im pinzgau. von dem gemeinen volke der
traunerablass genannt wird, und dies von dem
wirte zu hundsdorf, wo die einkehre ist, und der
trauner heisst.   erst bei sinkender nacht kamen
wir zu saalfelden an ; da wartete der ixurat
reisinger von alm schon unserer , um uns mit sich
auf seinen pfarrsitz zu nehmen. das ding gieng in
vollem carriere, weil wir frische pferde bekommen
hatten, sein knecht lief voran, mit brennenden
schleussen, und so waren wir in einem nu an ort
und stelle  die vorsicht des mannes, uns bei tiefer  
nacht leuchten zu lassen, haben wir ihm erst des
andern tages verdankt, als wir im rückwege die
abgründe bemerkten, vor denen wir vorbei passiren

282acht und dreissigser brief.
mussten. wir fanden bei ihm die freundschaftliche
aufnahme, die man in diesem wirtbaren lande
gewohnt ist. der andere morgen war ein
freundlieher herbsttag, und der bald schwindende nebel
liess uns eine herrliche landschaft umher erblicken.
feld, wald und wiesen wechseln miteinander; in
der mitte fliest ein schöner waldbach , der von dem
ort den namen hat. von da steigen fruchtbare
anhöhen empor, im hintergrunde aber nackte gebirge
mit ihren häuptern in wolken gehüllt. ihr rauhes
ansehen bildet mit dem vorgrunde einen schönen
kontrast. gerne hätte ich einen dieser gipfel
erstiegen, um der weiten aussicht zu geniessen ; allein
die zeit war mir zu enge. unser freundliche wirtn
begleitete uns nach saalfelden zurück, wo wir den
dasigen landdechant hofer besuchten. es ist
dieses ein alter ehrwürdiger geistlicher, der gleichsam
die regel selbst ist. sein haus ist stille, und
geräuschlos, wie die wohnung eines geistlichen sein
soll. seine tage sind stetshin mit geistlichen und
dekanalgeschäften ausgefüllt  seine kapläne sind wohl  
gehalten  da hingegen fodert er auch ordnung voil
ihnen.   in der ganzen gegend hat niemand unter
  geistlichen und weltlichen ein so grosses ansehen,
wie er, und der erzbischof und das konsistorium
   

acht und drei sigster brief 283
sucht jedesmal vorher solche männer zu gewinnen,
ehe es eine abänderung oder neue anstalt zu
unternehmen wagt. denn ihre stimme bei jeder sache
ist dem hiesigen volke ein orakelspruch, und so
ihnen jemand ein anderes evangelium predigt, so sind
sie bald mit der antwort fertig, und sagen, wäre
diese anstalt uns nütze, unser alte pfarrer würde sie
uns gewiss anraten. der mann hatte ein ganz
ernstes ansehen, im grunde aber war er gefällig und
gastfrei, und kann es nicht leiden, wenn ein
geistlicher im wirtshause und nicht bei ihm
übernachtet. in der tat wurden wir auch herrlich von
ihm bewirtet. der eine von seinen kaplänen schien
mir ein halber simpel zu sein, auch hat man mir
von ihm erzählt, er sei einst in einem anfalle
heiligen eifers nach kompostell in spanien gelaufen 
und doch hat der alte greis gedult mit ihm.
hier muss ich dir auch von dem verhältniss der
hiesigen pfarrstellen gegen einander, und so zu reden,
  von der niederen hierarchie etwas sagen. es giebt
nehmlich im salzburgischen einige , und nach
verhältniss wenige mutterkirchen oder sogenannte
plebanien, von denen alle übrige curatstellen, wie von
ihrem hauptstamme ausgehen. wie nehmlich die
volkszahl in den gebirgen weiterhin von dem
mut
284 acht und dreissiger brief.
tersitze sich mehrte , da sandte der pleban einen
sogenannten gesellepriester oder cooperator dahin,
und gleichwie es denn doch einem solchen geistlichen
in die länge schwer wurde, vom pfarrsitze hin und
her zu gehen, so schlug dieser endlich seine
wohnnng im filiale auf, und wurde sodann vicar
genennt, blieb aber doch von dem plebane abhängig,
als welcher nicht nur den vorgang, sondern auch
einige gerechtsame nebst dem grossen zehnden
behielt, und seinem vicar nur den kleinern zehnt
samt den stohlgebühren über das filial abtratt.
dergleichen curatpriester trift man nun hier
allentalben, allein die wirklichen pfarrer, deren der dechant
zu saalfelden einer ist, nur wenige an. er hat fünf
vicarien in seiner pfarr, welches auch im gebirge
nichts ungewöhnliches ist. als dachant hat er noch
eine art von niederer gerichtsbarkeit über die
geistlichen in seinem landkapitel, und die kleineren
angelegenheiten werden von ihm abgetan.
vor unserer abreise führte uns der alte mann noch
in seinen saal, worinn alle die wirkliche und sein
sollende abbildungen seiner vorfahren aufgehängt sind.
sie reichen bis an das zwölfte jahrhundert hinauf,
man wandelt unter denselben mit ehrfurcht, und
wähnet sich unter den geistern unserer väter zu
be
ach t und dreissigster brief 285
finden. unter diesen steht auch ein bischof von
chiemser , bertold, mit namen, der, wenn
ich nicht irre, vor 2oo. jahren eine deutsche
teologie schrieb, und als er beim erzbischof wolf
dietrich in ungnade siel, hier sein leben
beschloss. er hat grosse stiftungen hinterlassen, und
wollte dieses haus einst zum ruheplatz alt abgelebter
pfarrer zubereiten  allein seine absicht wurde nicht
erfüllt, aus ursachen, die ich nicht weiss.   doch
das sei für heute genug, nächstens schreibe ich dir
von berchtolsgaden.

286  
neun und dreiiiigster brief.
berchtolsgaden 1792.
von saalfelden setzten wir unsere reise weiter nach
st. martin fort. nur muss ich noch erinnern  bei
saalfelden fliesst die saale, wovon es auch den
namen hat. sie kömmt aus der klemme und dem
spielberge, und entsteht aus der vereinigung der
klemter und leoganer bache.
unsere reise durchkreutzte ein anmutiges tal ,
durch welches sich allem ansehen nach die saale
den weg gebahnt hat  auch passen die berge zu
beiden seiten mit ihren hervorspringenden kanten
noch grossen teils in einander. das tal hat vier
stunden in der länge, und ist mit dem schönsten
grün bekleidet. die berge zu beiden seiten decken
es vor winden und stürmen, und geben ihm eine
heilige stille, so dass man sich hier in der
schönften einöde befindet. aber schauerlich ist der anblick
der hervorragenden felsen, die einem über den kopf
herüberhängen, und alle augenblicke herabzustürzen
und den wanderer zu zerschmettern drohen. dass
dies wirklich zuweilen geschiehet, lehret der
augenschein, indem der fuss der bergkette zu beiden

aweun und dreissiger brief 287
seiten mit dergleichen ruinen bedeckt ist. auch
fallen die blöcke so schnell und unversehens
herunter, dass für den , der ihnen in weg lömmt, keine
rettung mehr ist.
in diesem tale fanden wir auch eine höhle, die
die natur in den felsen gegraben hat. der
eingang ist wie ein grosser schwibbogen geformt; sie
ist geräumig genug, um einer ganzen familie zur
wohnung zu dienen. im hintergrunde senkt sie
sich abwärts, und verengt sich so sehr, dass man
nur mit genauer not hineinschliefen kann. ich
warf steine hinunter, und merkte das wasser
darinn wäre. neugierige reisende sollen es schon mit
dem leben bezahlt haben. die herausströmenden
waldwasser brachten erst spät ihre körper ans
tagslicht. in der tat ist die höhle nichts anders als
ein weiter schlund, den sich die bergströme
geöffnet haben, und durch den sie sich jetzt noch zu
gewissen jahrszeiten ergiessen.
nicht lange hernach gieng es durch ein hübsches
dorf. friede und fromme stille schwebte über
demselben  die menschen wohnen da, wie von aller
welt abgeschieden, und schienen nichts von der
unruhigen strebsamkeit ihrer mitmenschen zu wissen.
bei allem dem hatte es ein ansehen von
wohl
288 weun und dreissigster brief
habenheit, das die gute mutter natur ihm
gewährte 
nunmehr kamen wir bald ins freie, und langten
zu lofer an. hier stiegen wir auf die berühmte
wallfahrt kirchtal. ein steiler fusssteig führt
dahin, aber der gang ist romantisch zwischen
bäumen in heiligem dunkel. wie sich die menschen
doch immer so gleich sind  die griechen und
morgenländer hatten ihre heiligen haine, und auch bei
den alten deutschen waren dergleichen der religion
heilig, und so wohnt bei den katoliken die
mutter gottes annoch im schatten des hains. die
fromme stille und abgeschiedenheit des orts, das
dämmernde licht, das über ihm schwebt, und die
kühle, alles vereinigt sich, heilige schauer zu erregen,
und dem frommen verehrer die stimmung zu
geben, die sich so gern an die empfindungen der
religion anschmiegt, und für dieselben empfänglich
macht.
den berg hinan sind die fünfzehn geheimnisse
angebracht, sehr mittelmässige gemählde an hölzernen
pfosten. an der stelle selbst aber steht eine schöne
marmorne kirche, den schutzheiligen des orts
geweiht, und neben ihr ein priesterhaus von zwölf
weltgeistlichen. der regent schien mir ein sehr
gct l 

neun und dreissigster brief 289
rader, ordentlicher mann zu sein ; allein die
anstalt, zwölf geistliche daher zu setzen, die wie
mönche beisammen wohnen, und nur etwas freier
als mönche leben dürfen, gesiel mir nicht. es
haben nehmlich diese leute sonst nichts zu tun, als
messe zu lesen und beichte zu hören, nicht einmal
eine predigt zu halten. ihren unterhalt beziehen
sie von mess stipendien, die hier sechs und dreissig
kreutzer kosten, davon zahlen sie dem vorsteher
zwölf kreutzer für die mittags und abendskost
zusammen, das uebrige schieben sie in ihren sack.
von salzburg werden öfters auch die büssenden
geistlichen und die marodeurs hieher verwiesen.
an solchen aposteln werden sich nun aber die
frommen wallfahrter wenig erbauen, wenn man sie
kennt, auch dürften das eben die leute nicht sein ,
durch welche israel sollte gerettet werden.   wir
kamen wieder mit einbrechender nacht ins tal
nach lofer, wo sich ein fürstliches brauhaus
befindet, und wo vermutlich eben so gutes bier
gebraut wird, dergleichen ich oben schon angerühmt
habe. wir machten quartier bei dem pfarrer zu
st. martin, der nicht weit davon wohnt, und
waren des andern morgens bald wieder reisefertig, um
nach reichenhall zu gehen.
t
v

29o weun und dreissigster brief
beinahe hätte ich einen auftritt vergessen, der
mir auf meinem wege nach kirch tal der
interessanteste gewesen ist. mein reisgefährte war ein
helldenkender mann der in seiner sphähre schon
vieles zur reinigung des katolischen gottesdienstes
in seinem vaterlande geleistet hatte. unter andern
hatte er auch die gebetstafeln die man an
votivorten häufig antrift, umgeformt, und unter diesem
vehikel reinere gesinnungen im christentume in
umlauf zu bringen gesucht. statt des immerwährenden
ablasskrams und der herzbrechenden seufzer, die in
den gebeten vorkommen, führte er die menschen
zum vernünftigen nachdenken über die wahrheiten
des christentums, und sagte von den heiligen nicht
mehr, als die gesunde vernunft mit genauer not
ertragen kann. nun erschienen diese zettel und
gebete unter den gewöhnlichen formeln, und so
entstand eine art von täuschung, die gerade das
gegenteil von dem war, was die alten frommen
betrug nannten.
auf unserm wege bergan begegnete uns der
küster von kirch tal, und als wir eben dergleichen
reformierte tafeln antrafen, so sienger an in
gegenwart des verfassers, den er aber nicht kannte,
 uf die grausamste art dagegen loszuziehen. er
fag
weum und dreissigser brief 291
te, der tyroler bauer wollte sie ihm nicht mehr
abnehmen, weil er damit betrogen worden sei.
wenn man nach der aufschrift meinen sollte, es
käme von brüderschaften und heiligen etwas darinn
vor, so fände man am ende nichts, als dass man
ihnen nachfolgen olte. es seien nicht einmal
gehete, sondern blosse betrachtungen  sie entielten
die neuen lehren, und wären das alte christentum
nicht mehr. verbrennen sollte mal dieselben, und
er würde es auch noch tun ; denn sie giengen ihm
nicht mehr ab, nach dem der bauer sich es einmal
gemerkt hätte, dass man ihn nur zum besten halten
wollte.
ich musste herzlich lachen über den sonderbaren
kontrast, der in dieser auffallenden scene war.
meinen begleiter gieng die sache zu nahe an, als dass
er so kalt dabei bleiben konnte. er hub an sein
werk zu verteidigen, allein je mehr er dafür
sprach, desto ärger waren die ausfälle des messmers,
so dass ich ihm endlich mit einem winke das
signal gab, sich in guter ordnung zu retiriren. der
gute mann dauerte mich in der seele, der es so
herzlich gut mit seiner arbeit gemeint hatte, und
der nunmehr einen so schlechten dank davon aufhob.
ich bat ihn sich mit seiner besten absicht zu
trö
292 neun und dreissigster brief
sten, und diesen auftritt für eine gute le tion von
menschenkenntniss, die wir nie teuer genug kaufen
können, anzunehmen. dabei machte ich ihm aber
doch die anmerkung, dass zwar kein reformator
seinem zeitalter zu dank arbeiten würde, am
allerwenigsten aber derjenige, der nicht dem
aberglauben und der torheit mit offener stirne entgegen
gienge. auf eine versteckte weise vernunft an die
stelle der torheit setzen zu wollen, mache den
toren nur misstrauisch, dass er die hand vollends
verschmäht, die ihn zu heilen unternimmt; meines
dünkens bleibe nichts übrig, als seinen seind vor
der fronte anzugreifen, und das lächerliche und
abgeschmackte des aberglaubens offenbar zu bestreiten.
man würde es ihm zwar eben so wenig dank
wissen, weil solche leute immerhin die finsterniss
mehr lieben als das licht; allein man wird ihm
doch nichts mit grunde entgegen sagen können,
und sich seiner torheit schämen.

  293
vierzigster brief.
berchtoldsgaden 1792.
wir giengen heute nach reichenhall, und
machten unser nachtquartier zu berchtoldsgaden. auf
unserm wege kamen wir wieder durch einen pass,
der aber keiner von den engen pässen salzburgs ist.
er heisst meleck und ist nur die gränzscheide
zwischen salzburg und bayern. von da tritt man
unmittelbar ins bayerische gebiet. es war
frühzeitig genug, als wir zu reichenhall ankamen,
um noch vor dem mittagessen die salinen zu
besehen. diese sind seit sechszehn jahren von dem
herrn von kleist, dem aufseher der bernischen
salinen in einen sehr guten stand versetzt. ich
habe ihn gesprochen, er ist ein offener, gefälliger
mann. da man mir von seiten der dienerschaft ein
geheimniss von der sache machen wollte, so war
er im gegenteil sehr aufrichtig und bereitwillig,
mich zu belehren und alle meine fragen zu
beantworten. das geheimnissvolle ist immer die zuflucht
kleiner geister  der grosse mann weiss, dass er
nichts dabei verliert, wenn er sich mitteilt. er
sagte mir, zwischen salzburg und bayern sei nur
ein gewisses quantum holz ausgemacht, welches

294 vierzigster brief
von g1enn aus auf der sala zu den bayerischen
salzpfannen hergeschwellt werde  nur kommt es darauf
an, dass es ihm gelinge, damit so viel salz, wie
möglich zu kochen. und hierinn schmeichelte er
sich die sache ziemlich weit gebracht zu haben 
wenigstens werde dermalen von demselben quantum
holz bei 150,ooo zentner salz mehr, wie vorher,
gesotten. die oefen waren nicht sehr gross, und
mogten etwa vier schuhe in die länge, und drei
schuhe in die breite haben. von diesen oefen
wurden immerhin zwei salzpfannen zugleich erhitzt,
deren die erste eine läuterpfanne, die andere eine
kochpfanne war. diese pfannen waren ebenfalls
nach verhältniss nicht sehr gross, auch hatten die
arbeiter nicht nötig mit mühe, wie anderwärts,
in dem wasser herum zu waden, und das salz
aufzusammeln, sondern bedienen sich dazu einer art von
rechen, der zwölf schuhe lang sein mögte. mit
diesem wird das ausgekochte salz auf eine an der
pfanne erhöhte bank zum abfliessen herauf, und
von da in die dörre gebracht. letztere ist zu beiden
seiten der pfannen angebaut, und wird von
demselbem ofen gehitzt. die manipulation ist ganz
einfach. das ausgehobene salz wird, wie auf einem
langen bett ausgebreitet, und trocknet binnen zwei

vierzigster brief. 295
stunden vollkommen, die sohle aber kocht
sechszehn tage lang in den beiden pfannen. mit eben
dem feuer will herr von kle ist dereinst noch die
gradirhäuser, die ungemein viel holzwerk
verschlingen, entbehrlich machen. es sollen nehmlich
communicirende röhre durch die behältnisse des
salzwassers geleitet, und dadurch die wässerichten teile
derselben allmählich verdünstet werden.
die salzquellen sind hier nicht sehr wichtig, und
müssen erst durch salzsteine aus berchtoldsgaden
hin1änglich angeschwängert werden. die ganz geringe
sohle wird nach trauenstein geleitet. herr von
kle ist hat übrigens an seiner saline viele andere
bequemlichkeiten angebracht, z. b. sind die gänge
im gebäude zum auf  und abwälzen der fässer
abhängig gemacht; von aussen aber sind arkaden
angebracht, unter welchen das salz im trocknen
aufgeladen werden kann. er fährt mit seinen
schweizern noch immer zu bauen fort, und scheint das
volle vertrauen des churfürsten zu besitzen, welches
er auch verdient.
auf meinem rückwege von der saline gieng ich
an einer kleinen kirche vorbei, die, wenn ich nicht
irre, zu einem armenhaus gehört. die neugier trieb
mich hinein, weil dieses doch die monumente der

296 vierzigster brief.
volksreligion sind. die kirche war klein, und nicht
vielmehr als eine kapelle, doch traf ich um die
mittagszeit andächtige darinn an. die wand war mit
verschiedenen schutzheiligen des volkes bekleckst  
am meisten aber siel mir eine ecce homo bildsäule
auf, die mir grausen erregte. die ganze figur war
eine unförmliche menschenfigur mit aufgerissenen
wunden bedeckt, von denen das blut herab trief,
allesad viv um versteht sich, mit rot und blau
und grün ausgemahlt. grässlicheres hab ich wohl
nichts gesehen. ich will nicht sagen, dass der
bildner durch solche art von vorstellungen den zweck
der kunst bei weitem verfehlt, denn das ist doch
wohl nur arbeit von einem plumpen dorfs  
bildhaucr  allein das wundert mich, dass den
geistlichen über der aufstellung solcher bildnisse nichts
einfällt. denn einmal können sich die sanften, edlen
gefühle der religion mit solchen eckelhaften und
grässlichen scenen, die auch in der geschichte
keinen grund haben, nicht vereinigen, und dann ,
wenn man auch eine solche vereinigung wagen
sollte, so muss die religion notwendig von ihrer
würde verlieren, sie wird grausam und verwildert; und
ihr eifriger anbeter, der sein auge an einen
solchen anblick gewöhnt hat, wird harterzig und
un
vierzigster brief 297
menschlich. christus stirbt für das wohl der
menschen, es ist dies ein opfer, welches von der
erhabensten tugend, dem vater der menschen
dargebracht wird. lasst uns dies opfer mit blumen
bekrönen, aber nicht in einen so grässlichen anblick
verunstalten.
weiterhin sah ich die arme seelen, wie sie in
einem kleinen loch in der mauer, welches das
fegfeuer vorstellet, sassen und brannten. vorneher war
ihr gefängniss vergittert. es war komisch, die
grimassen dieser hölzernen armen seelen zu sehen, wie
sie da schon vielleicht mehrere hundert jahre
jammern und seufzen, und doch noch nicht erlöst
worden sind. a
ich hatte für die heutige le tion genug, und
er 
innerte mich, dass ich in bayern war, noch eben
zu rechter zeit, ehe ich die contenance verlor.  
von da gieng unsere reise nach berchtoldsgaden
zwischen herabhängenden marmorfelsen. wir
trafen partien von wallfahrtern an, die von einer
wallfahrt zur andern zum teil über hohe felsen
und klippen giengen. denn es giebt in diesen
gegenden leute, bei denen es buchstäblich erwahrt
wird, dass das menschliche leben eine pilgrimschaft
ist.

298 vierzigster brief
endlich kamen wir wirklich in dem kessel von
berchtoldsgaden an. es ist dies ein anmutiges land,
wo feld und wald und wiesen mit einander
abwechseln, mit unter frische quellen und teiche.
sanfte , mit dem schönsten rasen bekleidete hügel
erheben sich aus der tiefe mit einzeln hie und da
zerstreuten wohnungen. hoch über denselben ragen
unfruchtbare felsen empor, und das land ist von
diesen weit besser, als von mauern befestigt. noch
war die natur in frisches grün gekleidet, und doch
hatten wir beinahe schon den novembermonat.
wir kamen noch früh genug an, um den
berühmten berchtoldsgader see zu fusse zu besuchen, der
von dem marktflecken andertalb stunden entlegen
ist. mein weg führte mich bei wasserfällen und
steilen abhängen vorbei. gerne weilte die
phantasie bei denselben, und vergass der mühseligkeiten
der reise. allein meinen zweck erreichte ich nicht.
wie ich beim see ankam, war es nacht, und die
finsterniss, die die gestalten der dinge vermischt,
hatte auch über die grosse wasserfläche schon ihren
schleier in vereinigung mit dem nebel gebreitet.
auf dem wege dahin machte ich bekanntschaft
mit einem jungen salzburger teologen,
walln er mit namen, der unser wegweiser war; und

vierzigster brief 299
dies entschädigte mich für eine vereitelte absicht,
der junge mann war gefällig und von guter
erziehung. ob er gleich noch student war, so wollte
er doch überall selbst denken, selbst prüfen und
forfchen, was unter studenten, wie ich sie kenne, so
ziemlich selten ist.  das sapere aude, wie
edelist es nicht an dem jünglinge, aber auch wie wenig
wird es gefunden     er machte sich die
vorlesungen seiner lehrer so viel möglich, zu eigen; hieng
ihnen aber doch nicht so sclavisch an, dass er nicht
auch schriftsteller zu rate zog, und sich daraus
sein gedanken system formte. in jeder
wissenschaft arbeitete er sich immerhin sein eigenes
system aus, so machte ers mit der vernunftlehre, so
mit der naturlehre und der matese, setzte sich
dann seine disputirsätze zusammen, verfertigte sogar
eigene tabellen und risse, und legte so am ende
den öffentlichen beweis seiner geschicklichkeit dar,
indem er unter dem vorsitz cälestin
königsdorfers, ex universa philosoph ia,
defendirte. besonders gesiel mir die seinheit, mit der er
zuweilen seinem lehrer etwas abzulauschen suchte.
er sagte  wenn ich irgend etwas verhört, oder den
lehrer nicht recht verstanden hatte, so gieng ich in
der folgenden lection ihm entgegen, suchte im
her
3oo vierzigster brief.
wege zur schule den diskurs auf das verhörte zu
leiten, brachte meine zweifel und einwendungen
vor, und suchte mich also in der sache klar zu
machen.   uebrigens lebte er mit dem lehrer auf
einem freundschaftlichen fusse, und kam eben erst
von einer vakanz reise mit ihm her, was mir von
beiden teilen den vorteilhaftesten begriff machte.
auch in der erziehung brach sich der junge mann
eine eigene bahne, denn er war zugleich erzieher
von den kindern seines bruders. er suchte die
lehrmetode zu vereinfachen, und sie den
kindern ihren begriffen anzupassen. er dachte über
die bildung ihrer neigungen, ihres characters
nach, und hatte sie ganz lieb gewonnen, gleich wie
sie ihn.
dies alles sagte er mit der grössten bescheidenheit,
und antwortete immer nur so viel, als man ihn
fragte. da, wo er mit der sache noch unbekannt
war, sagte er es aufrichtig, z. b. im betreff der
kantischen philosophie bekannte er cs selbst, dass
er in ihre geheimnisse noch nicht völlig
eingedrungen wäre. den meinungen seines lehrers, wenn
er ihnen nicht beistimmen konnte, widersprach er
mit grösster bescheidenheit, und freute sich, wenn
er einen mittelweg ausfindig machen konnte, sie mit

vierzigster brief 3oi
den meinungen anderer philosophen zu vereinigen.
auch in fragen, den gewerbstand betreffend, z. b.
in ansehung des feldbaues, der berchtolsgadner
fabrikate gab er ganz gute auskunft. uebrigens war
er von unverdorbenen sitten.   wer sollte einem
jungen menschen, wie der war, nicht gut sein  
wahrlich der mensch hat meine ganze affection mit
sich genommen. er hatte die liebe, mich in der
dämmerung bis an den see zu begleiten, und als
wir bei finsterer nacht heimkehrten, verschaffte er
uns schleussen, und leuchtete uns bis an das
gastaus zurück. ohne das hätte uns der weg im
finstern gefährlich sein können. o freund  hätten wir
überall solche jünglinge   was müsste aus der
folgenden generation werden    

3o2  
ein und vierzigster brief.
berchtoldsgadep. 1792.
heute also schlief ich zu berchtoldsgaden, in einem
lande, wovon das rätsel sagt, es habe weder
dörfer noch städte. die lösung besteht darinn, dass
es nur aus zwei marktflecken und mehreren einzeln
häusern besteht, wie in den gebirgen der brauch  
ist. berchtoldsgaden hat, wie gesagt, schöne felder
und wiesen; allein wenn ich bei den besten
stüken fragte, wem sie gehörten, so hiess es immer,
dem stifte, und wenn man es beim lichte
betrachtete, so bliebe dem gemeinen manne nichts, als die
brosamen von dem tische des reichen.   es hat in
die dreizehntausend einwohner, deren der reisende
im lande nur wenige sieht, so zerstreut liegen ihre
wohnungen in den schlüchten verborgen  allein
auf einem kirch   oder marktage, da wimmelt alles
voll menschen.   das stift soll tief verschuldet
sein , und die residenz des probsten steht daher von
dreissig jahren her unausgebaut. auch mag im
ganzen manche winzig kleine abtei weit besser
angelegt sein. der fürst ist herablassend und gastfrei.
ein angesehener mann fragte mich, warum ich

ein und vierzigser brief 303
nicht bei der residenz abgestiegen wäre, es sei hier
der brauch so, und doch bin ich weiter nichts, als
ein plebejer.
es giebt hier gemsen zu verkaufen, doch nur
bei hofe, und aus besonderer gnade  ein eigenes
landesproduct sind die sälblinge im berchtoldsgadner
see , die man in der volkssprache schwarzreuter  
nennt, und die sie hier vorzüglich gut
kochenaber ein weit wichtigeres industrie   product , sind
die sogenannten berchtolsgadner waaren  die
ungläubliche niedlichkeit und seinheit verschiedner dieser
arbeiten ist bekannt, auch das weiss man, dass sie
in england stark aufgekauft, und bis nach der
südsee und ostindien verführt werden. aber das weiss
man vielleicht noch nicht, wie ungläublich wohlseil
diese waaren dem guten landmanne abgenommen
werden. es sind nur drei abnehmer, die sich in
dieselbe geteilt haben. der landmann bringt einen
ganzen sack voll, und lösst kaum einige gulden
daraus. diese werden ihm dann doch nicht in baarem
gelde, sondern zum teil an farbe, leim u. d. gl.
was er hier notwendig nehmen muss, ausgezahlt,
wo also der abnehmer doppelten profit hat. so ist
der reiche immerhin des armen despot. die
herren franken wollen den despotismus der könige

304 ein und vierzigfter brief
stürzen  so lange sie aber dem weit ärgeren und
gemeineren despotismus der reichen gegen die armen
kein ende machen,  was auch nie geschehen kann,
und wird,  so lange hahen sie nichts getan.
nebst dem stifte befinden sich hier noch braune
franziskaner, die aber hier nicht, wie anderwärts 
den armen landmann mit terminiren aussaugen  
und aus dem bettlen, was dem armen layen zum
verbrechen gemacht wird, eine tugend machen. 
sondern die ihren ständigen unterhalt haben. auch
sind die männer höflich und gefällig, was man nicht
überall bei einer rauhen kutte gewohnt ist, und in
ihrer kirche und sakristei sah es sehr reinlich und
freundlich aus.   merkwürdig ist, dass auch im
ganzen salzburger lande kein mönch bettelt. es
sind der klöster nach verhältniss nur wenige , und
diese haben ihren ständigen unterhalt.   
ich
 
   mein corespondent sagt mir, die kapuziner in laufen
haben noch eine kleine sammlung von butter, eiern,
gleich nur ein solches kloster im lande sich befindet,
die kornsammlung im ganzen erzstifte ausschlüssig. sie
machten es aber zu bunt, und der erzbischof
hieronymus  zu seinem unsterblichen andenken sei es gesagt,  
  flachs u. d. gl.   vormals hatten die franziskaner,
obfand sich vor etwa zehn jahren genötigt, der ganzen
bettelei ein end zu machen, und jedem der
mendican
ein und vierzigster brief. 305
ich besuchte hier niemand, als den geheimen rat
steig ente sch, dessen name mir von der
mainzer reform her, unter emmerich joseph, noch
verehrenswürdig geblieben war. bei dem anblick
dieses mannes fühlte ich eine art von verehrung in
mir, als vor einem märtyrer der wahrheit. er
wurde es für eine bessere lehrart. lächerlich ist es,
wenn man bedenket, mit welchen riesen sich die
damalige don quixotte von ortodoxen
herumkämpften. dieser mann, der sich erkühnt hatte, eine
bessere metode in den trivial  und mittelschulen
einzuführen, und der seine kinder anstatt  ich glaube
in gott, beten liess; ich glaube an gott,
konntenklöster seinen unterhalt anzuweisen. indessen lässt
doch die katz das mausen nicht, und das betteln wird
noch hie und da indirecte, wenigstens wie eine art von
schleichhandel getrieben. zum glücke hat salzburg nebst
den franziskanern, nur drei kapuzinerklöster; die
beschuhten augustiner unterhalten sich von ihrer stiftung;
die teatiner leben von der providenz, d. i. von
kapitalien und guten freunden, jedoch ohne zu betteln, und
ausser diesen giebt es nur noch drei prälaturen im lande.
in dem übrigen katolischen deutschlande machen die
der1malen allgemein werdenden policeianstalten gegen das
betteln, mit den annoch bestehenden terminieren der
mönche einen auffallenden widerspruch. jene verbieten das
betteln, und machen es zu einem laster  von diesen wird
es geheiligt, und zur tugend erhoben.
u

306 ein und vierzigster brief.
te so wie sein kollege, herr schwarz, nichts
geringers als ein ateist sein. herr bergmann ein
exjesuit wurde suspendirt, und sollte auf der stelle
kassirt werden, weil er über die naturlehre
disputiren liess. die hochweisen herren glaubten
nehmlich, die naturlehre sei so ein ding, was hunde und
katzen miteinander treiben.
und über solche fratzen musste der würdige
steig ente sch innerhalb vier und zwanzig
stunden und mit gefahr seines lebens auswandern, und
ohne amt und brod in der welt herumirren. diese
nachrichten habe ich nicht aus seinem munde ; ich
erfuhr sie längst an der quelle, denn er spricht
wenig mehr von so veralteten dingen, wie er sie nennt.
mich freute es, den würdigen mann bei offener,
munterer laune zu finden, ein biederer deutscher,
nur schade , dass er nicht alles das wirken kann 7
was er will.  
weil wir des vorigen tags des sees nicht
ansichtig geworden waren, so fuhren wir heute noch
einmal dahin. dessen eingang verspricht das nicht,
was er leistet. eine schmale zunge, chrystallhellen
wassers, das sich hinter hohen gebirgen verliert.  
verschiedene nachen stehen immerhin bereit, den
fremden aufzunehmen; auch hat der fürst hier
schö
ein und vierzigser brief 307
ne yachten zur wasserfahrt stehen. jetzt gieng es
hinaus in den see. das wasser war hell, wie
quellwasser, und von dem wiederschein der berge
grünlich ; leichte nebel, von der sonne vergoldet,
schwebten über demselben, die ruder schlugen
harmonisch. alles dies vereinigt mit den hohen
klippen umher, gab der einbildung einen romantischen
schwung erhaben wie ein könig der berge ragt
der watsmann über alle empor. wir kamen
jetzt um die ecke des berges, und sahen den see
seiner ganzen weite nach vor uns, eine
wasserfläche von etwa drei stunden in die länge, und einer
halben stunde in die breite. das fernste ufer
entzog sich dem auge. steile felsen umgeben ihn,
doch wechselt hie und da ein sanfter waldigter
abhang mit der geraden felswand, deren hörner mit
wolken gekrönt sind. da jagt oft der gemsbock
die geis, und der jäger klimmt ihnen auf dem fels
nach. wir kamen vor einer kleinen insel vorbei.
ein frischer rasen bedeckt sie, und einige bäume
und gesträuche, in deren schatten eine kleine
kapelle erbaut ist. mit sanftem melancholischem
blike, ruht das auge auf derselben. weiterhin
erweckten die schiffer ein echo, das dreimal nach
einander sehr deutlich wiederholte. es war entzükt

308 ein und vierzigster brief,
kend, die felsenstimmen jetzt von den benachbarten
gebirgen, dann von weiter entlegnen, dann nach
einer pause aus weiter ferne ganz deutlich
wiederkommen zu hören.
wir stiegen endlich nach einer fahrt von
andertalb stunden in einer bucht ab, worinn das wasser
von einem turmhohen marmorfelsen gerade
herabstürzt. der ort ist einsam, fern von aller
menschlichen wohnung, aber vom brausen des
herabstürzenden stromes belebt, der unten in schaumenden
fluten sich sammelt, und kochend sich in den see
ergiesset.
von da geht es zum fürstlichen schlosse, das auf
einer erdzunge erbaut ist, und bei seiner bequemen
einrichtung, und der herrlichen tafel, die man
hier gemeiniglich antrift, der übrigen welt leicht
vergessen macht. weiter hinauf soll noch ein
schöner wasserfall sein, gleich wie denn auch hinter
dem see noch ein anderer sich ausbreitet, der der
hintersee genannt wird.
unsere rückfahrt war glücklich, und eine schöne
herbstliche sonne spiegelte sich in dem wasser,
wir stiegen aus, und assen ihm zu ehren
sälblinge, die, wie gesagt, sich hier vorzüglich gut
befinden.

ein und vierzigser brief 309
recht vergnügt mit diesem morgen, tratt ich
meinen weg wieder nach salzburg an.
ich habe dir von berchtoldsgaden nichts mehr zu
sagen, als dass der fürst, den neuesten
nachrichten zufolge, jährlich zwölfhundert gulden aus seiner
schatulle für die landschulen verwenden will,
die völlig nach dem wirzburger fuss eingerichtet
werden sollen. meine rückreise gieng durch die
anmutigsten gegenden, hellbrünn vorbei. und
weil es noch bei guter zeit war, so profitirte ich
davon, um das salzburger schauspiel zu sehen. es
wurde die episode von tasso aufgeführt, darinn sich
reinhold in eine saracenische princessin , arnuda
verliebt, die auch seine liebe erwiedert, und ihm
den tod ihres vaters, der im treffen von seiner
hand umgekommen war, vergiebt. bald aber wird
diese liebe durch einen neuen kriegsruf gestört; der
held folgt ihm, und die princessin in der
verzweif1ung flucht ihm, und ruft ungewitter und alle
furien der hölle herbei. den spielenden personen
fehlte sonst nichts, als natur. der held war bei
weitem nicht verliebt genug, um den knoten
hinlänglich zu knüpfen, und das frauenzimmer war
ein viel zu sanftes gutmütiges wesen, um so
gräss
310 ein und vierzigster brief,
lich zu fluchen. sie hatte weder die grossen
anlagen in ihrer person, noch die stärke der stimme,
um ihrer götter wut den gehörigen nachdruck zu
geben  vielmehr machte der abstand ihrer person
mit dem vortrage einen lächerlichen kontrast.
damit will ich ihr nicht eben auch alles verdienst in
rollen, die nicht so ins riesenmäsige gehen,
absprechen.
das nachspiel stellte einen geitzigen vor, der alle
menschen für gaudiebe und betrüger hält, und sich
nirgendswo sicher zu sein glaubt. er kömmt eben
in einem gastause an, seinen sohn aufzusuchen,
der auf der universität schulden gemacht hatte,
und nun mit einer liederlichen dirne fort will.
die wirtin macht eine alte törichte verliebte in
einen purschen, der besoffen ist, und ihr dabei
seine ganze verachtung zu erkennen giebt. alles was
weiblich ist, war hier bis in die fingerspitzen
verliebt, alles männliche besoffen. indessen hatten eben
darum einige rollen recht viel natur, weil sie den
spielenden personen so nahe gelegt waren. der
knoten aber blieb bis auf den heutigen tag
ungelöst.
ueberhaupt führen unsere schauspieler die rollen
aus dem gemeinen leben weit besser auf, als jene

ein und vierzigser brief 311
aus dem höheren schauspiel. da sie, wie natürlich,
nie selbst prinzen und helden gewesen find, und
solche abenteuer, wie sie im schauspiele
vorkommen, bestanden haben, so besitzen sie auch selten die
geschmeidigkeit des geistes und den hohen schwung
der phantasie, um sich in solche lagen hinein zu
denken, und mit warmen interesse teil daran zu
nehmen. hingegen sind sie mit den scenen des
gemeinen lebens von geburt an vertraut, und so ist
dies hauptsächlich die sphäre, zu der sich ihr geist
aufzuschwingen, und die ihre darstellungskraft zu
umspannen vermag. sumite materiam , heisst es
auch hier.
neugierde halber, fragte ich meine wirtin, wie
ihr das schauspiel gefallen hätte. ihre antwort war 
das hauptstück sei nicht übel gewesen, aber das
nachspiel habe gar nichts getaugt.   so antwortete
sie recht nach ihrer denkungsart; denn das
schwarze donnerwetter mit blitzen von kolfonium
erleuchtet, die papierne welle, die furien mit ihren
brantweinfackeln, und zugleich die flüche der
verzweifelten, füllten beim pöbel aug und ohr. da
hingegen meine wirtin verliebte und besoffene
täglich um sich haben mag, und daher in einer
darstellung derselben keinen reitz mehr findet.
ueber
312 ein und vierzigster brief
haupt scheinet das salzburger schauspiel einer
höheren unterstützung und leitung zu bedürfen ,
alsdenn würde dasselbe eine gute schule zur bildung
des volkscharacters sein können.
der übrige abend gieng unter gesprächen der
freundschaft dahin, mit einiger wehmut schied
ich von meinem freunde und treuen gefährten
reit er, und mit eben der empfindung verlies ich
des andern morgens, die mir so wert
gewordene gegend von salzburg, und reiste nach münchen.

zwei und vierzigster brief.
münchen 1792.
unsere reise geng über waging, stein,
freberts he im , wasserburg , steinring,
zo11 meding nach münchen. der ganze weg
ist fast durchgehends ebnes land, abwechselnd mit
wiesen, wald und feld, das aber noch eine
höhere kultur vertragen mögte. auf dem wege nach
wagin hatten wir den waginger see zu
rechter hand. er ist zwei stunden lang und hat eine
ziemliche breite. braxen, aale, hechte und
karpfen finden sich darinn  doch haben alle diese, wie
der see selbst, der sich über das platte land ohne
schmuck ausbreitet, nichts vorzügliches an sich.
noch sahen wir unter wegs eine ländliche braut
in ihrem brautschmuck. sie war eine derbe rüstige
bauern dirne. ihr brautkranz war so gross, wie
ihr kopf, mit unichtem flitter ausstaffirt  die
plumpe figur stand unter dem tor; und lächelte uns
mit selbstgefälligkeit zu, ein ungeheuer, das
gleichsam zwei köpfe auf einander hatte. wahrlich die
grazien hatten ihr bei ihrer geburt eben so wenig,
als an ihrem brauttag gelächelt.
die gegend um münchen kündiget sich auf einige

314 zwei und vierzigster brief
stunden weit mit unfruchtbarkeit an. ein magerer
boden, der durch die hand des fleisses befruchtet
werden könnte, es aber wirklich nicht ist. ich
wunderte mich, wie das möglich wäre, in der
nähe einer so blühenden, volkreichen residenzstadt.
was liesse sich da nicht mit viehezucht gewinnen,
wo der absatz von milch, käse und butter so
leicht ist, was mit zugemüss, mit flügelvieh und
eiern  schon baute sich meine phantasie ein kleines
landhaus dahin mit einem stall voll brüllender
kühe, einem hofe voll hühner und schnatternder
enten, am hause ringsherum gärten mit kohl, und
weiter hin fetten klee  allein der milchkrug brach
mir, als ich eben einen freudensprung tat, und
an einem pfosten mich anstiess, woran geschrieben
stand  wildbahn e.
wildbahnealso, wo saat und flur das aug
ergötzen sollten  wo menschen wohnen, sich ihres
daseins freuen sollten, wildbahneum eine
schöne, volkreiche hauptstadt. o achtzehntes
jahrhundert  o rechte der menschen und völker  
warum giebt es denn unter den zahlreichen höflingen
des churfürsten nicht einen, der dem gutmütigen
karl teodor begreiflich machte, was für einen
misstand die wildbahne an seiner blühenden

zwei und vierzigster brief 315
residenzstadt verursacht, und dass es ja doch viel
edler ist über menschen, als über wilde tiere zu
herrschen.  
münchen ist wirklich eine schöne stadt, mit
breiten strassen und hübschen gebäuden. sie liegt in
einer weiten, gerne mögte ich hinzusetzen,
fruchtbaren ebne, man siehet ringsherum einige blühende
dorfschaften, es könnten aber noch weit mehrere
sein; desto reichlicher ist die gegend mit kirchen
ausgestattet. in der stadt selbst sind eine menge
kirchen, alle schön gebaut und reichlich dotirt.
die kirche zu unserer lieben frauen ist ein
schöner gotischer tempel mit einer menge altäre,
die an beiden seiten herabstehen. im chor ist
das schöne denkmal von kaiser ludwig
errichtet. fast an jedem altare befindet sich ein
wunderbild, und was ich noch nirgends gesehen
habe, eine menge bittschriften an die mutter gottes
und andere heilige addressirt, meist weiblicher
handschrift , hängen ringsumher  bei keiner
einzigen aber sah ich, dass sie expedirt war  wo da
der fehler sein mag    noch sah ich hier das
grabmahl von kohlbrenner, und eine marmor ta   
fel, die seine verdienste ganz einfach erzählt,
erneute in mir ein ehrwürdiges andenken von ihm,
.

316 zwei und vierzigster brief
ich besah noch einige kirchen, unter andern die
franziskaner und die karmeliten kirche. alle
waren in der frühe voll menschen, auch nachmittags
eilten sie häufig zum seegen herbei  und überall
standen auf den altären wunderbilder. bei den
karmeliten fand ich einen ganz besonderen auftritt.
es war eben am teresientag, als ich dahin kam,
da sass die heil. teresia gleichsam in
pontificalibus in ihrem ordenskleide an der seite des
altars. es war mir ein auffallender anblick, eine
nonne in lebensgrösse und völliger natürlicher
kleidung da sitzen zu sehen; die täuschung war
so gross, dass ich sie anfangs wirklich für irgend
eine dicke priorin hielt. sie hatte ein volles
plumpes gesicht, und sah mir gar nicht wie eine heilige
aus.   das muss man bekennen, bei den
katoliken verstehen es die mönche meisterlich, auf die
sinne und die einbildung zu wirken  wenn nur
nicht verstand und herz dabei hungers stürben.
viele andächtige hatten sich um die heilige
versammelt, vermutlich, um sich den segen von ihr
zu erbitten.
des nachmittags gieng ich, die churfürstliche
residenz zu besehen. von seiten der baukunst
em  psiehlt sich diese weiter nicht sonderlich, sie ist ein

zwei und vierzigster brief. 317
gotisches gebäude, das noch dazu allmählig und in
verschiedenen zeitaltern zu der masse erwachsen ist.
vorne am eingange wachet der bayerische löwe,
und das bildniss mariä, welche bekanntlich die
schutzheilige von bayern ist, hat ein
immerwährendes licht vor sich. man kömmt zuerst in ein
gebäude, welches das älteste von allen sein mag. die
zimmer sind niedrig und klein, die meublen alt
und geschmacklos  die wände meist mit
abgeschossenen antlicetapeten bedeckt. von da geht es in ein
anderes, von grösserem styl  hier finden sich
zimmer von ausserordentlicher pracht, unter andern ein
kaiserliches prachtbett, woran das gold zu vielen
zentnern verschwendet ist, und ein grosser saal,
worinn sich viele stücke von rubens, paul
veronese, und andern grossen meistern befinden.
schade, dass er nicht in einem fortläuft, sondern
in form eines kreutzes gebaut ist   die hofkapelle
hat viel inneren schmuck und kostbare gemählde,
doch empsiehlt sie sich von seiten der architectur
eben nicht. ich war des sehens müde, denn ein
hofbedienter zeigte mir immer nur einen kleinen
distrikt, von da musste ich mich an einen anderen
wenden, und das kostete jedesmal ein neues
trinkgeld. und doch waren die leute so links, dass sie

318 zwei und vierzigster brief.
nur selten den meister von den gemählden, oder
was sonst merkwürdiges im zimmer war, anzugeben
wussten.
mit ihrem herrn sind sie sehr wohl zufrieden 
denn, sagten sie, er ist der beste herr von der
welt, und um neun uhr ist schon seierabend. die
galerie zu sehen fand ich die zeit nicht, und muss
es auf ein andermal verschieben.
von da machte ich noch einen gang in den
englischen garten. kein dornbach ist er nun freilich
nicht, auch ist die natur hiezu nicht freigebig
genug gewesen  doch mag es für münchen ein ganz
schöner spaziergang sein.
ich gieng durch geschnittene alleen nach einem
chinesischen hause, das drei stockwerke hoch ist,
und die herrlichste aussicht über die stadt und die
gegend umher gewähret. von da kehrte ich bei
dem scheine der öffentlichen beleuchtung, die hier
recht gut ist, wieder zurück.
in meinem gastause war die bedienung reinlich
und gut, und die rechnung billig; zwei schöne
kellnerinnen und ein kellner warteten auf, die
eine schien ernstaft, und hatte bei einer seinen
bildung auch tugend  die andere war ein rundes
dikes mutwilliges ding, sie hatte mit einem der

zwei und vierzigster brief. 319
herren am tische immer etwas zu necken, und
möchten wohl näher, als wir alle mit ihm bekannt
sein.
noch muss ich eine begebenheit erzählen, die sich
während meines hierseins ereignet hat. graf
preising, landpfleger von straubing, baute sich
daselbst einen englischen garten, soll auch manche
felder der bauern mit eingebaut haben, und foderte
noch überdas frohne. die bauern fühlten sich,
schlugen den beamten tod, und der graf musste sich
flüchten, erudimini qui judicatis terr am  
abscheulich sind die scenen des aufruhrs, aber
weit abscheulicher der tyrann, der sie erwecket.
der bayerische volkscharakter ist fröhlich und
gutmütig  es gehört gewiss viel unterdrückung dazu,
bis er sich in dem grade verfinstert, und auf mord
nd aufruhr sinnet,

32o  
drei und vierzigster brief.
nördlingen 1792.
du bekömmst heute den letzten brief von mir,
mein lieber   denn ich stehe am ziele meiner reise.
wir kamen glücklich mit dem postwagen von
münchen nach augspurg. unsere gesellschaft von
geistlichen und ungeistlichen machte mir viel
unterhaltung; vorzüglich aber hatte ein mädchen aus
schwaben meine ganze bewunderung. sie war sein
gebildet und von ziemlich gesetztem geiste. die
mancherlei neckereien der herren wusste sie immer
sehr treffend zu beantworten, und sagte ihnen in
ihrem schwäbischen dialect sachen, woran sie schwer
zu verdauen hatten  dies amüsirte mich unendlich ,
der ich den blossen zuschauer dahei machte.
zugleich schien sie an ihrer mutter, deren einzige
stüze sie war, ganz zu hängen.
gern hätte ich die merkwürdigkeiten von
augspurg, die feueranstalten, die schülische fabrik, den
bronnen, und die vortreffliche klavierspielerinn
madame n   . gesehen  allein ich musste eilen, denn
mein urlaub war am ende, und ich gieng in
derselben nacht noch weiter.
nach
drei und vierzigster brief. 321
nachdem wir donauwert paslirt waren, breitete
sich vor unsern augen die schönste landschaft aus.
wir befanden uns, im riss , verschiedene kleine
reichsstädte, und vielleicht hundert ortschaften
lagen da in dem herrlichsten fruchtlande zerstreut.
alles harmonirt hier zu einem glücklichen ganzen 
der segen der felder, die industrie der städte, die
bevölkerung und der offne gutmütige character der
schwaben, alles dies im schoose der freiheit. wie
gerne verweilet hier das aug. und doch reisten
eben damals nets franken durchs land, die pläne
aufnahmen, und den friedlichen boden mit
menschenblut zu entweihen drohten.  
ich hätte nun noch verschiedene bemerkungen ins
gemein auf dem herzen  aber dass du nicht
ermüdest, will ich nur einige hersetzen, und sie dir zum
weiteren nachdenken überlassen.
in der mittleren rheingegend ist leichter witz
mit leichtem blute   abwärts und aufwärts verdickt
sich das blut, und die menschen werden
schwerfälliger  alles dies geht fort in steigendem verhältnisse
von franken und schwaben, bis in bayern und
oesterreich. damit will ich nicht sagen, dass die
menschen hier weniger genie haben, wie am rhein,
im gegenteil, sie haben ein glückliches phlegma,
x

322 drei und vierzigster brief
womit sie sich zeit zum nachdenken nehmen, da
die andern vielleicht  zu schnell darüber hindenken,
deutschland erzeugt allentalben gute köpfe; es
kömmt nur darauf an, dass sie gehörig ermuntert
und geleitet werden.
desgleichen ist der mittel rhein der sitz der
seineren sitte, und gefälligeren lebensart. weiterhin
gegen franken, schwaben, bayern und oesterreich,
lässt man es an komplimenten wohl auch nicht
fehlen, doch nimmt der äussere schliff, derjenige
nehmlich, der hauptsächlich von den neufranken
herüberkömmt, allmählig ab  ohne dass darum der
edelgestein weniger inneren gehalt hätte  ich habe oft
gefunden, je weniger äussere fa on , desto redlicher
und gutmütiger war der mensch.
die künste sind überall, und nirgends in diesen
gegenden zu hause, das ist, man findet überall
spuren davon, aber nirgends einen ort, w0 sie
eigentlich ihre wohnung aufgeschlagen hätten. es
giebt deutsche fürsten die sie schützen und nähren,
aber nicht hinlänglich, und damit haben sie denn
immer eine kümmerliche existenz. wir hatten
ehemals eine deutsche schule, die noch immer ihren
rang unter den niederländischen und wälschen
beauptet allein heut zu tage haben wir nichts.

drei und vierzigster brief. 323
die deutsche nachahmungssucht wird von der
erfinderischen mode der ausländer an der nase geführt.
dem zufolge haben wir unsere schönen gemälde von
der wand herabgetan, und sie mit papier beklebt.  
nirgends als zu wien hab ich die schöne anstalt
gefunden, wo die freien künste mit den
mechanischen in verbindung gesetzt wären. eben so wenig
sah  ich die wissenschaften , dergleichen sind die
physick und die mechanick, mit den gewerben und
handwerken in freundschaftlichem bund, wie doch
der anfang wenigstens zu wien schon gemacht ist.
die landeskultur angehend, so fand ich den
ackerbau in den gegenden, die ich durchwanderte, noch
grossen teils in seiner ursprünglichen rohen gestalt.
keine neue versuche, keine urbarmachung der
felder, wenig ackerbau, keine stallfutter, und keine
veredelung der ragen, keine forstkultur, wenig
obstbau, u. d. gl. ; nur in oesterreich sah ich den
gebrauch des mergels. vermutlich ist der deutsche
landmann über der güte seines bodens
eingeschlaffen , oder trift die bessere landeskultur zu viel
hindernisse in den übrigen anstalten, in dem
zehndherren, den schäfereien u. d. gl. an. denn die
vorurteile des volks lassen sich leicht durch den
augenschein widerlegen.

324 drei und vierzigster brief.
die öffentlichen schulanstalten, so viel man auch
geschrei davon macht, sind alle noch im werden,
und es ist noch weit hin, bis wir die grundsätze
der öffentlichen und privaterziehung aufs reine
gebracht, und allgemein in gang gesetzt haben werden.
man macht von unserm zeitalter viel rühmens,
dass es alle wissenschaften, vornehmlich aber die
gesetzgebung zur reife gebracht habe. wenigstens
die französische revolution wird niemand zum
beweis anführen wollen. bis jetzt hat sie weiter
nichts als eine schandfäule der menschheit gestiftet,
und die vernunft prostituirt.   statt dem
despotismus zu steuern, hat sie dessen joch nur noch mehr
erschwert, und dessen bande, da, wo er sich
befindet, unauflöslich gemacht.
in den gegenden, die ich bereiste, fand ich noch
keinen versuch zu irgend einer politischen
verbesserung. dass die frohne in bayern noch in ihrer
völligen rechts kraft bestehe, habe ich in meinem
vorigen schreiben an einem schrecklichen beispiel
gezeigt. ob das ruhig in die länge so fortdauern,
und der gemeine mann auch in dem neunzehnten
jahrhundert noch gedultig sein heu fortfressen
werde oder ob es nicht rätlich sein möchte, demselben
das lästige feudaljoch abzunehmen, den adel und

drei und vierzigster brief. 325
die geistlichkeit gleiche staatslasten tragen zu lassen,
und dem volke eine art von repräsentation
einzuräumen, ehe die sache in regellosen aufruhr
ausbrechen, und wie eine austrettende flut alles
verheeren dürfte, will ich den fürstlichen kabineten
  deutschlands zum weisen ermessen überlassen.
von der policei will ich nur den einzigen umstand
bemerken. allentalben wurden die emigrirenden
franzosen von wirten und fuhrleuten grausam
geprellt. ich stehe nicht im bunde mit dieser nation;
allein ein solches verfahren empört die menschheit.
wer giebt uns das recht, den unglücklichen, der
sein vaterland mit dem rücken ansehen muss, noch
vollends auszuplündern  und warum regte sich denn
nirgendswo die policei   war sie gegen die stimme
der menschlichkeit taub, so hätte sie es doch zur
ehre der nation nicht dulden sollen.
die religion fand ich allentalben in dem
kläg1ichsten zustande. ueberall unter den katoliken
eine religion für die sinne und die einbildung, und
1xeine für verstand und herz. daher kömmt es auch,
dass die erhabne religion jesu von allen ihren
wohltätigen wirkungen nur wenige, oft auch gar keine
äussert.
was das betrübteste dabei ist  der unglaube
er
326 drei und vierzigster brief.
wächst ihr zur seite, bekömmt täglich mehr
consstenz, und breitet sich immer weiter aus. die
hirten der kirche scheinen zu schlafen, und fast keiner
unter ihnen ist, der diese göttliche anstalt von den
schlacken des mittleren zeitalters zu reinigen, sie
in ihrer ursprünglichen würde herzustellen, und
ihren einfluss weiter zu verbreiten wagte. bald wird
sie dem unglauben das gegengewicht zu halten nicht
mehr im stande sein, bald wird er auch in
deutschland die oberhand nehmen, und jene tochter des
himmels aus dessen mitte verdrängen. lebe wohl 
bis aufs wiedersehen  

fin nha lt.
seite.
t. brief.  
fürt   einige merkwürdigkeiten nürnbergs
  etwas von dessen sittlichkeit   p  
litischer verfassung.   etwas vom handel,
sii. brief.
die oberpfalz und deren häusliche und kirchliche
verfassung.   aussicht nach regensburg.
iiiii. brief.
stadt am hofe.   die donaubrücke  
regensburg   der dom katolische
religionspflege daselbst.   fünf fürsten und
fürstinnen   der reichstagssaal wohlseile der
lebensmittel   das weibliche geschlecht  
die menge der bettler     
iv. brief
die abtei st. emeran.   die stadt 
bibliotek.   das schottenkloster und dessen
bibliotek.     
e  v. brief.
das teater in regensburg die alte
kapelle.   die begräbnissplätze.   die
stif16.
22
328in nha l t.
seite.
ter ober  und niedermünster.   das
lyc2p ul ii .        
vi. brief,
die fahrt auf der donau.   das erste
nachtlager zu pfaden   sraubing.   dudenhofen  
vilshofen.   passau.   gefahr der
donaufahrt.   die schiffahrt auf der donau.
vii. brief.
die oesterreichische maut.   die heerstrassen
nach wien.   der österreichische schlag
menschen   der kirchengesang zu
scharding.   linz.   die abtei mölk.   die
lady smit.      
viii. brief.
erster anblick von wien und dessen
volksmenge   kranke gesichtsfarbe der wiener  
das schauspiel  der muselmann und der
deutsche.   die italienische oper.   die
griechische messe im dom.   das schauspiel zu
regensburg.        
ix. brief.  
enge strassen und hohe gebäude in wien,
die st. karls kirche.   der dom  
an27.
4t49.

inn ha1 t.
329
seite.
dacht der wiener.   und deren reform  
die fiacres in wien.   die trottoirs. 56.
x. brief.
eine schulprüfung.   das bürger und
militärhospital.   der narrnturm.     63.
xi. brief.
vergleichung der landeskultur von bayern und
oesterreich.   die reinlichkeit wird
vermisst,   und überhaupt eine gute
dorfspolicei.         72.
xii. brief.
der augarten.   die oper.       77.
xiii. brief.
einige bruchstücke zur charakteristik von
wien.       8i.
xiv. brief.
der kalte berg oder kahlenberg, wie ihn
andere nennen.   der hausmeister daselbst und
seine familie.   der leopoldsberg und die
schöne aussicht von da.     9o.
  xv. brief.
die kaiserliche galerie.   die
fürstlichtensteinische galerie.        
96.

33oin nhalt.
seite.
xvi. brief
visiten in wien.   etwas von der
militärakademie zu neustadt.   die fiacres.   ioo.
xvii. brief.
der baron van swieten.   grundsätze in
rücksicht auf schulwesen.   etwas zur
geschichte desselbem im oesterreichischen.  
und von seinem dermaligen zustande. 107.
xviii. brief.
etwas von den generalseminarien.   von dem
gymnasium zu wien und dessen stipendien.
ii4xix. brief.
noch etwas vom gymnasium, und von den
volksschulen.   aufhebung der generalseminarien. 19.
xx. brief.
die dompredigt.   der character eines wiener. 126.
xxi. brief.
ueber den vermutlichen einfluss der
französischen revolution auf deutschlands verfassung.  
zustand des katolicismus in deutschland. i 33.
xxii. brief.
der adel. 1           138.

inn hal t. 33 i
xxiii. brief.
verdienste des kaisers joseph ii. um die stadt
 wien.   schädliche vergrösserung derselben.  
wien in verhältniss mit den reichslanden.  
zufriedenheit des kaisers mit seiner
krönungsreise.        
i45xxiv. brief.
das wasser der stadt wien.   verdienste des
kaiser josephs ii. um die volksbildung,  
um die volksrechte   des verfassers
politisches glaubensbekenntniss.    
is4xxv. brief.
der englische garten zu dornbach.   die
porcellanfabrique.       161.
xxvi. brief.
das waisenhaus.   das findelhaus.   das
gebährhaus.         i65.
xxvii. brief.
die akademie der bildenden künste.   die
dame, wie es wenige giebt.   verbesserung des
adels.   des geistlichen standes,   mängel
der deutschen verfassung.   monopolien in
wien.   s    i72.
seite.


332in nha lt.
seite.
xxviii. brief.
das k. naturalienkabinet.   das artillerie  
kadeten haus.    einige nachrichten von
wien.           i8 i.
xxix. brief.
trauerseierlichkeiten.   verschwendung.   der
kasperle in der leopoldstadt.   noch etwas
von dem adel, und der geistlichkeit. i9o.
xxx. brief.
reise auf dem postwagen.   die wiener
policei.   der wirt zu amstetten.   die
abtei mölk.       197.
xxxi. brief.
linz. etwas über die domherren daselbst, und
über den bischof gall.   ueber die
ge  neralseminarien.   der konkurs zu
pfarrstellen. a       , 2o8.
xxxii. brief.
die fahrt nach salzburg   die gegend um
salzburg.   sonderbarer kontrast des dasigen
volks und der gelehrten.   einige
merkwürdige männer von salzburg.       2i2.

inn halt.   333
seite.
xxxiii. brief.
fortsetzung des vorigen.   etwas von den
bewohnern salzburgs.   denkfreiheit.  
geringe besoldung.   folgen davon.   229.
xxxiv. brief.
einfahrt in das salzbergwerk zu hallein.   der
holzgarten,         236.
xxxv. brief.
der pass lueg   der kuratpriester zu
werfen.   die ländliche tracht der
gebirgbewohner.   das schmelzwerk zu lend.   der
pass klamm.   der pfarrer zu hof in gastein,
und dessen kapläne.      
24sxxxvi. brief.
der wasserfall in gastein.   die warmen
bäder.   der rathausberg   eine alpe.  
das salzburger bier.       253.
xxxvii. brief.
die reformation in salzburg  verhältniss der
neueren und älteren reformen.     262.
xxxviii. brief.
die physiognomie des binsgaues.   dessen
feuchtes klima.   die aussicht von einem
berg
334in nha lt.
seite.
schloss.   der see im binsgau.   die
gegend um saalfelden und alm.   die
plebanien im salzburgischen.       ,
xxxix. brief.
das enge tal nach st. martin.   die
wallfahrt zu kirchtal.    
xl. brief.
reichenhall. die salinen.   die spitalkirche.
  berchtoldsgaden.   ein junger
studierender.           
xl i. brief.
berchtodlsgaden.   die franziskaner.   herr
steigentesch.   der see.   das teater zu
salzburg.     e  s
xl ii. brief.
reise nach münchen.   der waringer see.
die stadt münchen.   die residenz.   der
englische garten.   ein belehrender vorfall
zu straubing.   a     
xliii. brief.
reise durch schwaben.   das riss.  
vermischte bemerkungen über genie, volkssitten,
künfte, feldbau.   schulen.   politische
verbesserungen.   policei.   religion.
274286.
293302.
3iz32o.

                    


         
   
a
 
   
   
 
 
  .
 
a  
 
z
y
   
.
 
   
 
     
 
4
v
     
 
     
 
 
 
    
  s
v  
  v.
      
 
     
 
w
 
a   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
   
 
    y  
     
  y  
 
  
        
österreichische nationalbibliotek
 z16338120x
     

          


   
 
        
 
   



