





a  
 .,    
     
 
         
 
6
  
       
  w 
 
   
   
     
     
     
.
9
 
    a    
 
 w    
     
4
   
           
4
a.  
k
   
e
     
          
    4.
4
   
   
g   
 
 
 
 
    1
   
  ,      
a
h  
 
a
       
   
a  
4
  ,
    
4.
      tr    
   .
  d
4
  de
 
   
  e   
     
4    
 
 
   
     
   
   
   
   4
. .  a
         
     
   
h .
   
     
   . 4
 
    
s   
 
  4 
     
v.
   
 
     
 
 
   
a
        
 
 ,
    
   
y
 
 
          g
 
   
 . 
k  
   
 
 
.
 
 
 
 
 
   
 ,   v  
 
a.
 
f
d
 
 
      a
a
d
 
e 
   .
s 
 
 
  4
   



   
 .


sammlung
  der besten
reisebeschreibungen.
drei und dreißigster band.
brünn,
  gedruckt bei joseph georg traßler, und int
verlage fr. anton schrämbls.
178 9.
2 f.
0 af.  33

y
   
 
 
  , 5       4
 
 .    
     a y . r,  
 
      .  
                . . . . r
.            
  
w. k  
                         
 
         
      f t   z  s  3    s
                 .                  
 
 
    .
 
 
v
   
r
 
   . .  
4
fi c
 
                         
                             
                               s
               
   ,
   
    s  
.        
   
 
           
1  
     
   
   
               
 
                       
   
       
   
 
     
   
 
 
   i  
 




s .
d s
herrn baron von tott
nachrichten
 
l  o    d en
türken und tataren
m it
h. v. peissonnel s
verbesserungen und zusätzen.
erste abteilung.
a2vop
 .

      
  
       
                    
     
 
s    
     
  ,  
   
    
 
    
       
   
             
.    
      
            .
   ;   
 
            
     
    
      
       
      
    
       
  
    
      
    v 
   
   
          
   
 
   
      
     
      
,   .
  
 
   
 
 
 
      

 
     
           
 
        
a
..       . .
  . .   
 
   t t     
     
     
     .       
vor rede.
         
  
.  
h. baron von tott, dessen
  m moires sur les turcs et les
tartares wir hiemit zu liefern
anfangen, ist, wie wir voraussehen  
unsern lesern schon so bekannt, von
einer solchen seite bekannt, daß wir
es für unnötig halten, sie erst auf  
ihn und seine nachrichten
aufmerk sam zu machen. nachrichten von den
tür
b or rede,
türken und von den krimischen
tataren müssen gegenwärtig vorzüglich
die neugierdereizen. es kömmt nur
darauf an, daß sie von einem manne
gegeben werden, auf den man sich
verlassen darf. ein solcher ist herr
von tott. ob aber die memoire,
die unter seinem namen
herausgekommen sind, wirklich auch von sei
ner hand, ob sie gänzlich und
durchaus so, wie sie gedruckt daliegen, von
ihm verfasset sind  dies bezweifelt
                         
herr von peisonnel, ehemaliger
ge  . . .  f.    
neralkonsul zu smyrta, und nachmä. .
liger königlicher konsul bei dem khan
der tataren, in seiner lettre m.
le
v.

vorrede.
le marquis de n... er kann nicht
glauben, daß manches, daß in herrn
totts m moires vorkömmt, bon ihm,
der im stände war, die sachen bef
ser zu wissen, geschrieben sei
undwundert sich, daß von manchen andern
sachen, die doch auch wichtig sind,
in den m nöfe nichts vorkömmt.
er hat deswegen in seiner lettre
verbesserungen und zusätze
mitgeteilt, und wir haben von
denselben gebrauch gemacht. unsere
absicht ist dabei auf das gemeinnützige
gerichtet gewesen. daher haben wir
hie und da, sowohl in herrn totts
nachrichten, als auch in herrn peis
   a 3
son
vorrede
sonnel s verbesserungen und zus,
zen, bald etwas weggelassen, bald
in die kürze gezogen. auch haben
wir eine andre ordnung gewählt,
und die nachrichten von den türken
in einem fortlaufen lassen, diejeni,
gen aber, die herr tott von den
tataren zwischen seinem ersten und zwei  
ten aufentalt in konstantinopel  
giebt, auf die lezte bersparet.
   
     
   .
 ft  
r
  .  

des herrn baron von tott
nachrichten von den türken  
und tatarn.
 
i, von den türken.  
       
n.  
     . todesfälle des sultan
mahamut und des herrn desalleurs
gaben gelegenheit, daß herr de vergennes
nach konstantinopel abgesendet wurde. ich
erhielt befehl ihn zu begleiten, und mir
die sprache, sitten und das
regierungswesen der türken bekannt zu machen.  
wir schifften uns zu marseille auf einem
von dem könige gemieteten
kauffarteischiff ein und giengen in den ersten
tagen des aprils 1755. unter segel. durch
widrige winde aufgehalten, konnten wir
erst den 18. mai in der meerenge der
dar  ...  .   a 5
da

ro
dgneten einlaufen. noch vorher hatten
wir eine karavelle des großherrn
angetroffen, welche gegen tenedos über lag, und
uns ihre felucke nachschickte, die uns im
angesichte der küste von troja erreichte.
dieses fahrzeug sollte nachricht von uns
einziehen, wer wir wären; da wir uns aber
 or der pest fürchteten, so wünschten wir
aller gemeinschaft mit ihm überhoben zu
bleiben. mein vater, den der könig mit
 eren vergennes nach konstantinopel schick,
    wo er schon einigemal gewesen war,
und der die türkische sprache redete, er
hielt von den türken so viel, daß sie nicht
äuns an bord kamen. zur dankbar.
keit wollte er dem offizier, der die n
lucke kommandirte, einige flaschen
randwein schenken; der junge aber der sie
herbeiholen sollte, brachte dafür6flaschen
ss de lavande. weil jedoch mein vater
sagte, es sei gleichviel, würden sie dem tür.
ken zugestellt, und wir schieden voneinan
der. gleich darauf sahen wir, wie er eine
flasche auf einen einzigen zug ausleerte,
ch gegen uns wandte und zu erkennen gab,
daß es ihm recht gut geschmeckt habe. aus
ser meinem vater befürchtete ein jeder von  
 ser werde nächstens hinter sich falle. 
indessen, sahen wir baldi daß wir uns ung 
4 3
nöti
iiuötiger weise sorge gemacht hatten. er
öffnete die zweite flasche, leerte sie
gleichfalls mit vergnügen, und ließ uns
seinetwegen nichts weiter befürchten.  
kurz darauf liefen wir in der
meerenge der dardanellen ein. wir nahmen die
flagge ab, um nicht von den schlössern
und dem schiff des kapitain pascha oder
türkischen admirals, dessen flotte bei
gallipoli lag, begrüßt zu werden, und warfen
endlich den 21ten mai in dem hafen von
konstantinopel die anfer.
 ,  
konstantinopel
   
  diese stadt, welche auf der östlichen
spitze von europa unweit den schwarzen
meer liegt, wird von asia blos durch den
traeischen bosphorus geschieden.
vermittelst dieses kanals, der beide meere mit
einander verbindet, entledigt sich das
schwarze meer seines überflüssigen wassers,
dessen es nicht durch die bloße ausdünstung
los werden kann. zu dem ende ziehen sehr
reißende ströme von norden in dem
kanal heruntero nach der spitze des seraiks.
dieses kapzerteitet sie und fängt einen
teil davon auf, welher dann in dem
hafen einen kreislauf macht, und an dem
    .
    ges
a

a.    
gegenüber liegenden ufer wieder von dett
hauptstrom aufgenommen wird. vermöge
dieses natürlichen mechanismus fließt
aller unrat und alle unreinigkeit ab, welche
von tag zu tag in den hafen geschüttet
wird, und das meer schützt sich auf diese
art von selbst gegen die unwissenheit, die
ächt hinaussieht. es können in jesj
hafen schiffe von 80 kanonen ohne
gefahr am ufer anlegen, i  
j das alte byzanz, dessen mauern ges
genwärtig das serail des großherrn
umgeben und welches zu äußerst auf der
landspitze liegt, die den hafen schließt, stellt
einen zypressenwald vor, dessen gipfel, über
welche unzählig viele mit ble bedeckte
und mit vergoldeten kugeln gezierte
kupeln hervorragen, sich nebst dem turm
des divans, welcher unter allen der
höchste ist, pyramidenförmig erheben. diese
gruppe, welche ein finsteres ansehen hat,
scheint sich vom reste des gej
abzusondern, an welchem außer einigen
zerästehenden großen gebäudejej
den gegenständen umher zu sehr kontrast.
ren, keine weitere abwechselung zu
bemerken ist,
  . . . . . . . . . .
     
g
der


a 3
der hafen giebt der einen seite
des dreiecks, innerhalb welchem
konstantinopel eingeschlossen ist, von der spitze
des serails bis zu den süssen wässern   
eine länge von mehr als 2ooo toisen.
an dem gegenüber liegenden ufer ist er
von ungeheuren vorstädten umgeben, in
deren mitte die stadt, galata liegt. auch
das ufer des bosphorus ist bis auf sechs
meilen von dem schwarzen meer mit
dörfern, die eines an das andere stoßen,
bebauet, und auf der asiatischen küste sind
gleichfalls verschiedene dörfer angelegt, wel.
che sich bei scutary endigen. diese stadt,
welche auf drei viertelmeilen dem eingang
des hfvens gegenüber liegt, giebt zu
konstan 
   so heißt der kleine fluß, der im hintergrund
des hafens in die see fällt, nachdem er das
tal kiatana bewässert hat. in diesem tal
hat der großherr ein kiosk, und sultan
achmet war auf den gedanken gekommen,
ein andres marly hier anzulegen, zu wel
h n ende er seine hofleute beredet hatte,
auf den zween hügeln, die den fluß zu bei,
den seiten umgeben, gebäude aufzuführen,
die aber bei seiner enttronung von den rj
bellen wieder niedergerissen wurden, wobei je
gewöhnliche abneigung, den europäern nach,
zuahmen, zum vorwand dienen mußtejob,
zech die begierde zu rauben und zu plün,
dern der eigentliche beweggrund war. 

1 4
stantinopel selbst, so wie überhaupt das
ganze, einen sehr einnehmenden anblick.
die schiffe, welche unablässig zwischen den
beiden städten ab und zufahren, scheinen
europa und asia mit einander zu
verbinden. einige fahrzeuge dienen dazu, die
bewohner der dörfer an dem bosphorus
früh morgens zu ihren arbeiten, von
denen sie sich nähren, nach der hauptstadt,
und abends von da wieder in ihre
wohuungen zurückzuführen. eine unzählige
menge von kähnen fährt in dem hafen
hin und wieder, um den einwohnern alles,
was sie von zeit zu zeit nötig haben, zu
verschaffen. nimmt man hiezu noch die
transportirung der lebensmittel, die aus
dem schwarzen meer und dem archipel täglich
nach der hauptstadt geliefert werden,
ingleichen die geschäftigkeit des ausländischen
handels zur versorgung der stadt mit
kleidern und dingen des lurus, so wird
man sich ungefähr eine hinlängliche
vorstellung machen können, wie lebhaft es hier
beständig aussieht.   . .  
  wewohl nun der schönen ansicht von
konsantinopel nichts gleichkömmt so vers
schwindet doch jeder reiz, sobald, man
nur  n die stadt hinein gekommen ist.
meisenteils so enge gassen, daß der
libergang

15
gang der dächer kaum einiges licht hinein 
fallen läßt; ein schlecht unterhaltenes
pfiaster von kieselsteinen; nicht die mindesie
sorgfalt für die reinlichkeit  das sind noch
die geringsten unannehmlichkeiten dieser
hauptstadt. ich werde von den übrigen
weiterhin bei gelegenheit reden,
türkische sprache und schreibkuns.
. da die erlernung der türkischen
sprache das einzige mittel war, mir zur
kenntniß der sitten und gebräuche dieser ras
zion zu verhelfen, so ließ ich sie mir auch
vor allen dingen angelegen sein.
mein sprachmeister sieng damit an,
daß er mich schreiben lehrte. das ist ihre
metode. da ich zeichnen konnte, brachte
ich es darin bald zu einiger
vollkommenheit, und sieng hernach an zu lesen. aber
jetzt häuften sich schwierigkeiten. denn
außerdem, daß die vokale  oder
lautbuchstabzeichen  ausgelassen werden, haben die
türken den unterricht in ihrer sprache noch
dadurch erschwert, daß sie die armut
derselben durch eine gänzliche annahme der
arabischen und persischen ersetzten und
fünf alphabete machten, deren verschiedene
schriftzüge noch dazu von der wahl der
    
schrei
16  
   
schreibenden abhängen,    wenn nun ein
menschenleben kaum hinreichend ist, gut
lesen zu lernen, woher zeit nehmen, seine
lektüre so einzurichten, daß man nutzen das
von habe     . . .   .
   die ursprüngliche türkische sprache
ist die tatarische, und zwar die von zaga  ,
tai, in welcher verschiedene bücher
vorhanden sind. dadurch, daß arabisch und .
persisch in dieselbe aufgenommen werde, ist
sie eine der schönsten sprachen, aber darum
für einen ausländer nicht schwerer
geworden, als andere reiche sprachen. die
verschiedenen schriftarken sind nicht der bloßen
willkühr des schreibenden überlassen, sons
dern haben durch die gewohnheit ihre
besondern bestimmungen erlangt. das
neskhi, welches auch in der druckerei gebraucht
wird, gehört für wissenschaftliche werke;
das tealif für poetische  das divani für
die fermans oder von der regierung
gegebene mandate und für briefe; das sulus
für aufschriften, devisen und sffentliche
anschläge; e. wer diese verschiedenen
schriftarten nicht selbst gelernt hat, schreibet so
gut als er kann ; will man aber ein buch
herausgeben, dem ministerium eine schrift
überreichen, oder einen großen ein
memorial, einem patron, ein gedichte; so läßt
    man
 
s
 
 

7
man es von einem schreibkundigen in dem
erforderlichen schriftcharakter abschreiben.
peissonnel.
litteratur der türken.
diese unbequemlichkeit ist die
hauptursache von der unwissenheit der türken;
vornämlich in dem, was in abstrakte
wissenschaften einschlägt.    da ihr fleiß
sich einzig und allein darauf einschränket,
die schriftzüge geschickt zu machen und sie
zu entziffern, so mußte ihrr eigenliebe in
schwierigkeiten von dieser art ein
behagen finden. ein doppelsinn,
buchstabenversetzungen  das ist, worauf sich ihr
studiuun und ihre litteratur einschränkt, und
was nur immer ein falscher geschmack
erfinden kann, um dem geist anstrengung
zu verursachen, das ergötzt sie und wird von
ihnen bewundert.   
f  und doch hat der verfasser, als ein
ausländer, unter der anleitung eines
persischen sprachmeisters, der täglich berauscht
war, in kurzer zeit, wie er bald sagen wird,
sich eine fertigkeit in der sprache erwor .
ben  ist das wahr, und haben so manche
dolmetscher, sowohl des königs von
frankreich als anderer mächte, es so bei
reisen zz band. b       bracht,  
 

p8
bracht, daß es im türkischen, persischen und
arabischen, was reinigkeit des styls und
kenntniß der litteratur betrifft, mit den
besten muhamedanischen gelehrten
aufnehmen konnten  so folgt, daß die
einheimischen, welchen die sprache bereits als
ihre muttersprache bekannt ist, die abfirak
testen bücher mit leichter mühe lesen und
verstehen lernen können. peiss.  
  f  diese stelle kann unmöglich. hrn.
baron von tott angehören, sondern muß
ihm untergeschoben worden sein. sollte er
lengnen können, daß die türken eine sehr
geistvolle nazion sind unter der sich
freilich auch, wie bei allen nazionen, leute
von einem elenden geschmack finden   er,
der 23 jahre lang die türkei unablässig
und tieseindringend beobachtet hat, sollte er
niemals in eine medress  oder kollegium
gegangen sein  sollte er nicht darin das
sarf oder die arabische grammatik, die
rhetorik, das silbenmaß, die logik, die
metaphysik, die moral, die physik, die ne 
ligion, die rechtswissenschaft, die
matematik,  bis auf die kegelschnitte und den
differenzial  und integralkalkul erelus ha
ben vortragen hören sollte es ihm
unbekannt sein, daß die türken euklids ele
 mente, des aristoteles ganze philosophie,
.               auch
 

1,9
auch alle werke des plato haben, welchen
letztern sie filatun el lillahi, den göttlichen
plato, nennen   daß ferner unter ihnen eine
menge verfasser von türkischen, persischen
und arabischen büchern aufgestanden sind,
von grammatischen, logischen, metaphysischen,
moralischen, historischen, astronomischen,
  astrologischen und k balistischen; von
geoä phisischen, chimyschen,
alchnuniischen und medizinischen, juristischen,
teologischen, polemischen büchern; von
gedichten, fabeln, moralischen erzählungen,
romanen  sollte er leugnen, daß unter ihren
büchern des witzes, die fabeln  lokmans,
die erzählungen nasraddin khobscheas, die
romane leisa vemedschenun, jusuf unb
zeuleikha, ihre medschemuas,
sammlungen von fliegenden blättern und ihre
bostans, gärten, oder sammlungen von
kleinen und anakreontischen gedichten, immer
einigen wert haben da er die türkische
sprache so gindersteht, sollte er den tür
ken jenen vorteil absprechen wollen, ua
welchen sie alle andere fazionen an sch
nen sprüchwörtern, die doch in allen län
dern das gepräge des
nazionalgeistestragen übertreffen  s llte, grif brede sein
fönnen, daß die irgenpo versand,
moral und anmut sind  solte er endlich
nie     b 2   mals

so . . s
malseinen abend in einem türkischen zirkel
von guter gesellschaft zugebracht, und die
musahibs oder sprecher von profession haben
reden gehört, die, um sich bei den großen
beliebt zu machen, sich damit abgeben, die
gesellschaft beständig zu unterhalten   da er
mit allen seinheiten der sprache sowohl
bekannt ist, sollte er nicht gestehen müssen,
daß man nirgends leute antrifft, die mit
mehrerer zierlichkeit und anmut
erzählen  ich gebe indessen gerne zu, daß alles
dieses noch nicht hinreichend ist die
ottomannen zu entschuldigen, daß sie keine
grössern fortschritte in den wissenschaften und
künsten gemacht, die kriegskunst zu land
und zu wasser, die schifffahrt, die mit
rische disziplin zu sehr vernachlässiget, und
die fehler, die in den mehresten telen
hrer regierungsverwaltung zu bemerkens 
uoch nicht verbessert haben. je mehr ich
ihren verstand und ihre fähigkeit zu allen
wissenschaften kenne, desto mehr muß ich
es ihnen verargen, daß sie aller mittel uns
geachtet, die ihnen ihre freunde anboten,
um mehr kenntniß zu erlangen, oder die
ihrigen zu vervollkommen, nicht gleichen
schritt mit den europäern gehalten, s n   
bern um zwei jahrhunderte zurückgeblieben
sind. peisonnel.  ,
mein  

a
mein sprachmeister ein geborner pers
ser und großer liebhaber der poesie, be
rauschte sich bald in opium, bald in
branntwein. jeden tag brachte ich zwo
stunden in so angenehmer unterhaltung zu.
ich ließ mir zuvörderst angelegen sein, alle
worte, die ich im gedächtniß behalten
hatte, anzubringen, und kaum war ich im
standeihn zu verstehen, als er mich hastig frug,
was das für ein geruch sei, den er im
hereingehen bemerkt habe. ich zeigte ihm
eine flasche eau de lavande, und da mir
der kommandant der feluke einsiel, so
wollte ich nicht dawidersein, daß er sie
ausleerte. es widerfuhr ihm davon nicht
das geringste, ich hielt es aber doch nicht
für ratsam, seinen durst fernerhin mit ei  .
nem so gefährlichen getränk zu löschen.
ein von dem französischen gesandten
angestelltes fest,
jch brachte es in kurzer zeit so weit,
daß ich mich ganz leidlich ausdrücken und
eines dollmetschers entbehren konnte, als
hr. de wergennes allen auswärtigen
ministern und in konstantinopel wohnenden
europäern ein fest gab, dem auch einige
vornehme türken beiwohnten. einer von
dieb3sen

 enuet sich eröffnet zt      
es ist der schwedische gesandte. der tür,
klärte sich deutlicher, und ich war schon
                       
en frug mich, als der ball mit einem
meje, ner  der tänzer sei 
ke wollte mir durchaus nicht glauben, bis
ich es ihm wiederholt versicherte, worauf
er sehr nachdenklich wurde. das menuet
hörte auf, und es folgte ein andres.  nun
abermals die frage, wer jetzt tanze  der
holländische ambassadeur. nein, sagte der
türke, diesmal glaube ich ihnen nicht. ich
will es noch zugeben, daß der französische
ambassadeur reich genug ist, einen minister
vom zweiten rang tanzen zu lassen, aber
wie ists möglich, daß er einen solchen dienst
von einen anbassadeur erhalte  ich gab
mir alle mühe, ihn zu belehren, daß diese
minister nicht gemietete tänzer, sondern
das fest ihnen zu ehren angestellt sei, daß
sie zu ihrem vergnügen tanzten, und der
französische ambassadeur selbst noch tanzen
werde. aber kaum konnte ich ihn dessen
bereden. inzwischen zog etwas anders die
ganze aufmersamkeit meines türken auf
  sich. ich sehe, rief er, ihre gemahlin
nicht mehr. doch da kömmt sie. aber
es spricht jemand mit ihr. eilen sie
geschwind hin, dem gespräch ein ende zu
machen. und warum, sagte ich  er
erutt

 3
int begriff ihn zu beruhigen, als madame
tott, immer noch das gespräch
unterhaltend, in den spielsaal hinein gieng und
wir sie nicht mehr sahen. nun verlor der
türke alle geduld, stund auf und zog mich
mit sich fort. ich ließ mich von ihm
führen, und der anblick verschiedener tische,
an denen frauenzimmer und herren mit
einander spielten, war es wohl nicht, was
seine freundschaft meinetwegen in sorgen
gesetzt hatte. das essen wurde
aufgetragen, und da mein freund sahe, daß die
gesellschaft sich an verschiedene tische ver 
teilte, wollte er fortgehen. man merkte,
es ihm an, daß er jetzt noch ernstlicher
beunruhigt war. ich redete ihm zu, das fest
bis zu ende auszuwarten. hastig sagte er 
es ist alles aus; sie fangen an zu trinken;
wollen wir gehen und wenn ich ihnen
raten darf, so nehmen sie ihre gemahlin
mit fort. jch verstehe sie, erwiederte ich,
aber seiu sie ohne sorgen, es wird alles
viel ruhiger ablaufen, als sie meinen. auf
mein zureden ließen sich meine neigierigen
bei den tafeln vorbei zu derjenigen führen,
wo für sie angerichtet war. einige
gläser liqueur machten ihnen mut, ihre
bedenklichkeiten verschwanden, und sie blieben
bis morgens. beim abschied äußerten
b4sie

24
sie gegen mich, wenn ein solches fest unter
ihnen angestellt würde, dürfte es sich wohl
nicht ohne dreißig morde endigen.
murat mollah.
. meine auf diese art erlangten
moralischen erfahrungen reizten mich an mehrere
solche bekanntschaften zu machen, w durch ich  
sie erweitern könnte. eine von denen, die
ich am meisten unterhielt, war die mit
murad mollah. er war aus dem geschlecht
damat zad , welches seit der eroberung
konstantinopels in jedem menschenalter dem
reiche muftis gegeben hat, und sahe selbst
dieser würde entgegen. ich werde in der
a folge manchmal von ihm reden, und was
ich von seinem charakter beibringen werde,
kann zugleich über jenen der nazion ein
licht verbreiten. .
v
feuersbrünste in konstantinopel.
der gang der begebenheiten, von
denen ich augenzeuge war, veranlaßt mich,
zuerst von den in konstantinopel so häufig
sich ereignenden feuersbrünsten zu reden,
besonders von derjenigen, die bald nach
unserer ankunft zwei dritteile von dieser
  uta

  25
ungeheuren stadt verzehrte. das feuer
kam morgens in einem hause unweit der
marine und den mauern des serails aus.
der damalige nordwind machte, daß es
an diesen mauern hinlief, und um7uhr
den auf einer anhöhe stehenden palast des
wisirs ergriff, in welchen sich der großherr
begeben hatte. weder seine befehle, noch
die zur rettung dieses großen gebäudes
angewendeten bemühungen fruchteten etwas,
vielmehr verbreitete sich die brunst von diesem
punkt aus nach der richtung des windes mit
der reißendsten geschwindigkeit. man
hoffte indessen, wenn sie nur einmal sich nach
der s. sophienkirche gewendet hätte, so
werde ihr durch dieses starke gebäude
einhalt getan werden  als das blei, womit
die kuppel gedeckt war, von der hitze schmolz,
aus den steinernen dachtraufen auf die
soldaten und arbeiter herabrann, und
hiedurch der wut des feuers eine freie bahn
bereitete denn von diesem augenblick an
wurde nicht mehr daran gedacht sie zu
hemmen, sondern man ließ ihr ungehinderten
lauf bis an die mauern der marine auf
der andern seite des bergs. die
bestürzung war allgemein, und doch schätzte man
es für ein glück, daß die brunst dieses ziel
erreicht habe, als der wind mit heftigkeit
b5nach

26    
nach osten umsetzte, und von der seite her
in den feuerstrom über12oo toisen lang
blies. nuumehr entstunden 13 feuerarme,
welche von den wind nach der mitte der
stadt getrieben wurden, sich bei ihrem
ursprung nach und nach mit einander vere 
nigten, und solchergestalt in kurzer zeit
konstantinopel zu einem feuermeer machten.
die getroffenen anstalten schaffte
so wenig eine hilfe, daß sie vielmehr da 
uibel vergrößerten. ein ganzes jenissai 
renregiment, das an dem ende des eine
feuerarms mit dem niederreißen der häus
ser beschäftiget war, wurde von zween se 
tenarmen eingeschlossen. das aus de 
feuerwirbeln erschallende geschrei dieser
leute, so wie der weiber und kinder, die
mit ihnen ein gleiches schicksal teilten
das krachen der zusammenstürzenden ge 
bäude, imgleichen die durch die heftigkeit
des feuers in die luft hingeschleuderten
dielen; der lärm, den die von allen sei 
ten her ducch die brunst bedroheten
einwohner machten, die ihr leben daran wag 
ten, um nur etwas von ihren sachen t t
sicherheit zu bringen  dies alles zusammen
stellte ein so schreckliches ganze dar, das
über alle beschreibung ist.
was

27
was sich noch weniger vorstellen läßt,
ist dieses, daß die wiederaufbauung der
häuser kaum zu stande gebracht war, als
eine abermalige feuersbrunst sie von neuem
in die asche legte, ohne daß es möglich
gewesen wäre, die bewohner derselben nur
einigermaßen zu bereden, deshalb sich
vorzusehen. umsonst hatte der damals
regierende sultan osnan den vorsatz gefaßt,
einige gassen weiter zu machen, und
andre zu durchschneiden, damit leichter
beizukommen wäre  die eigentümer stunden
für einen mann, behaupteten den ererbten
grund und boden, und die regierung,
die sich so gut darauf verstehet, die
zahlungstermine zu bestimmen, wußte hier kein
mittel zu finden, so leicht es auch gewesen
wäre, dem widerstand zu begegnen. da
sehe man den despotismus.
daß diebereien, die unter dem vors
wand, bei entstehenden feuersbrünsten den
benachbarten häusern zu hilfe zu kommen,  
leichtlich begangen werden können, öfters
eine veranlassung zum seiereinlegen
geworden sind, mußte notwendig eingesehen
werden. die regierung wollte daher
vovbauen, und verbot zu dem ende, zur
löschung des feuers eher hand anzulegen,
als bis die vornehmsten beamten auf den
 
 

 
28
platz gekommen wären. allein hiedurch
wurde das uibel nur verschlimmert, und
die flammen konnten desto mehr um sich
greifen. deswegen wurde auch jenes
gesetz wieder aufgehoben. es wurden auch
mehrere pumpen oder wasserkästen
angeschafft. anstatt, daß dieselben vorhin sich
bei den hauptleuten der stadtviertel in
verwahrung befanden, wurden sie nun
verschiedenen wachten anvertrauet, und
diesen die weisung gegeben, sie als gleich,
wann es die not erforderte, an ort und
stelle zu schaffen. aber was war der
erfolg davon  dieser, daß die zu den
pumpen bestellten leute sie nur in der absicht
herbei führen, um die unglücklichen in
kontribuzion zu setzen, und die anwesende
menge zur lust zu besprützen; daß sie das feuer
mit fleiß unterhalten; und daß der
zusammengelaufene haufe auf allen seiten
plündert.   
der
   es ist zwar ein gesetz da, nach welchem
derjenige, der bei einer solchen gelegenheit sich
auf das rauben legt, ins feuer geworfen
werden soll. allein, da man es bei den
häusigen und schnell um sich greifenden
feuersbrünsten schon gewohnt ist, eine menge
unglücklicher in den flammen umkommen zu
sehen, so verliert die strafe hiedurch ihr s 
tc 

39
der wisir und alle hohe beamte der
pforte sind gehalten, auf die erste ihnen
hinterbrachte nachricht sogleich an dem
platz, wo es brennt, zu erscheinen, um die
nötigen anstalten zu treffen. selbst der
großherr unterläßt nicht, sich, wenn die
brunst überhand nimmt, bahin zu begeben,
zu welchem ende stets bei tag und nacht
gesattelte pferde und gerüstete fahrzeuge
in bereitschaft gehalten werden. auch die
vornehmen beamten gebrauchen diese
vorsicht, und werden oft aus dem schlaf
geweckt.      
in allen stadtvierteln sind wächter,
passevans genannt, bestellt, welche die nacht
hindurch auf das feuer achtgebet müssen.
sie laufen in ihren distrikten mit großen  
eisenbeschlagenen stöcken herum, schlagen
damit auf das pflaster, und wecken die
leute auf, indem sie schreien  mangenwar
 es brennt   und zugleich das viertel
anzeigen, wo das feuer ausgekommen ist,
ein sehr hoher in dem palast des jenis
sairen aga stehender tutm  hat, so wie
ein anderer in galata, die aussicht über
  gan 
liches, und wird fast für nichts
weitergehalten, als für das, was man täglich befürchten
wuß   in seinem bette zu verbrennen,
.

   
3 
ganz konstantinopel. auf diesen beiden
türmen liegt eine wache, welche in
gleicher absicht bestellt ist, auf großen
trommeln sturm schlägt, und dadurch die leute
schnell nach dem kanal ziehet, wohin viele  
oft zu spät kommeu und ihre buden schon
niedergebrannt und ausgeplündert antreffen.
  eben auch um die kostbarsten
kaufmannswaaren in sicherheit vor den flammen zu.
setzen, und den raub derselben im fall
eines aufstandes oder einer feuersbrunst zu
verhüten, sind die besestinsteils von
handlungsgesellschaften, teils von
privatpersonen, welche die gewölber derselben
vermieten, erbauet worden. diese gebäude,
welche zugleich gassen machen, sind von
gehauenen steinen aufgeführt und nach
ihrer ganzen länge mit backsteinen gewölbt.
in einem jeden werden beiläufig einerlei
waaren niedergelegt. wenn darunter die
niederlage der goldschmiede eine der
kostbarsten ist, so kömmt, das weder von dem
guten geschmack noch von der guten auss
führung der arbeit. ich werde bei ans
drer gelegenheit von den kunstfleiß der
sürken reden.
 
. .     g e     .
                     
. . . au
s
  . . . . . . . . . . . s 
v
s.
 

31
audienz des französischen
ambassadeurs beim großherrn
nach den unglück, das ich
beschrieben habe, wurde der aufentalt der
minister des großherrn, bis zur wiederauf
bauung des palasts des wisirs, in den
palast einer sultanin verlegt, den das
feuer verschont hatte, und hr. de bergennes,
der vorhin nur den titel eines gesandten
geführt hatte, jetzt aber zum ambassadeur
ernennt worden war, machte anstalt, sein
neues beglaubigungsschreiben zu übergeben,
said effendi, ebender selbe, welcher
sich als türkischer ambassadeur in
frankreich aufgehalten hatte, war damals
großwisir. wir begaben uns zu ihm zur
audienz, und dachten den andern dienstag bei
dem großherrn vorgelassen zu werden, weil
der erste zu nahe war;    allein der
sultatt
  1  
   der großherr giebt den ambassadeurs an
keinem andern tag außer am dienstag.
audienz. an diesem tag wird wöchentlich der
dinan des serails in dem untersten
stockwerk eines viereckigten turms, der davon
seinen nämen führt gehalten. der wisr,
ä äroßrichter von europa und asia,
der größschätzmeistere sendaselbst auf
bänken, die um den saal herumgehen, uiber dem
platz

32
  . der fia hippodr us  rennpla5
tan, welcher sich inkognito an der pforte  
befand, ließ hrn. de vergennes sagen, daß
er ihn morgen erwarte. wir fanden
diesen herrn beim hineingehen in einen
gesetzgelehrten verkleidet und sonst niemand
bei sich habend, als seinen seliktar     und
seinen diwitdar,     , welche beide in
tschoadars      verkleidet waren. er war in
einer gasse stehen geblieben, um uns
vorbeigehen zu sehen, und als wir weiter hin nach
dem atmeidan        zugiengen, sahen wir
ihn neben uns herlaufen, und dann zur
seite des herrn ambassadeurs langsam
   
fortplatz des wisirs, der türe gegen über, 9 bis
1o schuh hoch, sieht man ein kleines
vergittertes fenster, durch welches der
großherr alles, was in dem diwan vorgehet,
hören kann. daß er aber, wie man hat
vorgeben wollen, durch dasselbe erstochen werden,
oder andere erstechen kann, ist falsch.
   der ausdruck pforte wird von der residenz
des wisirs gebraucht, in welcher alle
amtsstuben angelegt sind, und alle übrigen
minister der pforte sich den tag über aufhalten,
um die geschäfte ihres amtes zu besorgen.
    sabelträger des sultans, welcher das amt
des großkämmerers und großkapitains
verg  waltet,  
     schreiber, und verwahrer des kaiserlichen
schreibezeugs. . . . . . . . . . . . . . .
s      bediente, die ihre herren zu fuß begleiteng
t
y
v

  33
fortgehen und denselben bis zu ende
dieses platzes begleiten, da er dann wieder
zu laufen ansieng, an der spitze der
vordersten reihe unsers zugs qneer über die
straße eilte, sich zu einer türe des
gartens des serails hineinbegab, und bei der
marine wieder herauskam, um an der
treppe,    wo wir in unsere fahrzeuge steigen
mußten, wieder zu uns zu kommen. hier
blieb er so lange, bis wir abgestoßen
waren, worauf er sich wieder in die mauern
seines palastes zurückzog, woselbst wir ihn
aus dem gesicht verloren.
 ich habe bemerkt, daß die ganze zeit
über, als dieser herr uns auf dem
rennplatz, wohin wir verschiedene neugierige
gezogen hatten, begleitete, niemand nur
das geringste zeichen machte, wodurch er
hätte verraten  werden können. und doch
war nicht ein einziger da, der ihn nicht
erkannt und sich vor seiner gegenwart
gescheuet hätte. aber der despotismus will
über alles herr sein, und verlangt sogar,
daß
   eine art damm von steinen oder auf pfähle
gelegten bretern zur erleichterung des
anländens der fahrzeuge, auch des ein  und
aussteigens der fahrenden.    
    . .
ris n zz band.  

34
daß man sich die furcht, die er einflößt, .
nicht merken lasse.  
bei der audienz war dieses
merkwürdig, daß der großherr nicht wie sonst
gewöhnlich, seine antwort dem wisir
diktitte, sondern sie unmittelbar an hrn. de
vergennes richtete, dem sie der
dollmetscher der pforte übersetzte. sie war in
solchen ausdrücken abgefaßt, die lauter huld
gegen diesen ambassadeur zu erkennen
gaben, und gar nicht nach dem hofstyl
eingerichtet. sie konnte auch nicht vorher
meditirt sein, sondern eine gewisse
leutseeligkeit hatte sie dem prinzen in den mund
gelegt.
bestrafung des selittar pascha
sultan osman, der übrigens nicht
sonderlich zu derjenigen starkmütigkeit geschickt
war, die der despote oft so nötig hat,
ersetzte ihren mangel durch eine ihm
natürliche ungeduld und zuweilen ausschweifende
heftigkeit. der seliktar pascha, ein junger,
ganz von sich selbst eingenommener mann,
stolz auf die gunst seines herrn, der ihn
zum wisrat erhoben hatte, dachte, er
dürfe ohne furcht erpressungen ohne maß und
ziel ausüben, die, als sie sich immer mehr
häuf
35
häuften, ein allgemeines murren erregten,
dringen gleich solche klagen gemeiniglich
schwerlich bis vor den tron, so kamen
doch diese dem sudan bei seinen streife
reien, die er inkognito anstellte, leicht zu
dhren, und brachten ihn gegen seinen
günstling so sehr auf, daß er ihn in das
serat in beisein des mufti, der zu diesem
ende herbeschieden war, kommen ließ. die
aufwallungen seines zorns waren so lebhaft,
daß er eine streitkolbe ergriff; und jenen
mit derselben ganz gewiß würde zu boden
geschlagen haben, wenn sich nicht das haupe
der gesetzgelehrten ins mittel gelegt
hätke. ohne zweifel wurde aber sultan
osmans zorn dadurch, daß seinem ersten
ausbruch einhalt geschahe, nur noch mehr
erhitzet, indem er nicht säumte, sein opfer
bluten zu lassen. als der wise in dem
innern zimmer beurlaubt worden war,
folgke ihm eine ordre auf dem fuß nach,
vermöge welcher er zwischen den zwei toren  
    e 2  
ange   der weg, wodurch man aus dem ersten
hof des serails in den zweiten kömmt, wird
durch zwei. tdre verschlossem, zwischen
welehen ringsherum verschiedene gemächer
angebracht sind. einen teil derselbj haben die
torhüterinnen; aber das vornehmste das
   heißt dscellatodass, jj
lüttel oderäf
y

36 , y.
angehalten wurde. hier nahm ihm der
seliktar. aga das reichssiegel ab, und
sein auf der selle abgehauener kopf
wurde auf einer silbernen schüssel an dem
tor des zweiten hofs zur schau
ausgestellt , ehe man noch den mindesten zweifel
an der gunst, deren dieser vorderste
minister genoß, geschöpfet hatte.   
        . . .
ulemas.   .
die ulemas, dieses berühmte kollegium
der gesetzgelehrten, welches sich immer der
uiberbleibsel seiner macht, wenn diese
geschwächt worden ist, bedient, um dadurch
die höhere macht selbst zu unterdrücken,
waren bisher, so lange der wisir in
gnaden stand, in schranken gehalten worden,
glaubte aber jetzt nach seinem tod mit
grösserer freiheit den herrn spielen zu können.
  sie mißbrauchten in der tat die schwäche
des sultans so sehr, daß er endlich
über sie aufgebracht werden mußte. sein
zorn traf den mufti. der fanatismus,
welcher allentalben entweder blutdürstige
.     oder
. . .
  .
,
     die beigefügte aufschrift lautet also eine
  solche strafe verdienen diejenigen, welche die
  gnade ihres herrn mißbrauchen.  
       
 
1

37
oder dumme gesetze, oft eins wie das andre
zugleich, abfasset, hat in der türkei zu
gunsten der ulemas festgesetzt, daß ihre
güter nicht eingezogen, und sie selbst mit
keiner andern todesstrafe belegt werden
dürfen, außer daß sie in einem mörser
zerstossen werden. es läßt sich nicht genug
fühlen, was das für ein vergnügen sein mag,
auf eine so ausgezeichnete art behandelt zu
werden; man kann sich aber leicht vorstellen
daß die erempel einer so schröcklichen
todesstrafe desto seltener sein müssen, je mehr
den gesetzgelehrten daran liegt, daß sie nicht
häufig vorkommen. ohne zweifel war es
diese hoffnung, ungestraft zu bleiben,
welche den mufti verleitete, den drohungen
seines herrn zu trotzen. s ltan osman
wurde darüber so sehr entrüstet, daß er
befehl gab, die durch die länge der zeit
eingesunkenen mörser wieder in die höhe zu
bringen. dieser bloße befehl tat die
stärksie wirkung. das mit geund bestürzte
kollegium der ul;nzs unterwarf sich, und der
berhnt  riku pascha, der vorher das
paschalik von kairo verwaltet hatte, und
nun z n wisrat gelangt war, regierte
ohne widerspruch.   . . . . .
       .     
               
       
  es
stren
s 
   
strenge des  ris raub
ascha.
als wir diesem neuen minister beim
antritt seines amtes unsere aufwartung
machten, und nach endigung der bei s lchen
gelegenheiten üblichen zeremonien rakub
fortfuhr, sich mit dem herrn ambassadeur
freundschaftlich zu unterhalten, trat der
muzue  aga  ober  profos  in den saal
herein, näherte sich dem pascha, und sagte
ihm etwas ins ohr. wir bemerkten
dentich, daß ihm der pascha dles ait einer
einen horizontalen bewegung seiner hand
antwortete. seine hoheit nahm darauf
gleich wieder ein sanftes lächeln an und
unterhielt sich noch einige aagenblicke mrit,
dem herrn ambassadeur. wir verließen
endich den audienzsaal, und begaben uns die
haupttreppe herab, w  wir unten zu
pfergestiegen; und neun abgeschnittene außerhalb 
js ersten tors nach der reihe hingestellte
köpfe erklärten uns, indem wir
vorbeikamen, die handbewegung, die der wisir in uns
rer gegenwart gemacht hatte. . . . . . .
obgleich alle großen des reichs sich
den gebrauch, den dieser wisir von seinen
strengen politischen grundsätzen machte,
gefallen lassen mußten, so gelang es doch
ei    r w.
 


39.
nem weibe aus dem pöbel, ihr ungestraft
widerstand zu tun. da der aufstand, den
sie erregte, die versorgung der stadt
kgastantinopel mit lebensmitteln betraf, so ist
es der mühe wert, von diesem teil
der türkischen polizeiverwaltung nachricht
zu geben.      
getreidemonopolium.
der großherr, welcher mit dem fe
die hauptstadt nötigen getreide ein
monopolium treibet, empfängt dasselbe aus den
an der see liegenden provinzen, woselbst,
er die abgabe ischetirah genannt,
eingeführt hat.    es muß ihm nämlich um
einen sehr niedrigen preis eine bestimmte
quantität getreide geliefert werden,
welches er auf fahrzeugen, die für seine
rechnung gemietet sind, in seine magazine
führen läßt. hernachädieses ge   
treide im kleinen an die bäcker, welche es
um den von seiner hoheit gesetzten preis,
annehmen und verbrauchen müssen. hie
von sind unvermeidliche folgen  das
verc 4  s bot
 
   was dieses menovotum abwirft, k mmt in
den öffentlichen schatz, dessen verwaltung denn
 
testerdar  großschatzmeister  übergeben ist.  

bot der getreideausfahr; die schalkungen
der dem verbot entgegen handelnden
beaften; das verderben des in den
magazinen aufgeschütteten und übelgewarteten
korns; öfters eine ungesunde nahrung;
und zuletzt hungersnot.  
von dieser wird konstantinopel
bedrohet. das brod, das am gewicht
abgenommen hatte, war doch beträchtlich teuer.
schon sieng man an, das mehl zu
untermengen, und alle hoffnung, frisches
getreid zu bekommen, war auf 70 fahrzeuge,
die mian über das schwarze meer her
erwartete, gerichtet, als die nachricht einlief,
daß sie in der nacht die mündung des
kanals verfehlt hätten und an der küste
gescheitert sein konstantföpek geriet hier
ilber in betärzung, und man kann nicht
ohne grausen daran denken, daß dieses
greigniß von einem gewissen betrug
herrührte, welchen mänft unglaublich halten
möchte, wenn es nicht gleichwohl so
gewiß wäre, däß er begangen wird. 
 zween sehr hohe und und bei der
mändüng des sch järzen eers auf den beiden
landspitzen von asia und europa
aufgeführte leuchtärme, haben die bestimmung,
         
den schiffenden die einfahrt des kanals
anzzeigen.  die s te
    qel,

  4.
s
  oel, welches daselbst verbrannt wird, und
 
es werden wachten unterhalten, welche die
pfannen alle nacht anzünden und
unterhalten müssen. allein eben diese regierung
verstattet zu gleicher zeit, daß auf der ganz
zen küste kohlen gebrannt werden dürfen,
ob sie sich gleich hätte überzeugen können,
daß die küstenbewohner unter diesem
vorwand feuer anzünden, wodurch sich bei
stürmischee witterung die schiffer, hintergehen
und  irre fähren, und daß selbst die
wachten auf den beiden leuchtürmen zu gleicher
zeit das feuer in den pfannen ausgehen
lassen, um an den gescheiterten schiffen ein
strandrecht auszuüben, ... .
19hungersnot in konstantinopel.
 t,      
das erste mittel, wodurch man die
gedachte hungersnot abzuwenden suchte, war
dieses, daß, in dem ganzen reiche befehle
ausgefertiget wurden, dem landmann sein
saatkorn abzufordern, indem man nur auf
das gegenwärtige bedacht nahm, wie das
immer der fall bei dem despotismus ist, .
übersah man das unheil, das für die
zukunft daraus entspringen mußte. uiberdies
wurden unter das mahlkgrn bohnen und
andre mehlichte hülsenfrüchte gemengt, und
    c5die

44
 
die gewinnsucht, die sich alles zu ruhe zu
machen weiß, wucherte mit den
lebensmitteln, deren qualität sie verschlimmerte,
ohne doch die erforderliche quantität
herbei zu schaffen.            
  das hungerleidende volk bestürmte die
backhäuser so sehr, daß man wachten
hinstellen mußte. niemand wurde mehr als
ein schlecht gebackener brodkuchen  abgereicht,
und die türken, die sich mit dem pistol
oder messer in der hand einfanden, begiens
gen alle arten von unordnungen.
in dieser not, welche verursacht
hatte, das auch mit dem reis zurückgehalten
wurde, erhielt dennoch der wisir durch
seinen steifsinn eine art von äußerlicher
ruhe in der stadt; als ein weib aus dem
pöbel, zwar schon bejahrt, aber voll mus
tes, ihre nachbarinnen iu ihrem virtek
zusammenrottirte, mit ihnen nach den
reismagazinen hinzog, und unterwegs einen
noch größern anhang bekamt. sie verhöhns
te die wachen, welche wissen wollten, was
es mit diesem auflauf für eine absicht habe.
der jenissären aga  general der infanterie 
eilt selbst mit einem zahlreichen kommando,
herbei, wird aber mit steinen geworfen,
und zurückgetrieben. die reismagazine werden
aufgesprengt, uud die plünderung  
    qt

43
schon an, als der großwesir in eigner per
son erscheint. die alte frau tritt vor ihn
hin, insullirt ihn mit drohungen, fordert
seine soldaten teraus, hält ihm mit
unerschrockenen mute eine rede, und bringt
ihn auf ihre seite, oder überzeugt ihn
vielmehr von der notwendigkeit
nachzugeben, so daß sie für eine jede person
ihres haufens eine porzion reis erhält, und
darauf ihre siegenden anhängerinnen
auseinander gehen läßt.
 pest.
inzwischen war doch gewuchert
worden , und die hungersnot hörte endlich
auf. allein da die krankheiten, welche
durch die schlechte nahrung vorbereitet wor.
den waren, sich zu dem in dem körper
verborgen liegenden pestzunder gesellten, so
sieng diese plage an zu wüten und sich durch
das ganze reich zu verbreiten. man hat
geglaubt, daß diese seuche aus aegypten
komme. ich habe aber solche
bemerkungen gemacht, wodurch diese meinung
gänzsich widerlegt wird. der ursprung der.
selben ist, so wie die ursachen ihrer
fortpflanzung bei den trödlern in
konstantinopel, und selbst bei privatpersonen, wel.
che die kleider und sogar das pelzwerk von
w leuten

44
leuten, die an der pest gestorben sind, in
ihren koffern aufheben, anzutreffen. dies
ist ohne zweifel das wirksamste mittel, den
keim dieser seuche zu nähren und andern
personen mitzuteilen, bei welchen er sich,
wenn, ihre säfte dazu fähig geworden sind,
unfehlbar entwickelt. in der jahrszeit,
da diese säfte in gährung sind, greift dann
das uibel auf das allerschnellste um sich.
  es war wirklich der frühling, der auf
die teurung folgte, im anzug, als die
ersten spuren der pest sich offenbarten.
sie raffte in demselben jahr mehr als
159,909 menschen blos in der stadt
konstantin pel auf, und die anzahl der
gestorbenen wuchs so stark, an, daß
öffentliche ärzsum die abwendung dieser
plage angeordnet wurden. ich will hier
anmerken, daß die türken dieses uibel,
gelassen ertragen, so lange sich die anzahl
der todten, welche täglich zu dem einzigen
tor von andrinopel hinausgetragen
werden, nicht über 999 beläuft. mann nimmt
diese krankheit, sowohl bei ihren entstehen,
als in ihren verschiedenen perioden, blos
aus den häufigen leichbestattungen gewahr,
und es wird dadurch kein einziges
öffentiches geschäft unterbrochen. die
geschäftigkeit, zu welcher sie gelegenheit giebt,
es trägt,

  45
trägt, indent. gesunde und angesteckte mit
einander umgehen, auch zur ausbreitung
des uibels bei; aber es findet sich nichts,
woraus man schließen könnte, daß die
luft daran schuld habe. die
gewohnheit, nach welcher man sich ans den
größten uibeln und den gewissesten gefahren
nichts zu machen gelernt hat, versorgt die
pestkranken eben so leicht mit den
tötigen beistand, als wenn nicht die mindeste
ansteckung von ihnen zu befürchten wäre.
uiberdies schöpfen die türken aus ihrer
meinung von einer blinden
vorherbestimmung eine noch größere sorglosigkeit
frei von diesem vorurteil haben die
grie hen, die armenier und die juden ein
gewisses heiknittelerdacht, das ihneu einigen
nutzen zu gewähren scheint, wiewohl doch
nur alsdann, wann die erste, wut der
seuche nachgelassen hat. man will
bemerkt haben, daß eine jede von diesen
nazionen einer besondern lebensordnung
folge, die sich nur für sie allein schicke,
welches man ohne zweifel von den
verschiedenen lebensarten, die sie führen, herleiten
müßte, wenn man mit mehreren grunde
die ganze sache bezweifeln könnte, ob sie
gleich von verschiedenen aerzten versichert
wird.      
die

46
     
die europäer sind es allein, welche
einige vorsicht anwenden, um nicht
angesteckt zu werden. eine sehr lange
bekanntschaft mit diesem uibel verursacht,
daß sie es öfters daran ermangeln lassen,
aber nie ohne die größte gefahr.
diejenigen, welche nicht ihrer geschäfte wegen an
ort und stelle bleiben müssen, begeben
sich während der pest um so viel lieber
auf das land, da diese krankheit, deren
verheerungen sich im frühling anfangen,
gemeiniglich bis zu annäherung des
winters dauert. die prinzeninsel, welche 5
meilen von konstantinopel am eingang
des meerbusens, welcher das meer
martitorct ausmacht, gegen den alten nicäa
liegt, war von den franzosen zum
aufentaltsort gewählet worden. sie haben
sich seitdem in verschiedenen dörfern,
welche an dem kanal auf der euror ischen
seite liegen, ausgebreitet. tarapia und
buhukdere sind darunter diejenigen, wo der
größte teil der ambassadeurs und der
handelsleute von allen nazionen anzutref,
fen ist. ehemals hatte das durch miladt
montags berühmt gewordene dorf bef,
grad diesen vorzug getiossen, den es aber,
seitdem die dasige luft ungesund wurde,
verloren hat.
ich
 .

47
sch wählte mir das kleine dorf kef
fely keuy, welches bei buyukdere liegt.
hier hielt sich euch murad mollah aus
vorsicht den ganzen sommer über auf,
zum großen aergerniß der rechtglaubigen.
seine neigung zum trunk, die ich
befriedigen konnte, und meine begierde zu
lernen, die er gegenseitig stillen konnte,
stifteten zwischen uns eine enge freundschaft.
     
usurpation des murad motah.
dieser effendi  gesetzgelehrte, 
geboren im schooß des niberflusses, sohn
eines mufti, und selbst zum oberpriester
bestimmt, kannte kein andres gesetz als
setnen willen. von einer zahlreichen
dienerschaft umgeben, die immer bereit war,
seine befehle zu vollziehen, hatte er sich des
eigentumsrechtes und der kriminalgerichts,
barkeit über das dorf buyukdnre
angemaßt, und seine rechte auch auf die zwei
anstoßenden dörfer ausgedehnt, deren
einwohner ganz allein seiner gnade oder un.
gnade lebten. anstatt daß die regierung
sich dieser usurpazion widersetzte, wies sie
die klagenden ab, die nun auf das neue
übel daran waren, weil sie vergeblich ge.
klagt hatten, und in gefahr gerieten, für
   
utt
48
,
unzufriedene angesehen zu werden. ein so
kräftiges mittel, das eigentum pandrer
an sich zu ziehen, brachte dem murad
mollah eine lange zeit hindurch, die zur
bestreitung seiner ausgaben erforderlichen
summen zuwege und niemand hat
besser als er gelernt, sie zu vermehren.
  als er kadilesker    geworden war, besaß
er neun häuser, und in einem jeden
derselben weiber, kinder, bediente, eine
küche zu ihrem unterhalt, arbeitsleute  
von denen er allentalben bauen ließ,
nachbarn, die sich vor ihm fürchteten, und
gläubiger, die seine gegenwart scheueten.
  , obgleich muradz  anfang meiner
bekanntschaft mit ihm nur noch den titel
eines mollah von mekka   führte, so
stand er doch damals schon in großem
anse  hen,
         
   kadilesker, eigendlich kadi el asker, bedeutet
einen richter der truppen. es sind ihrer zween,
der enropäische und er dasiatische, welcher legtere
 
den rang vor jenem hat. sie sind
diebeidengroßrichter, denen alles untergeben ist; denn bei
ener militärischen regierungsform ist alles
soldat.  
    mallah von mekka ist blos ein titel, den man
nach seinem rang erhält, um einmal stambol
effendissi, eine art von gouverneur und
polizeiamtmann in konstantinopel zu werden. doch
wird diese charge, so wie die eines kadilesker
    und
 

 
49
hen, und wurde daher öfters von wor,
nehmen besucht, gegen die er selbst auf
seiner hut sein mußte.
benehmen des murad mollah gegen
den bostandschi bascha.
einstmals war der bostandschi baschi,
derjenige von den äußern offizieren des
serails, welcher sich am öftesten seinen
herrn nähern darf, und ihm amtswegen
von allen unordnungen nachricht geben
muß, weswegen er auch häufig spioniret
geht, auf einer seiner streifereien zut
see bis nach buyukdere gekommen und
wollte dem mollah einen besuch
abstatten. da ihm durch einen von dessen
bedienten gesagt wurde, daß der mollah
nach einer wiese spazieren gegangen sei,
so machte sich jener gleich auf den weg
dahin, un ihn zu sprechen. unverzüglich
upul 2
und eines mufti, nicht nach der ordnung, wie
man in dem verzeichnisse stehet, erhellet, sondern
wenn man den titel eines kiabe molasi,
mollah von mekka überfdinnen hat, hängt man
von der wahl des großherrn ab, der diese
stellen nach seiteit belteben besetzt, so doch, daß der
gewählte die dritte und zweite bekleidet haben
nuß, ehe er zur ersten gelangen kann.
reisen 3 . band, d

50
wurde dies dem effendi hinterbracht, der
sich damals bei mir befand und einigen
bouteillen wein so sehr zugesprochen
hatte, daß er mir außer stand gesetzt schien,
sich mit andern sachen abzugeben. sein
bedienter kömmt, und sagt ihm, daß
der bostandschi baschi auf der wiese in
der nähe sei. ich denke auf mittel
eine zusammenkunft, vor deren folgen
mir bange war, zu verhüten. er merkte
meine furcht. gleich sollen sie sehen sag 
te er lächelnd zu mir, wie viel das
moralische über das physische vermag. nun
stützte er sich auf seine leute, und gieng
so bis an die nach der straße führende
türe; hier stieß er sie zurück, gieng mit
festem schritt eiligst in die nur zehen
schritt entfernte moschee, und ließ ohne
scheu dem bostandschi baschi zu wissen
machen, daß er jetzt im gebete begriffen
sei. einen augenblick darauf begab er
sich dortin, wo ein offizier von jenem
auf ihn wartete, nimmt dessen
kompliment an, entläßt ihn, und kömmt wieder
zu mir, um sich nebst mir über meine
unruhe lustig zu machen.  

eherecht der türken.
ich habe von murad mollah
folgendes in betreff des frauenvolks erfahren.
der koran verbietet den türken, mehr
als4geheiratete frauen, nikiahlus, zu
haben. indessen ist die heirat bei den
muhammedanern nur ein bürgerlicher akt,
ein vor dem richter, der in diesem fall
weiter nichts als den notarius vorstellt,
geschlossener kontrakt, wobei das
heiratsgut und die aussteuer inventirt wird.
dieser akt heißt nikiah. außerdem ist
noch eine andre art von verheiratung
üblich, nach welcher gleichfalls die der
frau auszubezahlende summe, zugleich aber
auch die epoche zur scheidung bestimmt
wird. dieser kontrakt heißt kapin, und
ist eigentlich zu reden nichts anders als
eine uibereinkunft beider teile, daß sie
so und so lange, um so oder so viel
geld, mit einander hausen wollen.    f 
d 2    es
   wenn einem einzigen manne erlaubt wird, sich
vierzig weiber beizulegen, und sie eingeschlossen
zu halten, so verdienen die 39 mannspersonen,
die bei dieser ungechen einteilung der
süssesten freuden, welche der menschheit bereitet
nd, entbehren müssen, einige
schadloshaltungs zeigt sich allentalben, daß ein geseß  

52      
      s
   es ist hier der merkwürdigste
untstand übergangen worden, nämlich dieser  
daß die frau dem manne kein
heiratsgut zubringet, sondern im gegenteil der
mann die frau dotirt. dieses
heiratsgut kann nicht in dem nikiah oder
heiratskontrakt inventirt werden, sondern
wird blos versprochen, weil es nicht eher
bezahlt werden darf, als wenn der mann
stirbt, oder wenn er sich scheidet. in so
ferne ist es von dem kapin verschieden,
welches zu der in dem kontrakt angesetzten
zeit bezahlt werden nuß. dies ist so
wahr, daß in den fall, da die frau die
ehescheidung verlangt, entweder weil sie
ihren mann nicht leiden kann, oder von
ihm schlecht gehalten wird, selbige vor
dem richter auf ihr heiratsgut verzicht
tut, und dazu folgende formel
ausspricht  nikiahum khalal , baschum asad,
das ist mein heiratsgut abgetreten,
mein kopf frei. wenn die verstoßung
pott
die natur widerspricht, iminer ein anderes nach
  ziehet, wodurch das erste entfräftet wird,
daher kommen  die heirat auf den kapin;
die zu gunsten der schuldigen errichtetes
freistätte; die anstalten für findlinge. die
rezerunae gleichen s lchen rasenden spielern,
die sich für den kopf schlagen, und sich doch
nicht bessern.  

53
von seiten des mannes kräftig sern, und
zu einer vollkommenen ehescheidung
ansschlagen soll, so muß sie zu drei
verschiedenen malen, oder dreimal zugleich
angedeutet werden. sobald der mann zu
seiner frau gesagt hat  benden uksche
talak bosche ol, das ist, sei los von mir
durch drei verstoßungen, so wird die
scheidung für vollkommen erachtet. die
frau fordert dann das ihr zukommende
heiratsgut, und giebt den kontrakt
zurücf. nun kann sie der mann nicht
wieder ehelichen, ohne sich der
erniedrigenden formalität des hull  zu unterziehen.
es m nß nämlich eine andere
mannsperson, die er selbst nach dem gesetz
wählen darf, eine geheime zusammenkunft
mit der verabschiedeten frau gehabt, und
der mann entweder mit augen gesehen
oder gehört haben, daß der vorschrift eit
genüge geschehen sei. man nennt die
mannsperson, durch welche diese seltsame
vermittelung bewerkstelliget wird, hull .
peissonnel.
ein anders gesetz, welches
namahrem    heißt, verbietet den mannbaren
mädchen und frauen, sich mit unbedeck.
tem gesicht vor einer mannsperson, außer
ihrem manne, sehen zu lassen. durch
  dies

54  
dieses gesetz werden unstreitig die
heiraten aus zuneigung schlecht begünstiget,
ein türke heiratet daher die tochter
oder die wittwe seines nachbarn, ohne
sie zu kennen, und verläßt sich blos auf
das, was ihm seine eigenen weiber oder
kupplerinnen von ihr sagen. man darf
aber nur einen augenblick nachdenken,
um darauf zu kommen, daß das gesetz
vom namahrem nicht so pünktlich von
gemeinen mit arbeit beschäftigten
weibsleuten, als von vornehmen damen, die
ein untätiges leben führen, beobachtet
werden kann. daher kann der
handwerksmann zuweilen seine augen bei
seiner anzustellenden wahl zu hilfe
nehmen, wenn er aus mangel an
geldvermögen sich des rechtes, mehrere frauen
zu nehmen, begeben muß.
   nicht namahrem, sondern mahrem.
das wort harem, ein verbotener ort,
kömmt von dem arabischen stammwort
haram, verbieten, verwehren.
hingegen namaharem ist ein aus mahrem,
verboten, und der persischen
verneinenden partikel na, zusammengesetztes wort,
welches also nicht verboten bedeutet,
und wodurch die von dem gesetz gewiss
sen graden der anverwandtschaft
gegebe     rl
 

 55
ne erlaubniß, in das harem
hineinzugehen und die frau zu sehen,
angezeigt wird. diese erlaubniß ist sehr
eingeschränkt, und erstreckt sich, so viel
ich mich erinnern kann, blos auf den
vater, die onkeln, und die brüder
der frau. doch darf sich der herr
vom hause weiter ausdehnen, so daß
dte namahrems alle diejenigen sind ,
welche diese erlaubniß haben. man
erzählt die lustige anekdote von einem
manne, der sich nach üblichem
gebrauch, ohne seine braut zu sehen,
verheiratet hatte, sie aber sehr häßlich
befand, und sichs daher nicht wenig
reuen ließ, sie genommen zu haben.
einige tage nach der hochzeit bat ihn
die frau, ihr anzuzeigen, welche
personen bei ihr natnahrens sein sollten,
damit sie sich danach richten könne,
und sich nicht verberge, wann sie kä 
men.  ich erlaube dir, meine
liebe, sagte der mann, dich allen
möglichen männern zu zeigen, nur mir
nicht.   bisweilen braucht man das
wort namahrem, um damit die leute
änzuzeigen, die da oder dort einen zu 
tritt haben. wenn z. b. jemand sagen
will, er dürfe zu jeder zeit sich bei
ei  d 4 . rlut

nem großen einfindet, so wird er in
freundschaftlichen gesprächston sich also
ausdrücken   ich bin namahrem bei
dennselben, peissonnel.
reichtum der türken.
wer elend daran ist, findet doch
innmer eine gewisse entschädigung, die
hingegen dem mangelt, der sein glück
mißbraucht. dies ist der fall der
vielweiberei. sie macht einen beträchtliches
aufwand nötig. und wie stehts nun
um den mann, der ihn bestreiten kann  
die handelsleute und diejenigen
ausgenommen, die durch eine kluge wirtschaft
reich geworden sind, aber nicht zur klasse
der vornehmen gerechnet werden dürfen,
gelangen die türken nur durch aemter zu
vermögen. sie erhalten dieselben blos
durch die gunst der großen, die auf
gleiche weise emporgekonmen sind. ihr
vermögen besteht dann in kapitalien  
welche die habsucht anhäuft, die furcht
vergräbt, der lurus verschseidert, sind
zufällige einkünfte wieder ersetzen. da ihre
lage sehr ungewiß ist, so lassen sie sichs
deswegen noch mehr angelegen sern, zu
erwerben und zu verschleidern. selten
hinter

57
terlassen die türken ihren kindern ein
großes vermögen. besäßen sie auch so
viel, daß davon ansehnliche erbteile
gemacht werden könnten, so würde dadurch
die habsucht des souverains um so viel
mehr gereizt werden, und er würde von
der art, wie dieses vermögen erworben
worden ist, einen hinlänglichen vorwand
nehmen können, dasselbe an sich zu ziehen.
folgen des zwangs, in welchen die
ledigen manns und die verheirateten
weibspersonen leben.
 
.
uliberhaupt kann also ein türke sich
auf keine andere art reich genug finden,
ein nur etwas ansehnliches harem zu
unterhalten, als wenn er durch die gunest
seines patrons zu aemtern gelangt ist, die
ihm eine große gewalt geben, welche nach
dem mißbrauch, den er davon macht,
für ihn einträglich wird. bis dahin lebt
er unter einem haufen junger leute, die
aus gleicher begierde sich zu schwingen eben
demselben herrn ergeben sind; hat nur
umgang mit mannspersonen; fühlt den
gewaltigen trieb der lüste; wird, indem
er sich keinen frauenzimmer nähern darf,
dennoch durch ihre nähe in brunst
ge5 setzt;

58
 
setzt; und soll er nun der natur gehorchen,
so kann es nicht anders sein, als daß er
von ihr abweichet.
  man sieht von selbst, daß die
türkischen frauenspersonen, diejenigen meine
ich, mit denen man nicht umgehen darf,
ohne sie zu heiraten, und die man auch
vorher nicht zu sehen bekömmt, gleicher
weise gezwungen sind, nur mit einander
umzugehen. wie wird nun ihre
auferziehung beschaffen sein  im schooß des
uiberflußes geboren, sind sie entweder
töhter einer rechtmäßigen frau, oder
töchter einer sklavin, die auf kurze zeit
begünstiget ward. ihre brüder und
schwestern werden verschiedene mütter
gehabt haben, die von den sklavinnen des
hauses vielleicht nicht verschieden sind.
sie haben keine andre beschäftigung als
die jalousie, die sie gegen einander
aufbringt, und können kaum lesen und
schreiben, oder wenigstens sonst nichts als den ko   
ran lesen. in den heißen badstuben erfahren
sie alle üble wirkungen einer erzwungenen
und allzu häufig beförderten ausdünstung,
stolz macht sie träge und arbeitscheu. oft
wodurch die lebhafte frische der haut und
die annehmlichkeit der umrisse zerstört
wird, ehe sie noch mannbar werden. der
müss
i

59
müssen sie zu ihrer beschämung sehen, wie
unnütze die mittel waren, welche andre
vor ihren augen anwendeten, denn herrn
zu gefallen. sie wissen, daß sie eine
gleiche bestimmung haben, und können nicht
hoffen, glücklicher mit ihren bemühungen
zu sein. was für annehmlichkeiten
werden nun solche weiber über das leben dess
jenigen verbreiten, der sie einst heiratet 
jedoch, es war ihm ja nicht darum zu
tun, sein glück mit ihnen zu machen.
wir wollen also sehen, ob er seine absicht
besser erreicht, in so ferne er vorteil aus
der vermehrung seiner sklavinnen zu
ziehen sucht, die er nach belieben wählen,
ohne umstände heiraten, und auch freis
lassen darf.
sklavinnen,
hier ist es zeit von den georgischen
und cirkassischen sklavinnen zu reden, derer
schönheit so berühmt ist.    so wenig
als die türken, sind die griechen, die
9lrmenier, selbst die juden, geborne
sklaven. der sultan, so sehr er despot ist,
dürfte kein mädchen wegnehmen, hätte sie
ihm auch noch so große liebe eingeflößt;
und obgleich das griechische blut noch
im  a uner
       

6e    
mer eben solche gestalten zengt, als
ehemals dem praxiteles zu mustern gedi net
haben, so entalten doch die türkischen
analen kein beispiel einer solehen
grausamkeit. noch weniger sind georgien ff 
und cirkassten der sklaverei unterworfen.
allein das recht des krieges ersetzt das,
was dem natürlichen recht abgehet.
dieses kriegsrecht hat den türken über 20,ooo
sklaven verschafft, welche von den
tatarkhan in neu servien weggenommen,
und beim friedensschlus zum teil den
russen ausgeliefert wurden. krim gueray,
der diese erpedizion kommandirte, hatte
schon vorher nach eben demselben recht
die moldau , ohne die geringste achtung
für die oberherrschaft des großherrn ,
verwüstet.      es würde auch in der türkei
nach den kriegsrecht gehandelt heißen,
eine sich empörende provinz ausplündern ,
und ihre einwohner zu sklaven machen
zu lassen. das wäre dem jus publikunt
von ganz asien angemessen. nach solchen
grausamen prinzipien wird noch immer die
hälfte des erdbodens regiert, und nach
eben denselben wird der sklavenmarkt in
konstantinopel mit frischer waare aus
georgien und cirkafsien versorgt. denn die
seindlichen streifereien der lesgischen
ta  tq tt

61
turn liefern immer dergleichen. diese
tatarn wohnen zwischen den kaspischen und
schwarzen meer, zwischen georgien und
cirkassien, und führen beständig mit den
einwohnern dieser zivo provinzen krieg.
sie bringen die sklavinnen, welche sie
gemacht haben, nach der östlichen küste des
schwarzen meers, und verhandelen sie an
die türkischen kaufleute, welche zu gewissen
zeiten sich über die see daselbst einfinden.
die bewohner dieser küste nehmen auch
ihre eigenen landsmänninnen in den den
angränzenden dörfern weg, und treiben
handel damit. man versichert sogar, daß
väter und mütter bisweilen ihre eigene
kinder verkaufen.  
   es darf der umstand nicht
übergangen werden, daß die cirkasserinnen die
einzigen sind, welche die ehre genießen,
des sultans bette zu teilen. die
türken erzählen eine anekdote, die sie
für zuverlässig ausgeben, ich aber doch
nicht verbürgen möchte, von den
ursprung dieses vorzugs. es soll nämlich
in dem vorigen jahrhundert ein
türkischer kaiser, nachdem er einen teil
der mecht uit ekner georgischen sklavin
zugebracht hatte, sie gegen morgen
gefragt haben, ob es bald tag werden
wolle  
y

62
wolle   worauf sie ihm mit einer
plumpen ungezwungenheit zur antwort
gegeben  sie glaube es wohl, denn sie spühre
  sich von einer bürde beschwert, deren
sie sich gewöhnlich gegen anbruch des
tages entledigen müsse. der kaiser
bekam einen ekel an ihr und schickte sie
fort. nach einigen tagen legte er eben
dieselbe frage einer cirkassierin vor. diese
antwortete  sie merke, daß aurora nicht
mehr ferne sei, weil schon der zephir
des morgens seine haare fliegen lasse.
der prinz war entzückt über die
seinheit dieser antwort, und schwur, daß
nie mehr eine georgierin weder bei ihn,
noch bei seinen tronfolgern, zutritt
haben soll. peis.  
    georgien ist in zween hauptteile
  abgeteilt. das eine teil, welches
an das schwarze meer stößt, und das
königreich jmirete , nebst den zwei
fürstentünert mingresien und guriel
begreift, war dem türkischen kaiser
unterworfen. das andre, welches sich
nach dem kaspischen meer hinzieht, und
aus den zwei königreichen karduel und
kaket besteht, stand unter der persischen
herrschaft. der prinz salomon, der
in dem einen, und der prinz heraklius,
  der

63
der in dem andern teil regiert, haben
beide, der erste das türkische, und der
andere das persische joch abgeworfen.
der letztere wurde vor kurzem ein vasall
von rußland, der andre aber
behauptet sich noch bei seiner utabhängigkeit.
    peis
     ich selbst war augenzeuge dieser
expedizion, zu welcher die von den
pfortebeamten in betreff des ishetirah,
oder kornhandels, verübten
gewalttätigkeiten 1758 veranlassung gaben. die
zwo nogaischen horden budscheak und
jedfan empörten sich, und
krim gueray machte sich ihr mißvergnügen und
ihre empörung zu nutze, um sich mit
gewaffneter hand auf den tron der
krim zu schwingen. alim gnerav,
damals regierender khan, bei welchem
ich mich als königlichfranzösischer konsul
aufhielt, marschirte mit einer armee
von 120.000 mann seinem
nebenbuhler entgegen; und ob ich gleich zum
generalkonsul von kandien ernennt worden
war, so konnte ich doch nicht umhin,
den feldzug mit ihm zu machen, so
wie hr. fornetti, der an meine stelle
gekommen war. wir begleiteten den
khan bis in die ebenen ä
prekow

 
kost und seskov, wo derselbe die
nachricht von seiner enttronung
erhielt. in einem augenblick lief seine
armee auseinander, und hr. fornetti
entschloß sich nebst mir zum krim
gueray zu gehen, der die pforte gezwungen
hatte, ihn in jene stelle einzusetzen.
wir trafen diesen netten khan zu
kischela mit einem teil seiner truppen
an, welche nit der beute aus der
m osdan , zu deren verwüstung sie
abgeschickt wären, beladen zurückkamen.
man kann sich eine so schnelle und
reissende plünderung gar nicht vorstellen,
und es ist was unbegreifliches, wie eine
armee von 80,000 mann in sieben
tagen eine große provinz durchziehen,
und aus derselben 40,900 sklaven,
alle lasttiere, alles heerdvieh, alle
pferde, und noch eine ungeheure menge
beute fortführen konnte. wir sahen
die ebene von kischela , so weit das
gesicht reichte, mit sklaven von
mänulichem und weiblichem geschlecht allerlei
alters, mit rtudvieh, katrteelen,
pferden, schafen, und mit allerlei
gerätschaften, alles nach bes ndert
haufen zusammengestellet, angefüllt. krim
gueray, der nur auf diese art der
ottoil q3

a 65
manischen regierung eine probe seiner
macht gegeben hatte, wollte ihr auch
ein auffallendes beispiel seiner
gerechtigkeitsliebe geben. er schickte die
sklaven zurück, von denen nicht mehr als
20,ooo vorhanden waren, weil ihrer
viele gestorben, und andre schon weiter
verschickt waren. auch ließ er alles
heerdvieh, die lasttiere, die kameele
und die pferde, die er der raubsucht
und fleischgierde der tatarn entreißen
konnte, zurückgeben, und den
eigentümern alle ihre sachen, die noch
vorgefunden und erkannt wurden,
verabfolgen. peissonnel.
der gewinnsüchtige händler sorgt dafür,
die schönheit der sklavinnen zu erhalten
und ihnen gewisse geschicklichkeiten
beizubringen, wodurch sie gefallen können. den
größten wert legt ihnen ein ungesitteter
tanz bei, der mit kastagnetten begleitet
wird. miladi montagü behauptet, diese
tänze seien wollüstig. ich habe das
vollkommenste von dieser art, habe selbst
meister in der kunst gesehen, weiß aber
kein schickliches wort zu finden, um sie zit
beschreiben, und würde wohl niemals den
ausdruck wollust gebrauchen, sie zu
schildern. ich könnte hinzusetzen, daß die
reisen 33 band.   tän

    66  
tänzerinnen in der türkei in verachtung
stehen, und daß eine skiavin, die durch
die geschicklichkeit im tanzen das auge
ihres herrn auf sich gezogen hat, bald
unterlassen würde, sie auszuüben. auch
haben die sklavinnen keine andre bestimmung,
als daß sie maschinenmenschen aufmuntern
und in bewegung setzen sollen. schönheit
allein kann dies nicht ausrichten; die
ungesitteit tut eine bessere wirkung.
anmut im reden, lebhaftigkeit und stärke
des ausdrucks sind vermögend,
einzunehmen, und machen, daß man den mangel
regelmäßiger gesichtszüge übersieht, da
hingegen die schönheit selbst, wenn sie mit
einer trägen seele und gänzlicher
unwissenheit verbunden ist, bei allem äußerlichen
anstand unschmackhaft wird.  
unordnungen in den harems.  
so ist auch der eindruck beschaffen,
welchen die türkischen weiber auf ihren
herrn machen. ich habe gelegenheit
ge.   habt,
        
   haren heißt nie etwas anders als das zimmer
der frauen, oder der bezirk, innerhalb welchem
  sie sich entalten müssen. man darf es also
  nicht mit dem serais vermengen, das einen
talast bedeutet. alle türken haben ein harem;
der vesir selbst aber hat kein serail. die
ambassadeurs der kronen haben ein serail, aber
kein harem. der großhert hat beides.
v
 

67
habt, mich durch meine freunde zu
überzeugen, daß ihnen ihr harem, etwan
eine neue sklavin ausgenommen, welcha
ihre aufmerksamkeit auf sich zog, nichts
als eckel erweckte. eine menge von türken
besuchen dasselbe niemals, außer um die
ruhe darin wieder herzustellen, wenn die
oberaufseherin dieses nicht selbst bewirken
kann. allein ob nun gleich die
unordnungen darin scharf bestraft werden, so
können doch die veranlassungen dazu nicht
aus dem grunde gehoben werden. diese
unordnungen, welche daher entstehen, daß
mehrere weiber zusammen eingesperrt sind,
sind die andren üblen folge eines gesetzes,
das die vielweiberei eingeführt hat. da
der natur bei beiden geschlechten ein
zwang angetan wird, so mußte sie auch
beide gleicherweise auf abwege verleiten.
da diese beisammen wohnenden
weiber beständig unter den augen ihrer
gefährtinnen sind, so suchen sie nicht einmal
ihren geschmack oder ihre eifersucht gegen
einander zu verbergen; blos ihre
zänketeien müssen sie geheim halten. noch sind
sie glücklich genug, wenn ihre natur sich
durch die täuschung befriedigen und stillen
läßt, und sie nicht verleitet, aus dem
gefängniß zu entwischen, um sich einen reellen
e 2.
g8
68    
genuß zu verschaffen; ein frevel, den sie
immer mit ihrem leben büssen. müssen,
wovon ich im folgenden zu reden
gelegenheit haben werde.
ausgänge und ausschweifungen der
türkischen frauen.
einem so großen zwang auch die
tür  kischen weiber nach hergebrachter
gewohnheit unterworfen sind, so darf man
inzwischen doch nicht glauben, daß sie nicht
ihre sklavinnen mit botschaften
ausschi  cken, oder selbst ausgehen dürften, um zu
kaufen was sie wollen. jch kenne keinen
türken, der ihnen diese erlaubniß
versagte. sie gehen sogar häufig miteinander
spazieren, oder machen in andern harems
besuch. in diesem letztern fall wäre der
türke, dessen frauen besuch erhalten,
strenge verbunden, so lange als die
fremden frauen da sind, nicht in sein harent
hinein zu gehen. aber wie viele mittel
giebt es da, das gesetz zu entkräften 
und wenn beide teile sich zusammen
verstehen, wer wird es dann in schutz
nehnnen  da die straßen mit weibern
angefüllt sind, welche in ihren geschäften
frei hin und wieder gehen; da die ä
fäl
   69
fältigst verschlossenen harems sich dennoch
zuweilen öffnen, um die heerde spazieren
gehen zu lassen; so läßt sich nicht mit
miladi montagü behaupten, daß den
galanten intriguen die buden, wo sich
manchmal die frauen einfinden, förderlich sind,
denn hier könnten sie leicht beobachtet
werden. nur auf dem lande, oder an den
entferntesten seeufern, sucht die
ausschweifung einen zufluchtsort, verblendet gegen
die gefahr, daselbst von den wachten,
welche auch die verborgensten oerter
durchsuchen, entdeckt zu werden.   
    es ist hier noch etwas von den
kupplerinnen, jungen herren, und
sinnbildlichen liebeserklärungen
hinzuzusezen.
gewöhnlicher weise sind es nicht die
sklavinnen, deren sich die frauenzimmer
zu ihren liebesintriguen bedienen.
diese können nur gebraucht werden, sie
geheim zu halten. die verliebten
händel werden fast immer durch die tellal
kari traktirt, welches türkische,
christliche oder jüdische putzhändlerinnen sind,
die in die harems kommen dürfen, und
öfters in ihren häusern geheime
zusammenkünfte verstatten.
e3auch

7e
auch die türken haben ihre jungen
herren oder peitnaitres. sie heißen
auf türkisch zenpara tschelebis. ich
habe deren gekannt, welche alle nur
einigermaßen im ruf stehenden artigen
frauenzimmer auf der liste hatten,
imner nur darauf dachten, wie sie mit
ihnen bekanntschaft machen möchten,
die alle ihre talente, ihren fleiß und
ihr geld anwandten, um sich eine
geheime zusammenkunft zu verschaffen,
und sich rühmten dergleichen erlangt zu
haben, wenn es auch nicht wahr war.
die gegenseitigen liebeserklärungen
geschehen am gemeinsten durch maan s.
dieses arabische wort bedeutet einen
geheimen sinn, eine allegorie. man
gebraucht es in der galanten sprache
von allerlei dingen, deren benennung
durch den reim an eine devise
erinnert, die den zwei liebenden bekannt
ist. zum erempel, man schickt eine
pistacie, die auf türkisch fistik heißt;
die gereimte devise dazu ist  ikimus 
bir iostik, d. i. hätten wir doch alle
beide nur ein kopfkissen. uzum, eine
weinbeere; die devise  senum itschum
iandum, ich brenne vor liebe zu
ihnen. ipek, ein seidenfaden; seni
seuei uwut

71
rum pek, ich liebe sie innigst. man
kann von dergleichen devisen eine
ansehnliche sammlung machen, und ich
habe verschiedene gesehen , die einige
bogen füllten. peissonnel.
der bostandschi baschi, dessen
gewalt sich allezeit auf einige meilen um
die residenz des großherrn herum erstreckt,
hat amts wegen die untersuchung über
dergleichen angeblich galante intriguen
anzustellen, und macht in so ferne den
polizeiamtmann. solche vorfälle tragen ihm
das meiste ein, aber es gehen auch
dabei entsetzliche ungerechtigkeiten vor,
wovon ich im weitern verfolg meiner
bemerkungen werde reden können,
ich komme wieder auf murad mol ,
lah zurück, der mir so nanches in
betreff der frauensleute berichtet hat, so
wie die seinigen, von welchen madame
tott fleißig besucht wurde, meine
kenntnisse in diesem punkt noch mehr
bereicherten. einst siel mir ein, die heerde,
auf die der hirt nicht acht gab, selbst
in augenschein zu nehmen, und ich
stürzte unvermutet, in das zimmer hinein,
wo sie sich befanden. es entstand ein
allgemeines geschrei.   indessen ließen sich
nur die aeltesten angelegen sein, ihr
gee4sicht

72
sicht geschwinde zu bedecken, die jüngern
aber bezeigten sich bei ihrem zaudern als
sehr eitle geschöpfe. man kann leicht
denken, daß murad mollah, dem seine
frauen widerlich waren, ihre zahl nur
deswegen vermehrte, um neue sklavinnen
zu bekommen, die er dann auch bald
wieder aus dem gesichte verlor.  
räuber in der türkei.
  unter den vielen leuten, die er um
ssch hatte, war einer, dessen name
haidut mustapha mich öfters befremdet
hatte. denn das erste wort bedeutet einen
räuber. wirklich hatte auch mustapha
vorhin dieses handwerk getrieben, und
tat sich noch jetzt auf jenen titel etwas
zu gute. sein herr befahl ihm, mir
eine erzählung von seinen verbrechen zu
machen. hundert heldentaten hätten nicht
mit mehr anstand und bescheidenheit
erzählt werden können, als dieser schurke
bei der schilderung seiner meuchelmorde
und schandtaten anbrachte. viele
bedienten, welche herbeigekommen waren,
die erzählung mit anzuhören, bezeugten
 ss
ihm ihren beifall, und als er sie
geschlossen hatte, sagte der mollah zu mir 
gestehen

73
stehen sie nur ein, daß dieser schurke
da viel herz hat. wenigstens,
antwortete ich, ists doch eine große verwegenheit,
den gesetzen zu trotzen, indem man sieh
seiner verbrechen rühmet, und ich denke,
ohne ihrem schutz würde er bereits den
lohn dafür bekommen haben. keineswegs,
erwiederte der mollah ganz gelassen; das
gesetz kann ihn nicht mehr antasten; er
war, so lange er sein handwerk trieb,
nicht zur strafe verurteilt worden, und
nun da er es aufgegeben hat, darf er
nicht mehr zur rechenschaft gezogen
werden.   
eben dieser mensch wurde nachgehends
nebst noch einem andern von seinem herrn
zur aufsicht über eine schäferei bestellt.
einst wurde sein kamerade in der hütte,
wo beide zusammen schliefen, mit einem
beil erschlagen gefunden. haidut
mustapha kann selbst, und brachte mit
unverschämter stirne die nachricht davon. es
  e 5
pvur   die räuber in der türkei sind nur als
pfuscher anzusehen. wenn sie den geschworten
entgehen, und sich von ihrem erwerb eine
charge gekauft haben, so dürfen sie dann
ihre kunst frei und öffentlich ausüben. ein
paschalik in der türkei gilt so viel als das
 meisterrecht.  
 

74
wurde für ausgemacht gehalten, daß er
der täter wäre, allein die sache war
ohne zweifel noch zu neu , als daß
er sich wegen derselben zu rühmen
getrauete. inzwischen behielt ihn doch der
mollah beständig in seinem dienst, und ließ
sich auf seinen spaziergängen von diesem
wackern menschen begleiten, der so
häufige proben seiner herzhaftigkeit ablegte.
vorgang mit einem bostandschis  
offizier.  
z. da es in diesem lande, wo die
spitzbnben so zahlreich als die rebhühner sind,
um die jagd eine mißliche sache ist, so
zog ich ihr das fischen vor, wobei ich
mir mehr sicherheit versprechen konnte,
ich machte mir oft dieses vergnügen in
einer bucht an der asiatischen küste,
unweit der mündung des schwarzen meers,
und jenseit der äußersten schlösser,
welche die türken damals innen hatten.
einige junge leute begleiteten mich. wir
nahmen ein jeder unsre flinten mit, um
unterwegs gabiane, eine art von
wasservögeln, deren es in dem kanal
ungemein viele giebt, zu schießen. zween
 
grie
75
griechische schiffer regierten unser
fahrzeug, und dienten uns zugleich die
angelschnuren zu ködern und die garne zu
werfen.
es waren unsrer sechs schützen, und
da wir aus begierde nach vögeln über
den kanal gefahren waren, um an die
asiatische küste, wo sich diese tiere der
ströme wegen besonders gern aufhalten,
zu gelangen, so fuhren wir dann längs
derselben hin, und schossen von zeit zu
zeit nach den vögeln. auf diese art
mußten wir nahe an den asiatischen schloß
vorbei, im angesichte dessen ich einen
gabian erlegte. gerade damals saß ein
bostandschis offizier, welcher kommandant
des schlosses war, am fuß seines
donjon, und rauchte mit ernstem stolz seine
pseife. er machte ein zeichen, daß wir
anländen sollten, welches meine schiffer
mich bemerken ließen. ich frug ihn, was
er wolle.   mit euch reden.  aber ich
habe nichts mit ihnen zu reden; ich
gehe da und dahin fischen ; machen sie
sich gerne mozion, so kommen sie hie 
her, da will ich sie anhören. der
türke tat anfänglich, als ob er einige
achtung für mich hätte, und erklärte, daß
ei
     

76
er es blos mit meinen schiffern zu tun
habe. diese gerieten in furcht, und
glaubten, er wolle sie wegen des
schusses, den ich bei dem schlosse getan
hatte, zur verantwortung ziehen. jch
machte ihnen aber gleich wieder einen mut,
indem ich versprach, daß ich mich nicht
von ihnen trennen wolle. ich lud den
türken noch einmal ein, mit uns fischen
zu gehen, wenn er ein liebhaber davon
sei. mein verächtlicher ton mochte ihn
vermutlich aufgebracht haben. er
antwortete ganz kaltsinnig  ich will euch schon
finden. hiemit setzten wir unsern weg
fort.
  unter den jungen leuten, die ich bei
mir hatte, bezeigte sich nur ein einziger
über die antwort des türken unruhig.
da er aus diesem lande gebürtig war,
so hatte er mit der muttermilch eine
kleinmütige furcht eingesogen, über
welche wir uns lustig machten, indem wir
alle augenblicke zu ihm sagten  da
kommen die bostandschis, niemand unter
uns glaubte im ernst, daß sie uns
wirksich nachkommen würden, indem wir keine
hinlängliche ursache einsahen, die sie
dazu bewegen könnte. gleichwohl waren
wir kaum in der fischreichen bucht
ange   
kom
 
77
kommen, wo wir uns vergnügen wollten,
als wir wirklich das wachtschiff auf uns
zufahren sahen.
nun mußten wir uns entschließen zu
kämpfen. dies konnte freilich
verdrüßliche folgen nach sich ziehen, aber wir was
ren so sehr von aller menschlichen hilfe
abgeschnitten, daß wir uns anschicken
mußten, entweder zu schlagen, oder geschlagen
zu werden. ich nahm das kommando
über mich. zuerst befahl ich meinen
schiffern, ihre angelschnuren und garne
auszuwerfen, damit der seind, wenn er es
sähe, daraus abnehmen könnte, daß wir
unerschrockenen mutessein. ich gab
dabei meinen zween griechen die
versicherung , daß ihnen kein leid wiederfahren
solle. nachdem unsre gewehre in
bereitschaft waren, befahl ich den musketiren,
auf die bostandschis anzulegen, sobald sie
sähen, daß ich dem offizier derselben
diese höflichkeit bewiese, doch sollten sie ja
nicht vor mir losdrücken. da inzwischen
das türkische fahrzeug näher zu uns
herangekommen war, so hielt ich es der eu.
ropäischen würde gemäß , auf dasselbe
loszugehen. der türke tat auch stolz,
bildete sich ein, ich wollte mich demüti.
gen und ließ mit dem rudern inne hal,
ten,

78  
ten, nm mich zu erwarten. jch machte
alsobald eine andre wendung, und war
im begriff mich zu entfernen, als er mir
zurief, ich solle mich ihm nähern. ich
antwortete, es stünde ihm zu, sich heran
zu machen, wenn er durchaus mit mir
sprechen wolle. den augenblick, rief er
mein fahrzeug hielt dazumal die eine
seite dem vorderteil des seinigen
entgegen, welches noch überdies viel größer
war. er befahl seinen leuten, auf uns
zuzurudern, und uns in den grund zu
rennen. dies würde auch unfehlbar
geschehen sein, wenn ich nicht sogleich mein
sewehr an den backen gelegt, meine
leute ein gleiches getan, und ich ihm
zugerufen hätte, wofern er nur noch einen
einzigen ruderschlag tun ließe, so wollte
ich ihn ebenso wie den gabin
niederschießen. auf den bloßen anblick unserer
finte mündung wandte sich das fahrzeug
und die tapfern steuerleute ließen die
ruder fallen. wir lagen nun neben ein 
ander, und wir unsrer seits hielten die
seinde in respekt und siengen die
literhandlung an.
es kostete mir anfänglich mühe, die
hauptperson zu spielen, weil der eücke
zu den schiffern sagte  dieser franke
vers
seh

steht mich nicht, redet ihr, ihr s  ger.
man muß wissen, wie groß der abstand
eines griechen von einem türken ist, um
die kühnheit meiner schiffer einzusehen,
welche dem offizier zur antwort gaben,
daß ich besser türkisch rede als er selbst.
so war er endlich genötiget, sich an
mich selbst zu wenden.   ist denn
konstantinopel unter das joch der
unglaubigen gekommen  mit welchem recht
unterstehet ihr euch, der sicherheit und der
guten ordnung in dem kanal zu trotzen  
und mit welchem recht unterstehet ihr
euch, die verträge eures herrn zu
verlezen, indem ihr seinen besten freunden
ungelegenheiten machet  ,, ich mache euch
keine ungelegenheit, allein es ist verboten,
öhne besondre erlaubniß auf die jagd zu
gehen; zeiget mir euren erlaubnißschein. 
wo habt ihr denn jemals gesehen, daß
man in einem fahrzeug hasen schießt  
ich bin auf dem fischfang; dieser ist
frei.   nein, nichts ist hier frei, nicht
einmahl spazierfahrten, und ich habe
einen langen firman,    dem ihr euch
un  
     ein im namen des großherrn von der
pforte ausgefertigtes mandat,  

zo
unterwerfen müßt.   ja, wenn ich ihn
gesehen haben werde.   ihr könnt ja
nicht lesen.   besser als ihr; aber ich
sehe es schon, ihr habt keinen
aufzuweisen. ihr wollt uns nur etwas weiß ma   
chen; wir sind bei der ordnung geblieben.
,, wie , habt ihr nicht der kaiserlichen
festung gegen über einen schuß getan  
ja vor euch, das gestehe ich; aber vor
der festung ist das unmöglich, ihr
müßtet denn diesen namen einem elenden
taubenschlag geben, unter welchem ihr
sasset, dieser war freilich keiner sonderlichen
ehre wert, und ich will schon machen,
daß euch eure grobheit noch gereuen soll;
der bostandschi baschi ist ein guter freund
von mir, und ich will ihn bitten, daß er
euch vor meiner türe hundert
stockschläge geben lasse; ja, dies kleine vergnügen
will ich mir muachen. ,,ei, warum
werdet ihr denn so böse   hab ich euch denn
etwas zu leide getan    nein, gar nicht,
dank sei s meiner flinte , die euch in
furcht gesetzt hat.   aber kann man denn
gar nichts zu euch sagen, ohne daß ihr
hitzig werdet  ich habe keinen zorn,
sondern bin mit euch gut freund. geht nur
auch so mit mir um, und vergnüget euch
dann.  ah, ich verstehe euch; eine
  .   
piaz
 

  f f1
piaster, die würde euch anfachen. aber
ihr sollt nichts von mir bekommen.   wie 
gar nichts     nein, nichts als regen,
der e 1hdurchnässen wird, wenn ihr euch
nicht bald auf den weg nach eurem taue
benschlag machet. adien.
dieser vorgang, der sich damit
endigte, daß die angreiser im angesichte
vers kiedener auf der küste wohnenden
türkischer fischer sich fortbegaben, machte,
daß diese letztere uns auf das liebreichste
aufnahmen und sich gegen uns, da wir
an das land ausstiegen, viel dienstfertiger
als gewöhnlich bezeigten. bei meiner
rückkunft unterließ ich nicht, mich bei det
bostandschi baschi über den offizier st
beschweren. er bekam befehl, mir
abzubitten, und wir wurden die besten freunde,
   
erstickei der wind.
än demselbigen jahr stellte sich zu
konstantinopel einer von den in ganz asien
gefürchteten winden ein, welchen die
türken scham, meli, wind von damaskus,
nennen. er bläst aus s. s. west
gestnde, so doch, daß er die luft mit einem
schrecklichen nebel überzichet, wovon sie
ganz verfinstert wird, und der ohne
zweireisen 33. band. f sel
   

z2
fel noch mehr als die ausnehmende hitze
des windes dazu beiträgt, daß die
reisenden und die leute auf freien feld
ersticken, wenn sie nicht die v rsicht zu
ge  brauchen wissen, von zeit zu zeit beim
atemholen den mund auf die erde zu
halten. selbst in den häusern wird man
davon sehr belästiget, und ich war die
drei tage hindurch, da dieser wind
dauerte, genötiget, öfters den mund an die
mauer zu halten, um leichter zu atmen.
ordentliche winde in
konstantinopel.
diesen wind ausgenommen, der sehr
selten wehet, wird die lage von
konstantinopel durch das dasige klima noch mehr
verschönert. man weiß daselbst von
keinen andern als süd  und nordwinden.
diese wechseln immer mit einander ab,
und kämpfen öfters an der spitze des
serails. die nordwinde sind im
sommer fast die beständigen winde. sie
legen sich mit untergange der sonne, und
erheben sich erst am folgenden tag um 1o
uhr wieder, ja bei großer hitze noch viel
später. im winter regieren gemeiniglich die
südwinde. sie folgen unausbleiblich auf
die
 d. .     
 
83
die schneestürme, welche aus norden
gekommen sind, und schmelzen den
schneemit außerordentlicher geschwindigkeit. man
bemerkt jedoch, daß mit dem ersten tag,
an welchen nach dem schnee der
südwind zu wehen anfängt, sich allezeit eine
empfindliche käste ää
einstellt, wovon es sehr stark gefriert; er
wird dann wieder gelinder, und
verursachet tauwetter, bisweilen auch sehr
grosse hitze.
dieses phänomen ist von der lage
des berges olympus, der beständig mit
schnee bedeckt ist, herzuleiten. dieser
hohe berg in asien, an dessen fuß des
alte stadt brussa liegt, hat mit
konstantinopel einerlei meridian. der neue
schnee, den die nordwinde demselben
zuführen, teilt dem ersten wehen des
südwindes eine ausnehmende kälte mit,
welche vermittels dieses windes nach
konstantinopel gebracht wird. nur dann erst,
wann die atmosphäre von dieser kalten
luft gereiniget worden ist, nimmt er
wieder die ihn eigene beschaffenheit an. die
lage von konstantinopel verursacht auch,
daß auf die daselbst häufigen stürmn
allezeit eine schnelle aufheiterung in
nordwesten folgt, und die von daher gehenden
  f 2
witt  

 
 84  
         
winde bald alle wolken nach kleinasia
treiben. wenigstens ist dies die veränderung,
welche an dem himmel dieser landschaften
am gewöhnlichsten bemerkt wird.
landhäuser am kanal.
die kühlen nordwinde, welche den
kanal erfrischen, vereinigen sich mit der
schönheit der verschiedenen lagen zu
beiden seiten des kanals, wodurch alle
große des reichs angelockt werden, den
sommer in ihren dasigen landhäusern
zuzubringen. die paläste, welche an den
besten plätzen für den großherrn
aufgeführt sind, damit er sie bewohne, oder
bei seinen spazierreisen sich darin er.
hole , helfen auch zur verschönerung des
kanals. die prospekte, die sie geben,
sind desto schätzbarer, da man hier
nirgends weder schnurgerade atgelegte alleen,
noch bogengänge, noch steinmassen stehet,
die dazu dienen sollten, eine sandichte und
brennende terrasse an die stelle eines
natürlichen und frischen wasens zu setzen,
der den türken viel lieber ist.
 
lie
625
das nachwachsen junger bäume zu warten.
liebe der türken zu den bäumen.
man darf es vielleicht weder einen
mangel an kunst, noch einem guten
geschmack, der zum ungekünstelten geneigt
wäre, beimessen, daß die türken so sehr
besorgt sind, die natur ungehindert zu
lassen, um ihrer so zu genießen, wie sie
sich darstellt. sie lieben vornämlich den
schatten großer bäune, und opfern,
um ihn zu erhalten, sogar den plan ihrer
häuser auf. jch habe eines gesehen, wo
ein schöner ulmbauun, welcher älter als
der eigentümer war, von den
baumeister geschont worden war, und sich nun
durch einen gang hindurch streckte,
desfen dach er beschattete. es werden alle
bäume, die auf einem terrain stehen, sie
mögen stehen wie sie wollen, gelassen, und
die form der gebäude muß sich
gemeiniglich darnach richten. ohne zweifel
geschieht dies deswegen, weil man einesteils
in dem heißen klima des schattens von
großen bäumen nicht entbehren kann, und
andernteils unter einer despotischen
regierung diejenigen benützen muß, die man
vorfindet, indem man nicht zeit hat, auf
   
s  
sul

86
sultaninnen  
hanum sultanin, eine niece des
großherrn, wohnte den ganzen sommer durch
an dem kanal, wo sie einen artigen
palast hatte. ihr onkel besuchte sie oft ,
und sie galt bei sultan ostman allzuviel,
als daß man nicht die üble nachrede
hätte für gegründet halten sollen. noch jung
und schon lange verheiratet, hatte sie
noch niemals ihren gemahl gesehen. er
war kurz nach seiner verheiratung in
ein paschalik abgesendet worden. das
interesse der wisirs verlangte seine
entfernung, die gesetze erlaubten der
sultanin nicht, sich zu ihm zu begeben, und
die neigung des sultans gegen seine
niece war vielleicht nicht von der art, daß
er ein näheres beisammensein dieser
eheleute gerne gesehen hätte.
der unrechte gebrauch, welcher in
europa von dem wort sultanin gemacht
wird, veranlaßt mich zu einigen
anmerkungen. das wort sultan ist ein
angeborner titel, der blos den auf dem tron
gebornen ottomanischen prinzen und denen
von der dschinghisschen familie zukömmt.
ohne zweifel ist es einerlei mit soudan,
welcher titel zwar in aegypten anstatt des
  a
kö 

   
87
königstitels gebraucht werden konnte, aber
weder in der türkei, noch in der
tatarei, nur einigen begriff von souverainer
gewalt mit sich führt.    der titel
kam     ist besonders dem souverain der
tataren eigen, und gilt eben so viel als
schah, welches wort bei den persern
köng bedeutet, und wovon padi,
schah, großkötig, kömmt, ein titel, den die
ottomanische pforte andern mächten nach
gefallen verweigert oder einräumet, weil
man vielleicht noch nicht eingesehen hat,
daß es klüger und anständiger wäre, sih
aus diesem titel lieber nichts zu machen,
als ihn zu verlangen.    
   diese stelle kann unmöglich hrn.
von tott angehören, er müßte denn
niemahls die umschrift auf
kaiserlichtürkischen münzen gelesen haben, welche
gerade mit den worten anfängt 
sultan el berein, souverain der länder,
we hakkan el bahrein, und
beherrscher der meere c. peissonnel.
    kam ist kein wort. es sollte
heißen khan. dieser titel ist nicht
blos dem souverain der tataren eigen,
sondern es gebraucht ihn auch der
türkische kaiser, und man liest auf
münzen  sultan ibn el sultan abdulhamid
f4khan
 

88 w     
khan dame milku, d. i. sultan, eines
sultans sohn, abdulhamid khan, dessen reich
beständig dauren möge. der titel khan hat
zwar gleiche bedeutung mit schah, welches
könig heißt, indessen ist es doch sehr zu
verwundern, daß die unumschränktesen
persschen monarchen, die nie einen andern titel
als schah geführet haben, den
gouverneuren der provinzen ihres reichs
beständig erlaubt haben, des gleichbedeutenden
titel khan, der ihnen zu aller zeit zuge 
eignet worden ist, zu führen. noch
heutiges tages nennen sich die gouverneure
der provinzen guendsche , guisan,
mazanderan e. khan, ob sie gleich in persien
keine größere gewalt haben, als die paschas
in der türkei. ich gestehe, daß ich hievon
keine ursache angeben kann. perssonne.
der titel sultan macht zur
tronfolge fähig, und nach der bei den türken
eingeführten ordnung gelangt  allezeit der
älteste von der familie zur regierung.
er muß, wie ich schon gesagt habe, auf
dem tron geboren sein. so hinterließ
sultan, mahamut,    der ohne kinder
verstarb, die regierung seinem bruder
osman, und dieser seinem vetter
mustapha
  des kaisers mustapha h. sohn. peiss
. . .  

39
stapha iii. , des detronisrten sultan
achtnets sohn, welcher dem reich bald
zween tronerben gab, von denen noch
einer in der person sultan selims am
leben ist, welcher seinem onkel
abdulhamid zum rahfolger bestimmt ist, mit
ausschließung seiner vettern. es ist zu
hoffen, daß dieser noch junge prinz den
tron in einem solchen alter besteigen
werde , da die dynastie der ottomanischen
fürsten durch ihn erhalten werden kann,
als welcher die eingeführte regierungsfolge
shon verschiedenmale den untergang
gedrohet hat , eine ereigniß , die zugleich
den sturz des reiches nach sich ziehen
würde, zu dessen besitznehmung kein einziges
gesetz die ds hinghisschen prinzen
auffordert. dieser bekannte wahn hat mich
veranlaßt, deshalb bei dem khan der
tataren erkundigung einzuziehen, und dieser
fürst hat mich versichert, daß er ganz
ungegründet sev. indessen ist zu vermuten,
daß in dem fall, wenn die otton anische
familie aussterben würde, die
gesetzgelehrten sich d rch die entstehenden
parteien, wel he das reich zertrümmerten ,
gedrungen sehen würden, einen tatarischen
fürsten auf den tron zu rufen, weil
keif 5 ne

99
ne seitenlinien da wären, als welche von
den depoten, der bei seiner schwäche die
barbarischte grausamkeit zu hilfe nimmt,
sogleich mit ihrem entstehen vernichtet
werden.  
ich meine hier nicht diejenigen,
welche von den prinzen abstammen würden,
die aus politik in dem innern des serails
eingesperrt werden, inzwischen aber doch
weiber bekommen; denn die kinder
dersefben, die so zu sagen zwischen dem tron
und dem bürgersichen stand geboren sind,
ä weder dem einen noch dem andern
anaehören. ansserdem kann, durch ein
unwahrhaftes vorgeben, der natur das
grausen erspart werden, sie ermordet zu
issen; so wie auch vermöge des
vorgefaßten wihns der beruhigende irrtun
verbreitet werden kann, daß die für
dergleichen prinzen bestimmten weiber schon
in einem solchen alter stehen, da die
begehung einer solchen schandtat nicht mehr
nötig sein dürfte.  
allein die töchter und die schwestern
des großherrn, welche an die wisirs und
großen des reichs verheiratet sind,
bewohnen alle ihre besonderen paläste, und
das kind männlichen geschlechts, das da  
    selbst

91
selbst geboren wird, muß sogleich in dem
augenblick seiner geburt, und von eben den
händen, welche die mutter entbunden
haben, erstickt werden. dies ist das
bekannteste und am wenigsten übertretene gesetz.
uiber diese schrecklichen mordtaten wird
keine decke gezogen, und es ist mehr eine
seige furchtsamkeit, die sie besiehlt, als
ein wirklicher vorteil, der der regierung
daraus entstünde. was kann diese
unglückliche prinzessinnen für ihren schmerz
schadlos halten. jedoch welche neue
abscheulichkeit   der stolz auf ihre geburt, der
ihnen dieses verbrechen abnötiget , und
noch entsetzlicher ist als dasselbe , begnügt
sich nicht damit, das geforderte opfer zu
bringen, sondern erstickt auch die stimme
der natur,
judem nun blos die mädchen diesem
grausamen gesetz entgehen, so können sie
den titel einer sultanin nicht anders
führen, außer daß sie noch das wort hanum
hitmzusetzen, welches von allen nur etwas
bemittelten frauen gebraucht werden kann.
die kinder beiderlei geschlechts, welche
diese prinzessinnen am leben lassen dürfen,
treten dann vermöge dieser abstufung in
die gemeine volksklasse ein. nun haben
je

92
sie keinen unterscheidungstitel ehr.
geboren von einer enkelin des großherrn
ermangeln sie schon schlechterdings der
wirkungen, welche die väterliche liebe auf sie
haben könnte. der aeltervater hat sie in
der dunkelheit, in der sie geboren wurden,
aus dem gesichte verloren.    
so ist es mit der einrichtung beschaffen,
nach welcher der titel sultanin bei den  
türken gebraucht wird. die tataren,
welche menschlicher denken, weil sie nicht
despoten sind, begnügen sich damit, daß
der sohn einer sultanin den namen ,
rang und die titel desjenigen mirza führe,
den sie sich ausersehen hat, daß er sein
vater würde.  
diejenige unter den sklavinnen des
serails, welche mütter eines sultans
geworden, und die tronbesteigung ihres
sohns erlebt hat, ist auch die einzige
frau, welche alsdann, ohne geburtsrecht,
den titel sultane walide, sultanin
mutter, sich zueignen kann. indem sie bis
dahin in dem innern ihres gefängnisses mit
ihrem sohn verwahret wird, darf sie
weiter auf keine achtung anspruch nachen,
als die ihr von ihrem sohn bewiesen wird.
man sieht hieraus, daß der titel
favorit 
sulta
93
sultanin desto abgeschmackter ist, da sie,
wenn sie wirklich sultanin ist, dieser art
von vorzüglicher achtung nicht zugestehen
kann, und in den andern fall, wenn sie
daran belieben finden kann, nicht wirklich
sultanin ist.    
der titel basche kadun, oberfrau, bringt
zugleich die höchste stelle in dem innern
des harens des großherrn mit sich. es
ist damit ein viel beträchtlicheres
einkomnnen verknüpft, als denjenigen frauen
angewiesen ist, die nur vom zweiten, dritten
und vierten rang sind. von diesen
vorzügen läßt sich aber nicht allezeit ein sicherer
schluß auf wirklich bestehende gunst machen.
der regierende großherr hat bei diesen
berschiedenen würden seine erkenntlichkert
befolgt, und sie denjenigen frauen zugeteift,
die er während seiner eingezogenheit genossen
hatte. er kann damit nach gefallen
umgehen, und diejenigen, die damit versehen
sind, in das alte serail verweisen. keine
von diesen vier frauen ist geheiratet,
sondern sie stellen bloß die vier frauen vor,
die das gesetz zu nehmen erlaubt. es ließe
sich auch vermuten, daß sie nur in der
absicht, diese vier frauensvorzustellen, in
dem harem sich befinden.  
ha
         
.
   
94
  harem des großherrn.
bei der unzugänglichkeit des harems des
großherrn, wohin selbst die aerzte nicht
eher kommen dörfen, bis alles entfernet
worden ist, was nichts mit der krankheit,
um welcher willen sie gerufen werden, zu
  tun hat, läßt sich von demselben nur nach
dem urteilen, was in den harems der
privatpersonen üblich ist. selbst der
palast einer sultanin, wo alles, bis auf den
mann, ihr unterworfen ist, verschafft kein
licht über das innere des serails. ich
bin indessen durch madaune von tott,
welche nebst ihrer mutter einen besuch bei
asma sultanin, einer tochter des kaisers
achmet und schwester zweuer nachfolger
von ihm , machte, in den stand gesetzt
worden, einiges davon zu melden.
diese prinzessin, die eine art vott
vorliebe zu den franzosen trug, wünschte,
einmal eine europäerin zu sprechen.
meine schwiegermutter, ob in der
türkei geboren war, wurde dennoch für
zureichend gehalten, ihr verlangen zu
befriedigen, und daher nebst ihrer tochter
eingeladen. die aufseherin des äußern
teils des palastes hatte befehl sie zu
empfangen, und zur sultanin zu führen.
      da

95
da sie in dem serail dieser prinzessin
  welches dasjenige war, das, wie ich schon
oben erzählt habe, dem wisr nach der
feuersbrunst zur wohnung angewiesen
worden  angekommen waren, so ließ die
führerin eine eiserne türe , und dann wieder
eine andere öffnen, welche von
verschiede  nen türhürter bewacht wurde, die ganz
ordentliche mannspersonen waren, so wie
der hüter der dritten tür. ass aber diese
auf befehl der aufseherin sich öffnete,
kannen verschnittene schwarze verschnittene
zum vorschein, welche mit weißen stäben
in der hand vorausgiengen und die fremden
durch einen innern hof, den sie zu
bewachen hatten, und dänn weiter in ein großes
zimmer führten, welches das zimmer der
fremden hieß.
hier wurden sie von der kiaya kadun,
oder aufseherin des innern teils in
emtpfang genömmen. die mit derselben
gekommenen sklavinnen halfen den fremden
sich zu demaskiren und ihre schleier in
falten zu legen, unterdessen aber gieng die
aufseherin fort, um der sultanin ihre
ankunft zu melden. die prinzessinn wollte,
nach einem religions vorurteil, den
besuch nicht anders als hinter jalousien
annehmen, und also sehen, ohne selbst
gesehen

96  
 d
 
sehen zu werden; allein meine
schwiegermutter erklärte, daß sie gleich wieder
fortgehen wolle, wofern die sultanin darauf
beharrte, sich zu verbergen.  endlich
willigte die prinzessin nach vielen hin  und
hergehen darein, und ließ die fremden
bitten, vorher noch ein wenig auszuruhen,
ehe sie zu ihr hinauf kämen. auf diese
art gewann sie muse, ihren putz zu
besorgen. als nun meine schwiegermutter nebst
ihrer tochter einige zeit darauf von der
aufseherin unter einer starken begleitung
von sflavinnen vorgeführt wurden, fanden
sie die sultanin prächtig gekleidet, und mit
allen ihren juwelen geschmückt, an der ecke
eines prächtigen sopha sitzen. die
tapeten,    womit die wände des saals
behängt und der fußboden belegt war,
bestunden aus lionischen gold  und
silbersoffen, deren näte mit schnüren von
allerlei farben ausgemacht waren. ein
paar mit goldstreifchten atlas bezogene
selikten,
   diese gattung von yurus ist bei den türken
nicht sehr bekannt, sondern man trifft sie ur
in dem innern der harems an, wo eine art
von vorhang hinter den sitzkissen ist,
welcer die maner zu häste ihrer höhe verdeket.
der tronsaal aber, worin kein sepla steht  
ist durchaus behängt..  

97
iften,    welche vor der sultanin hinge.
breitet wurden, diente ihnen sich darauf zu
zu setzen. zu gleicher zeit traten sechszig
prächtig gekleidete und unaufgeschürzte
junde mädchen in den saal herein, und stell,
ten sich zu beiden seiten, die hände
kreuzweise auf dem gürtel liegend, inzwo reihen,
nachdem die ersten komplimente vorbei
waren tat die prinzessin verschiedene
fragen in betreff der freiheit, deren die
frauen bei uns genießen. sie hielt sie
gegen die gewohnheiten des harem, und
ließ einigen verdruß blicken, da sie hörte,
daß bei uns ein junges frauenzimmer vor der
verheiratung von dem freier gesehen
werden darf und stimmte, als diese
verschiedenen fragen abgetan waren, bei,
daß aus unsern gebräuchen ein größerer
borte erwachsen müsse. nun beklagte
sie sich über die barbarei nach welcher sie
in ihren dreizehenten jahre einem
abgemergelten alten in die arme geliefert
worden, der sie wie ein kind behandelt und
ihr lauter efel erweckt habe. endlich ist
er krepirt setzte sie hinzu, aber bin ich
drum besser duran   nun hat man mich vor
zehn
  äelikte ist ein kleine wollene mit einem zeug
überzogene matratze.  
reisen 33. band. g

98
  q
zehn jahren an einen pascha verheiratet,
welcher für jung und liebenswürdig
ausgegeben wird, aber noch haben wir uns
einander nicht gesehen.  
die prinzessin unterhielt sich hierauf
mit den beiden europäerinnen noch weiter
sehr gütig, befahl ihrer aufseherin ihnen
wohl zu begegnen, sie in den garten zu
führen, ihnen daselbst vergnügen zu
machen, und sie hernach wieder zu ihr zum
abschied zu bringen.  
die aufseherin nahm nun die fremden
mit sich in ihr zimmer. hier speisten sie
allein mit ihr, und wurden dabei von einer
großen anzahl sklavinnen bedient, welche
in einer reihe rings um die tafel herum
standen. nach aufgehobener tafel wurde
kaffee gereicht und pseifen gebracht, welche
letztern sich die europäerinnen verbaten.
die aufseherin rauchte die ihrige nicht
ganz aus, um ihre gäste desto eher in den
garten zu führen. in demselben trafen sie
eine menge anderer sklaven an, welche
ihren platz bei einem sehr schönen kiosk
genommen hatten, wohin sich die
gesellä begeben sollte. dieses prächtig
meuiirte und ausgeschmückte gebäude,
welches an einem großen wasserbassin
aufgeführt war, stand mitten in einem garten,
  dessen

95.
dessen hohen mauern hinter rosenspalieren,
die auf allen seiten in die höhe gezogen
waren, sich verbargen. kleine sehr
schmale, mit steinen auf mosaisch ausgelegte
pfade stellten nach landesgebrauch die
einzigen alleen des gartens vor, und eine
große menge von blumentöpfen und kör.
ben luden durch ihr angenehmes farbenspiel,
das sie dem auge darstellten, auf einen
sopha ein, wo man sich mit ihrem anblick
ergötzen konnte, das einzige ziel dieser
spaziergänge. kaum hatte mian sich hier
niedergesetzt, als die verschnittenen,
welche voraus gegangen waren, sich in einiger
entfernung von den kiosk reihenweise
hinstellten, um den musikchor der prinzessinnt
platz zu machen. selbiger bestand aus
zehen sklavinnen, welche verschiedene
konzerte auführten, während deren eine
truppe von tänzerinnen, die nicht weniger
prächtig aber viel flinker gekleidet waren,
verschiedene ballete aufführte, die in
ansehung der wendungen und der abwechselung
der schritte sehr artig, so wie die tänze
rinnen selbst weit aufgeweckter und
unterhaltender waren, als man sie gemeiniglich in
privatäusern zu sehen bekömmt. bald
darauf kam eine neue gesellschaft von zwölf
frauenspersonen in mannskleidern an, ohne
    g2zweifel

iqg 
zweifel um dieser fröhlichkeit das ansehen
zu geben, als ob das geschlecht, das doch
mangelte, wirklich dabei wäe. diese
scheinbaren mannsleute begannen eine art
von wettlauf, um einander die früchte,
welche die anderen sklaven in das bassin
warfen, abzugewinnen. ein kleines
fahrzeug, welches von schifferinnen, die aber
auch in mannspersonen verkleidet waren,
regieret wurde, verschaffte zugleich den
fremden das vergnügen einer wasserspazierfahrt.
hierauf wurden sie wieder zu der sultanin
geführt, nahmen mit den üblichen
zeremomonien abschied von ihr, und wurden auf
dem nämlichen weg und in eben der
odnung, als sie in das serail
hereingekommen waren, aus demselben wieder
hinausgeleitet.
man sieht aus dieser beschreibung, daß
die verschnittenen den befehlen der
sultanin vielmehr gehorchten, als das sie ihnen
zuwider zu handeln begehrten. diese
geschöpfe sind in der türkei blos ein
gegenstand des lurus, den man nur in dem
serail des großherrn und der sultaninnen
zu sehen bekömmt. den stolz der großen
hat sich zwar auch darauf ausgebreitet,
wiewohl mit mäßigung, indem die
reichesten kaum zween oder drei schwarze
ver    schnittes

loi
schnittene haben, und der souverain allein
sich die weisen, welche weniger ungestaltet
sind, vorbehalten hat, und von ihnen die
äußersten tore seines serails
bewachenläßt. doch dürfen diese sich nicht dem
frauenzimmer nähern, können auch kein
amt erlangen, da hingegen die schwarzen
durch die ansehnl che. würde, die mit der
stelle eines kislar aga verknüpft ist,
gereizt werden, sich in treuer ausrichtung
ihrer geschäfte derselben wert zu machen.
diese letztern haben durchgehends eine un.
freundliche gemütsart, und es scheint, daß
die bei ihnen beleidigte natur sich beständig
deshalb mürrisch bezeigt,
 
tulpenfest.
   
können gleich die
tschiraganseierlichkeiten, z womit sich der großherr manchmal
belustigt, kein licht über das innere seines
harems verbreiten, so wird es doch den
lesern nicht unangenehm sein, wenn wir
ihnen davon einige nachricht und damit.
   das tulpenfe. es heißt so, weil dabei ein
luststück im garten beleuchtet wird und diese
blume den türken die liebste ist,
se       
i.    

stern,
i q2
  k  w 
zugleich einen begrieff von den
vergnügungen des großherrn geben.   o.  
der garten des harens, welcher
unstreitig größer als der asuta sultanin ihrer,
doch aber gewiß in eben den geschack
angelegt ist, dient dieser nächtlichen
seierlichkeit zum schauplatz. es werden zu
derselben allerlei mit natürlichen und künstlichen
blumen angefüllte töpfe herbeigeschafft,
um die menge der im garten stehenden
blumen zu vermehren, und das ganze wird
von unzählich vielen laternen, bunten
lampen, und kerzen, die in gläsernen röhren
stecken und deren licht von spiegeln zurück
geworfen wird, erleuchtet. weiter
kramläden errichtet, die mit allerlei
kaufmanswaaren versehen und von weibern aus
dem harem bestanden werden, welche auf
eben die art verkleidet sind, wie sich die
wirklichen verkäufer von diesen waaren zu
tragenäder sultaninnen
schweiecen oder baasen des großherrn
werden von ihm zu diesen seierlichkeiten
eingeladen, und kaufen so wie seine.
hoheit fest, in diesen kramläden  
steine
  äeich genießt nicht so je
als beiden was er sich durch ie
illuminaron seiner tulpen schafft.  
 de,
sind

103
steine und zeuge ein, womit sie sich
untereinander beschenken. sie erstrecken auch
ihre freigebigkeit auf die weiber des
großherrn, die sich in seiner begleitung befinden
oder in den kramläden seil haben. tänze,
musik und spiele von der art des
wettlaufens, wovon oben geredet worden,
verlängern diese feste weit in die nacht hinein,
und verbreiten auf eine kurze zeit eine
gewisse fröhlichkeit an einem ort, der ganz der
traurigkeit und langenweile gewidmet zu
sein scheint. . .
auch diese nachrichten gebe ich nach
madame von tott, welche sie von der
oben gedachten hanum sultanin
einpfangen hat. . . . . . .
mein schwager hatte mit dem
hofneister dieser prinzessin freundschaft gemacht,
in der absicht sich ihres ansehens zu gunsten
seiner freunde, oder in seinen eigenen
angelegenheiten bedienen zu können. der
oberste ihrer verschnittenen war auch auf
seiner seite. ueberdies hatte ihn die
sultanin mehrerenale durch ihre jalousien
gesehen; er besaß eine artige gestalt, und
so vereinigte sich alles, ihm ihre
gewogenheit zu versichern. diese prinzesin, die
schon lange zeit ihren gemahl entbehren
nußte, von dem sie einen sohn und eine
 . g 4.   tochter

104
1
tochter hatte, schien nicht weniger darauf
zu denken, wie sie sich wegen seiner
abwesenheit entschädigen möchte, als ihren
niedern rang, nach dem sie an den stand
der privatpersonen grenzte, zur annehmung
der sitten derselben sich zu natze zu machen.
man bemerkte in der tat in ihrem hause
  sehr auffallende nüancen von derjenigen eis
fersucht, welche die türkischen frauen
gegen einander urteilen. die mühe, die
sie sich gab, mit eigner hand madame von
tott, von der sie sich einen besuch
ausgebeten hatte, zu koeffiren, mißsiel einer
von ihren frauen, der sie vor den übrigen
günstig war, so sehr, daß sie darüber
ohnmächtig wurde, und madame von tott
bezeugte bei ihrer nachhauskunft, daß sie
mehr durch die überhäuften proben, die ihr
die sultanin von zärtlicher sorgfalt für sie
gegeben hatte, als durch die
außerordentlicke pracht, die in ihrem palast und an
ihren sklaven zu erblicken war, in
verwunderung gesetzt worden sei.
absetzung des griechischen patriarchen
damals saß der patriarch kirlo auf
dem oekumenischen stuhl von
konstantinepel. dieser aus dem niedrigsten pöbel
 
herstan   
 

1 o5
wurde.   
herstatnmende mann hatte sich durch seine
schwärmerei einen anhang zu machen
gewußt, um dessen willen die vornehmsten
von seiner razion sich vor ihm fürchteten,
ob sie gleich stolz genug waren, ihn zu
verachten. unterstützt von einigen mitgliedern
der synode behauptete er seinen anfall,
daß die taufe notwendig durch
untertauchen verrichtet werden müsse, sprach deshalb
in seiner erzbischöflichen residenz das
anatema wider den pabst, den könig von
frankreich und alle katolische mächte aus,
und bewirkte damit bei seiner heerde so viel,
daß sie sich wiedertaufen ließ. weiber und
mädchen, die allezeit sich durch eine größere
andacht auszeichnen, fanden sich häufig zu
dieser heiligen zeremonie ein, welche von
der schmähsucht dem apostel und seinen
proselyten als eine schandtat ausgelegt
.
   diese stelle ist nicht richtig, und
der verfasser hätte die sache besser wissen
sollen. es war ungefähr um diese zeit 
eine päbstliche bulle herausgekommen,
vermöge deren allen glaubigen verboten wurde,
in sacris mit den schismatikern eine
gemeinschaft zu haben. . . dies brachte den
griechischen klerus erschrecklich auf, und
  g5 erregte

i06
erregte jene gährung. der patriarch ciri.
lus, griechisch kirilos, und nicht kirlo,
ein unruhiger kopf und übrigens gerade so
beschaffen, wie er oben beschrieben wird,
ließ zu venedig einen kleinen wider die
daufe der lateiner gerichteten traktat
drucken. dieses werkchen, welches auf die
 
päbstliche bulle folgte, die bereits manches
murren verursacht hatte, und das gegen das
haupt der römischen kirche und alle
katolischen prinzen ausgesprochene anatema ,
erhitzten die gemüter noch mehr gegen
einander, und zogen den mit den lateinern
unirten griechen eine heftige verfolgung zu
bei welcher der patriarch patsios, dessen im
tert nicht erwähnt wird, die hauptrolle
spielte. die synode entschied dahin, daß
kein römischkatolischer christ zur griechischen
kirchengemeinschaft gelassen werden könne,
wofern er nicht die taufe durch
untertauchen empfangen habe, aber die heerde des
griechischen patriarchen ließ sich nicht
wiedertaufen, weil in der griechischen kirche
niemals eine andere taufe, als die durch
untertauchen verrichtet wird, stattgefunden
hat. diejenigen griechen, welche sich zum
lateinischen ritus hielten, mußten sich
verfolgen lassen, behielten aber die laufe der
      . .  römir
2 ..     z       

1c7
römischen kirche bei, und ließen sich eben
so wenig als die anderen wiedertaufen.
peissonnel,
dieser patriarch, der immer bemühet
war, die liebe zur schwärmerei bei seiner
nazion zu nähren, begnügte sich nicht mit
der erkommunikazion die freilich keinen
weitern schaden als den bloßen schimpf mit
sich brachte, sondern bezahlte auch den
türken geld für die bedrückungen, die sie
den katoliken antaten. er erstreckte seine
plackereien sogar auf die bischöfe seiner
eigenen kirche, wenn sie bedenken trugen
ihm zu willen zu sein, und diese bedauerns.
würdigen despotis wurden, wenn man sie
uerst um ihr weltliches einkommen gebracht
ä, mit der grausamsten barbarei ver 
ä unter denselben befand sich kaliniko,
zbischöfzuamasia. er hatte seine
zucht in unser quartir genommen, um
dem urteif zu entgehen, nach welchem er
auf den berg sinai relegirt wurde, und
hat meinen schöager sein ansehen bei
hanum sultane dahin zu verwenden, daß sie
bei dem großherrn die wiedereinsetzung in
sein erzbistum auswirken möchte so eine
löbliche sache dieses war, so würde dennoch
dieser prälat wahrscheinlich wenig eingang  
gefunden haben, wenn nicht das veran 
. . . . . . . . n  gen

c8
 
gen, kirlo fortzujagen, uns an die hand
gegeben hätte, den mann, der sein opfer
geworden war, zum bewerber um sein
amt zumachen, unterdessen als mein
schwager diese sache vermittelst der hanum
sultanin und ihres ansehens, in welchem sie
bei dem großherrn stand, unterhandelte,
wollten sich eines abends leute, die der
patriarch bestellt hatt, kaliniko
wegzunehmen, in der nähe meines hauses seiner
bemächtigen, und er gewann kaum zeit
genug ihnen zu entfliehen. damit er nun
fernerhin sich in sicherheit und zugleich im
stande, seine angelegenheiten zu
betreiben, befinden möchte, willigte ich darein  
ihn in einem über den dächern
aufgeführten kiosk zu verstecken, wo ich ihn
heinsicherweise so lange unterhielt, bis er zum
patriarchat erhoben wurde, welches mein
schwager nach langem handeln endlich um
eine sehr ansehnliche summe, die in
lauter neuen sekinen gezahlt werden mußte,   
für ihn erhielt, . .
           
   
das
   diese bedingung rührte von dem großherrn
selbst her, und man mußte sich um sie zu
erfüllen, an die münzstätte wenden, von
welcher die verlangte summe unmittelbar unter
dem stempel weg in die hände des sultan
osman geliefert wurde, der sie mit seiner
miece teilte.
z

1 09
das katti scherif    des großherrn,
kraft dessen kirlo abgesetzt und kaleniko zu
seinem nachfolger ernannt wurde, gelangte
an den wisir, ehe noch dieser sich das
unindeste von dem, was vorgieng, träumen ließ.
um eine so schleunige absetzung zu
rechtfertiden , wurde dem patriarchen in dem
kaiserlichen urteil schuld gegeben, daß er ein
unruhiger zu empörungen geneigter kopf
sei, und es wurde am schlusse befohlen,
dienliche maßregeln zu ergreifen, um sich
seiner person zu versichern, und zu
verhindern, daß er nicht aus seinem exil auf
dem berg sinai, wohin er relegirt wurde,
entwische. unterdessen dachten die minister
der pforte alsobald auf mittel, wie die
eingebildete gefahr, welche sie sich bei
ihrer kleinmütigkeit als sehr dringend
vorstellten, abgewendet werden möge. es
bekamen daher einige jenissärenkompagnien
befehl, daß sie bei früher morgenzeit alle
zugänge des ouartiers der griechen besetzen
sollten, in der nachbarschaft wurden die
wachen verstärkt, der patriarchalische
palast wurde noch genauer umringt, und so
 
unuß    katti scherif, eine kaiserliche signatur
oder ein diplom, welches gesetzkräftig ist
und ohne einwendung vollzogen werden muß.

             
11o   .
 mußte sich kirlo ohne einigen widerstand
denen ergeben, welchen seine
gefangenneimung aufgetragen war. sie führten ihn
augenblicklich nach dem schiff eines
kohlenhändlers, wo sie ihn einer genauen
aufscht übergaben. diesen umstand
ausgenommen, der freilich die szene nicht
verschönerte, hatte kein grieche jemals
weniger verdient, daß man seinen sturz durch
dergleichen vorsichtigkeitsanstalten beehrte,
und seine landsleute waren so weit entfernt,
daran zu denken, wie sie ihn den befehlen
des großherren entziehen möchten, daß
vielmehr ihrer eitelkeit, wäre nur der
niedrige umstand mit dem kohlenschiff nicht
dazugekommen, ein völliges genüge
geschehen war.    
nun fehlte nichts mehr als däß die
pforte seinen nachfolger installirte. sie
würde nicht gewußt haben, wo sie ihn
antreffen solle, wenn nicht der großherr, der
von den kleinsten umständen dieses handels
benachrichtiget war, seinen aufentalt
angezeigt hätte. der wisir schickte auf der
stelle leute ab, welche ihn bei mir
aufsuchen, um ihn nach der pforte zu führen.
dieser arme despoti   , der mehr gewohnt
  ubmw
   ein titel, den die griechischen bischöfe sich
beigelegt haben, um damit die ihnen
einget tis
   
   

iii
war sich zu fürchten als zu hoffen, bat,
als ich ihm nachricht von seiner erhebung
brachte, flehentlich, daß ich ihn doch nicht
seinen seinden ausliefern wolle. jeh
bemühte mich umsonst, ihm einen mut
einzusprechen, und da er nun nicht umhin
konnte, sich dem befehl zu fügen, folgte
er seinen führern nicht anders, als wären
sie seine büttel. eine stunde darauf
wurde er zum patriarchen ausgerufen.  
noch an eben demselben tag ließ er si
bei mir bedanken. er besuchte mich
nachher selbst, und bat mich, daß ich doch
inmer einen sichern zufluchtsort für ihn in
bereitschaft halten wolle, indem er dessen
bald zu bedürfen glaubte. ich sah nun ein,
daß wir eine sehr armselige wahl
getroffen hatten.    
kirchliche gebräuche der griechen.
indessen erhielt ich hiedurch eine gute
gelegenheit, die beibehaltenen kirchlichen
gebräuche anzusehen , und begab mich an
einem sehr festlichen tage in die
metropli  t tts
räumte unumschränkte gewalt anzudeiten,
wiewohl ihnen der großherr den nachdrnck
dieses titels besser fühlen läßt.  

1 2
tankirche. hier wurde ics von des neuen
patriarchen leuten empfangen, die mir auf
seinen befehl einen stand zur rechten
seite seines stuhls anwiesen, in welchem er sich
bald darauf einfand. nachdem alles
veranstaltet war, daß das amt angefangen
werden konnte, so begab er sich von seinem
stuhl herab, und setzte sich in einen
andern lehnstuhl, der für ihn herbeigeschafft
und den sacra san torum gegenüber
hingestellt worden war. einige diakone
traten hervor, legten ihm die
pontifikalkleidung an, und setzten ihm eine geschlossene
mit demanten besetzte krone auf, die ein
auf der kugel stehendes dopeltes kreuz hatte.
alsdann nahm der patriarch den
patriarchenstab in die linke hand, in die
rechte aber eine kleine kerze mit drei
armen, von denen er jedoch nur zween
anfaßte, um dadurch die einigkeit des
vaters und des sohns, ohne beifügung des
heiligen geistes, anzuzeigen. eben dieses
deutete er an, indem er bei erteilung des
s eegens die zween mittlern fingen
übereinander legte, so das der heilige geist . der
durch den kleinen finger angezeigt wird,
von dem sohne abgesondert bleibt, weil
die griechen nicht glauben, daß er von
demselben ausgehet. nun wurde der patriarch
in das heilige gefühlt, und der vorhang
def
ia 3
desselben zugezogen, das volk, von dem
die ganze kirche voll war, und welches bis
hieher ein ehrfurchtsvolles stillschweigen
beobachtet hatte, sieng ietzt so laut und
unruhig zu werden, wie das parterre in
unser schauspielen. das ungesittete
gelächter, wozu diese unruhe anlaß gab, wurde
von dem kläglichen geschrei derjenigen, welche
im gedränge nicht zu aten kommen könnten
begleitet. einer von diesen, der eine zeit,
lang mit füssen getreten worden war,
wurde vor meinen augen über die köpfe
hinaufgehoben, welche so nahe und enge
beisammen waren, daß er durch hilfe der
hände, die ihu aufhoben und vorwärts
schoben, in den hintern teil der kirche
gelangte, wohin er auf diese seltsame
weise befördert worden war, um endlich
wieder atem holen zu können. ich
sahediesein vorgang ohne gefahr von meinem
stand herabzu. da einigen die ohren
gequetscht wurden, nahm der lärm so sehr
zu, daß der patriarch den vorhang der ihn  
vor den volk verbarg, schnell aufrieß, und
an das volk eine anrede hielt, die eben
so wenig gemäßiget war, als der lärm,
der sie veranlaßt hatte. diese
hirtenermahnung schloß mit einem hinweisen der
heerde zu allen teufeln. allein die durch
diese ermahnung bewirkte stille war v n
reisen 33, band  
kei   

114
keiner daner, und als die zeit des opferns
kam, mußte ein anders mittel zu hilfe
genommen werden, welches kräftiger war,
als die beredtsamkeit des patriarchen.
tüchtige stockschläge, welche der dem
patriarch ergebene jenissär dem volk
austeilte, bewirkten bei demselben die auf
merksamkeit, die es dem heiligen
geheimnniß, welches ihm vorgestellt werden sollte,
schuldig war. nun giengen die
seitentüren von dem sacra sanctorum auf,
aus welchen die diakonen mit allen nach
der griechischen liturgie erfoderlichen heili 
gen gerätschaften hervortraten, selbige eine
nach der andern vor die mittlere türe
brachten, und daselbst nach der reihe mit
läuter stimme ausriefen. sie wurden alle
angenommen, nur die patriarchenkrone, die
zületzt kam, wurde ausgeschlagen. die
hiedurch an den tag gelegte verachtung welt
licher schätze, zu welcher noch die
verehrung der heiligen evangelien und der
kirchengefäße kam, gehörte ja doch wohl mit zu den
aleußerungen von andächtiger ehrerbietung,
die der patriarch so eben gegeben hatte.
die letzten zeremonien des
gottesdienstes hatten nichts merkwürdiges. ich
begleitete den patriarchen nach haus, und
wurde von ihm beim essen behalten.
wei

ii s.
manoly serdar.
weil ich mich einmal in dem fanal  b
befand, so benützte ich die gelegenheit, und
machte dem dollmetscher der pforte, dessen
familie eine besondere ergebenheit gegen
madame von tott äußerte, meinen besuch.
unter den archonten,    die ich bei ihm
antraf, zeichnete sich mir der sogenannte
manoly serdar,      welcher dem
abgesetzten fürsten der walachei rakowitza noch
imner treu ergeben blieb, durch seinen
verstand und seine kenntnisse vor seinen
landsleuten aus. er nahm mich vornehmlich
durch den uneigennützigen eifer ein, mit
welchem er seine mittelmäßigen
glücksumstände bei seinem alten wohltäter den
vorteilen vorzog, die er, wenn er
undankbar hätte sein wollen, im dienste der neuen
fürsten würde gefunden haben. kein
glück hatte ihn durch seine reize wankend
machen können, und bei allem, was er
vornahm, suchte er nichts anders, als
rakowitzas wiedereinsetzung zu bewirken. ohne
  h 2
zwei   das von den griechen bewohnte quartier.
   eine titulatur, deren sich die wohlhabenden
griechen noch immer anmaßen.      
     serdar, ein türkisches wort, welches
golderneur hde wet,

e 16
zweifel geschah es in eben dieser abscht und
zufolge der aus des kasinus erhebung
geschöpften meinung von dem ansehen, in
dem mein schwager stünde, daß manoly
serdar, indem er desselben gunst zu
erhalten wünschte, sich eben so sehr angelegen
sein ließ, mit mir freundschaft zu machen,
als mir darum zu tun war, mit einen
manne bekannt zu werden, der mir von dem
charakter und den sittten seiner nazion so
  ä geben konnte. unsere
gegen 
seitige freundschaft wurde noch stärker, als
dieser grieche sich auf das land begab und
in meiner rachbarschaft eine wohnung
bezog. wir kamen gar nicht mehr
voneinander, und ich hörte ihn öfters mit
vergnügen sagen, daß seiner nazien von dem
alten griechischen kaisertum nur noch der
stolz und der fanatismus, wodurch der
untergang desselben bereitet w rden übrig
geblieben sei. indessen lebte
manoserärblos von dem kapital, das er sich während
der zeit, da sein fürst rakowitza das
fürentum walachei besaß, erworben hatte,
und es war mir unangenehm zu bemerken
je beides die prachtliebe seiner frau und
die ziemlich große anzahl seiner sklaven
zusammhalfen, daß er seine edelmütigen
gejungen nach dem, was ihm seine d s
tig
r 17
tigkeit riet, umstimmen mußte, inde daß
seine eitelkeit gegen das, was die kluge
haushaltungskunst erfoderte, taub blieb.
der vertraute umgang, den wir
unterhielten, setzte mich in den stand, seinen
häuslichen zustand hinlänglich zu erkunden,
und ich entdeckte täglich in demselben eine
vermischung von griechischen und türkischen
sitten. eine kleine lampe, die beständig
vor einem gemälde der panagia    brannte,
gab zugleich den jungen sklaven, welche
den serdar an und auskleideten, das
nötige licht. dieser grieche war eben so,
wie alle diejenigen, welche bemittelt genug
sind, um in ihrem hause die türkische
bedienung einzuführen, gewohnt, nach der
mittagsmalzeit auf einem sopha ruhe zu
halten, und unterdessen durch eine frau,
welche mit einem großen federfächer die
fliegen verjagte, die luft, die er einatmete,
abkühlen zu lassen. andere zu seinen
füsknieende sklaven frottirten sie entblöst
mit ihren händen. diese asiatische
weichlichkeit läßt unfehlbar auf mehreres, was
damit verwandtschaft hat, schließen, und
schon die üble behandlung, welche dieser
grieche seinen sklaven um der geringsten
    h 3  
ver  die heilige jungfrau.  
   

 
 
y 18
vergehungen willen wiederfahren ließ, gebt
zu erkennen, daß da, wo man
schlechterdings nichts von schwierigkeiten weiß, alle
seinheit gänzlich verschwunden ist.
aufentalt bei einer griechischen
familie auf dem lande.  
madame von tott, hatte der
gemahyin des oberdollmetschers zugesagt, einige
tage bei ihr auf dem lande zuzubringen,
wir begaben uns dahin. die familie bes
stand aus dem alten dollmetscher, der durch
seine blos zufälligerweise erlangte kenntnisse
dasjenige ersetzte, was seinem plumpen und
äußerst ungebildeten verstand abgieng, und
dessen ausländische sprachwissenschaft sich
nur auf ein elendes italiänisch einschränkte,
seine gattin, die noch nicht so weit in
jahren war, und ihre verblichene
schönheit durch ein edles wesen ersetzte, dirigirte
das haushaltungswesen, und empsieng uns
als die frau vom hause mit einer gewissen
treuherzzigkeit, durch welche aber
gleichwohl ihr stolz vermög des amtes ihres
mannes die vornehmste frauensperson
unter ihrer nazion zu sein, stark hervorblickte,
ihr ältester sohn, der nachgehends seinen
vater in dem fürstentum der moldau
 
fol
  i 19
 
ehrgeiz, welche in der f
folgte, und daselbst sein leben unglücklich
beschloß, zeigte einen von matür sanften,
aber schwachen und eitlen charakter. der
jüngere, welcher stolzer war, verriet schon
damals diejenige anlage zu intriguen und
je seinem
bruder das leben gekostet hat. die ältere
tochter, eine neunzehnjährige wittwe,
frischer als die morgenrose, von kühner nicht
großer taille, verband mit den
einnehmendsteu grazien eine bescheidenheit, eine
sanfteit und einen schmachtenden blick,
dessen reize unwiderstehlich waren. die
jüngere, nicht so artig, aber munterer und
anzieheuder, war so eben mit einen jungen
griechen aus der nachbarschaft verlobet
worden. dieser zukünftige gemahl mochte
wohl ein verlangen tragen, mit uns in
bekanntschaft zu treten. denn kaum waren
wir angelangt, so ließ er sich von zween
bis dreien sklaven anmelden, und trat
augenblicklich darauf felbst in das zimmer
herein, wo die ganze familie versammelt
war. alle frauenspersonen eilten auf die
verlobte zu, bedeckten sie mit ihren röcken,
und schafften sie bei seite, indem sie wie
rasende schrien  fort  er ist ja da  so
sahen wir diesen jungen mann hereintreten,
der aller liebeserweisungen ungeachtet, die
h4er

me  
er von der gesamten familie erhielt,
bennoch den gegenstand seiner verliebten
reisung nicht anders als durch uiberraschung
zu gesichte bekommen konnte. schon maj
che versuche, die er deshalb gemacht hatte,
waren fehlgeschlagen. man behielt ihn
beim abendessen, das junge frauenzimmer
aber wurde bis nach seinem fortgehen
entfernt gehalten.  
als es zeit um aufbrechen war,
wurden wir in ein anstoßendes grosses zimmer
geführt, worin mitten eine schlafstätte
ohne geselle und vorhang zubereitet war.
die decke und die kopfkissen übertrafen an
pracht bei weitem das sopha, womit
dieses zimmer gezieret war. ich sahe voraus,
daß sich auf einem solchem bette nicht gut
werde ruhen lassen, und ward neugierig zu
untersuchen. fünfzehn wollene gesteppte
matratzen, nngefähr drei zoll dick, waren
auf einander gelegt, und machten ein sehr
weiches unterbett aus, über welches ein an
ke oberste matraße angenähetes indianisches
leilach gezogen war. darauf lag eine
grünatlassene decke, die mit golddrat in
erhabener arbeit gesticket war. sie hieng
gleichfalls mit dem darauf liegenden tuch
zusammen, das ringsherum aufgeschlagen und
  mit
 

 
mit weiten stichen genähet war.
zweigrosse kopfkissen von karmesinrotem atlas, die
eben solchergestalt wie das deckbett bordirt
waren, und von goldblechlein und
flinderlein strotzten, ruheten auf zween polstern
des sopha, welche in der absicht
hervorgerückt waren, daß sie den kopfkissen zur
unterlage dienen sollten. ein kleines
achteckichtes gestell, das mit ebenholz und
perlmutter ausgelegt war, formirte einen
neben dem bette stehenden tisch. auf
demselben stand ein großer silberner leichter, mit
einer zween zoll dicken und drei schuh
hohen gelben wachskerze, deren fingerdicker
docht einen dampfenden rauch von sich
gab. drei schalen mit eingemachten
rosen, pomeranzen und zitronen, ein kleines
goldenes schäufelein mit einem
schilkrotenen heft, nebst einem mit wasser gefüllten
gläsernen gefäß, umgaben den leuchter, dessen
ä licht uns auf die nacht zur sicherheit
dienen sollte. eine vorsicht, deren man
sich nirgends überheben kann, wo die
häuser so nahe an einander stoßen, daß bei
entstehenden feuersbrünsten große
verheerungen zu befürchten sind. in dieser lage
befand sich das haus des dollmetschers,
und so half alles zusammen, mir eine übke
rachtruhe anzukünden. die kopfkissen
liefh 5 . . sett

1 22
sen sich nicht niederbrücken, weil kein
queerpfühl darunter lag. wir wandten sie um, äber
nun kam das stickwerk darunter zum
vorschein. endlich war kein anderer rat, als daß
wir sacktücher darüber breiteten, die jedoch
dem drücken der gestickten blumen nicht
abhelfen konnten. es war utmöglich lange
zu schlafen, und wir sahen mit vergnügen
den tag anbrechen, des vorsatzes, uns auf
die kommende nacht mit bequemern
kopfkissen zu versehen.       . . .
eine tags zuvor verabredete
fischerlustbarkeit gieng vor dem frühstück her,
welches nach asia hinüber gebracht worden,
woselbst eine kleine wiese, ein türkisches
kaffeehaus, und einige kleine von kleinen
büffeln gezogene bedeckte wagen, den
damen alles, was nur immer in diesem land
vorzüglich angenehmes zu finden ist,
versprachen. der fischfang siel mittelmäßig
aus; die damen wurden in ihren wägen
tüchtig gestoßen; verschiedene türkische
frauenzimmer, die sich auch promenirten, sielen
uns mit ihren fragen sehr beschwerlich und
bezeigten sich in ihren antworten sehr uns
bescheiden. wir brachten von unserer
spazierfahrt weiter nichts als einige gefässe
gronnener milch und etwas brunnenkreße
nach
 

123
nach haus, gleichwohl wurde einstimmig
das vergnügen gerühmt, das wir eingenoms
men hätten.
wir trafen bei dem dollmetscher
verschiedene griechische frauenzimmer aus der
nachbarschaft an, welche zur
mitagsmalzeit eingeladen waren. sie hatten sich präche
tig angezogen, aber dabei mehr nach ihrer
eitelkeit als nach der jahrszeit gerichtet.
auf einem großen sopha breiteten sich
schwarze und karmesinrote röcke mit
grossen goldenen galonen auf allen nähten
aus. das gewicht dieser kleidung und die
wärme, die sie gab, machten daß diese
damen wie unbeweglich und fast stumm
da saßen. indessen sagt man einander eis
nige allgemeine sachen vor, wiederholte
sie, und setzte sich dann zu tische. das
mal wurde auf französische manier
gegeben, ein runder tisch, stühle herumt,
löffel und gabeln, und es fehlte an nichts als
an der geschicklichkeit sich derselben zu bedienen,
man wollte aber doch keinen von unsern
gebräuchen unterlassen, welche sich bei dies
sen griechen eben so beliebt zu machen an
siengen, als es bei uns die englischen sind,
und ich bemerkte über der tafel ein
frauenzimmer, welches mit den finger oliven
heraus langte, und sie hernach mit der ä
   
 
 

i 24
bel anspießte, um sie auf französisch zu
essen. ist gleich das gesundheittrinken bei
uns nicht mehr üblich, so ists doch nichts
unangenehmes, diesen alten gebrauch in
andern ländern anzutreffen. unsere
griechen ließen es hieran nicht ermangeln,
und die mannspersonen beobachteten
diese zeremonie sogar stehend und mit
bloßem kopf. nicht so gezwungen kam  
dieses heraus, daß ein einziges glas wein
die ganze reihe herum gieng. nach
geendigtem mal, bei welchem mehr
verschwendung als niedlichkeit und reinlichkeit
ge  herrscht hatte, nahm die gesellschaft auf
einem sopha in eben dem zimmer, wo
gespeist worden war, platz. auf den kaffee
folgten die pseifen. mau sprach von
moden , und richtete zuletzt abwesende aus,
in welchem punkt ich unsere sitten am
beften nachgeahmt sah. inzwischen belustigten
sich die jungen frauenzimmer mit einer
schaukel, welche am andern ende des
saals hieng und von sklaven in bewegung
gebracht wurde. die verheirateten
da men bekamen auch lust zu diesem vergnügen,
und nach ihnen machten es auch
langbärtige männer mit. das bretspiel,
schachspiel und das panguelo    beschlossen die
lust   eine art von spiel, das dem triscakspiel
gleichkommt.  

i 2,5
lustbarkeiten des tages. abends begab sich
die ganze gesellschaft hinunter, und schöpfer
te frische luft auf der treppe, einer art von
damm, der sich in die see hineinzieht,
um das anländen der fahrzeuge zu
erleichtkrtt.
der aufgehende mond und die
meeresstille luden uns zu einer
wasserspazierfahrt ein, als ein verwirrtes geschrei von
schlagen und geschlagenen die ankunft des
bostandschi baschi verkündigte. nicht
geschwinder fliehen die mäuse bei annäherung
einer katze davon, als unsere sämtlichen
frauenspersonen sich jetzt versteckten. nur die frau.
oberdollmetscherin und madame von tott,
welche nichts zu befürchten hatten, hielten den
anblick dieses vornehmen offiziers aus, welcher
auf einem mit vier und zwanzig
ruderknechten besetzten fahrzeug erschien. er hatte so
eben einige betrunkene gezüchtiget, und
einige etwas zu lustige frauenspersonen, die
ihm in die hände gefallen waren,
mitgenommen. er setzte seinen weg die treppe
vorbei fort, und wir begrüßten uns gegens
seitig.  
der stolz der flüchtig gewordenen
   
griechen suchte bereits eine entschuldigung
für ihre furchtsamkeit, als ein vorüber
fahrender schiffer, den wir um den weg
be

 
 
126
befragten den der bosandski, baschi
genommen habe, einen noch größern schrecken
verbreitete. er sagte, dieser offizier sei
ganz in der stille bei dem kiosk einer
griechischen dame angefahren, und habe
einige minuten lang, dem gespräch, das
darin gehalten wurde, zugehört, worauf er
mit einigen seiner leute auf leitern die
fenster hinan gestiegen sei. dies sei alles,
was er wisse. indessen hatten wir nun mehr
als zu viel gehört, und die bestürzung ward
eben so, wie das bedauern der dame in
dem kiosk, allgemein. wir verloren uns
in allerlei urteilen über diese begebenheit,
als der zukünftige gemahl der jüngern
tochter vom hause durch seine ankunft sowohl
seine verlobte aufs neue verscheuchte, als
auch die ungeduldige neugierde, womit sich
die gesellschaft beunruhigt fühlte, befriedigte.
seien sie gutes muts, sagte er zu
einen von dem frauenzitnmern; ihre base
ist nebst ihrem freund mit aufopferung aller
ihrer demanten, juwelen und alles geldes,
das sie bei sich hatte davon gekommen.
es ließ sich da nicht lang bedenken. der
bostandschi baschi hat sie überfallen und sie
ergreifen lassen, um sie in seinem fahrzeug
nach den gefängnissen zu führen. sein
geiz machte, daß er endlich mit sich handeln
      1 
ließ
 

i 27
ließ. er hinterließ sie aber bei weitem nicht
so vergnügt über den genossenen abend, als
sie gehofft hatten.
die griechischen frauenzimmer wurden
durch diese erzählung so aufgebracht, das
sie sich gar nicht zu fassen wußten, und die
untersuchungen über das recht und über die
lhat wurden nicht eher unterbrochen, als
bis sich einige andere fahrzeuge hören lies,
setz, welche man sich aus furcht vor den
bostandschi baschi ungeheuer groß vorstellte.
sobald man jedoch sich wieder erholt
hatte, wurden alle mögliche mittel, wie
man seinen plackereien ausweichen könne,
in vorschlag gebracht, und man hörte nicht
eher auf, sich mit ihm zu beschäftigen, als
bis man gesehen hatte, daß er in dem
kanal wieder zurück nach konstantinopel fuhr.
a wir nun ungehindert eine spazierfahrt
vornehmen konnten, so erwachte auch wieder
die lust dazu. in kurzer zeit fand sich die
see mit einer ausnehmenden anzahl von
kleinen fahrzeugen bedeckt, in welchen die
damen bei dem schall der instrumente
spazieren fuhren. unsere gesellschaft half
bald die kleine flotte vermehren. man
fuhr an den häusern vorbei, kritisirte über
die besitzer derselben, die in ihren kiosks
sich gleiche freiheit über uns herausnahnten,
   
tifi
t
82 l  
und ich sammelte mir unterwegs. beobach
tungen, die für den bostandschi baschi sehr
einträglich hätten werden können.
ich hatte mir ein kleines fahrzeug
gewählt, das ich mit den bräutigam, dessen
gestalt und aufgewecktes wesen mir gesies,
bestieg. der junge mann merkte bald,
daß ich für ihn eingenommen war, und
entdeckte mir zutraulich, wie sehr es ihn
schmerze, daß er seine schöne nicht betrachten
dürfe. gerührt über sein leiden bestimmte
ich ihm eine gewisse zeit auf den folgenden
dag, da ich ihm behilflich sein wollte, sie
zu sehen. er fand sich eben so pünktlich
ein, als ich diese zusammenkunft vermittelt  
hatte; allein eine verwünschte sklavin, die
auf ihn lauert , dachte meinen anschlag zu
vereiteln, und erhob ein zedergeschrei. die
demoiselle wurde in dem augenblick meines
in schutz genommenen mannes gewahr,
und floh nach einem gange zu, wohin ich
ihr sogleich nachlief, sie festielt, und dem
jungen griechen rufte, der auch unverzüglich
herbei kam. unterdessen eilte eine
verstärkung von zwo harpien zu hintest des
ganges herbei, und schriee gleich jenen gänsen
in dem kapitolium, konnte aber doch nicht
frühe genug kommen, daß nicht der
bräutigam einen kuß geraubt hätte ; mir zu
gres
i 13
großem vergnügen, daß ich auf diese art
meine jungen leute französisirt hatte; worauf
wir unsre beute den seinden überliessen,
die sich derselben bemächtigten. indessen
gaben vater und mutter meiner kleinen
schalkheit ihren beifall, und unsre
verlobten bekamen an eben demselben tag
erlaubniß, einander ungehindert zu sehen.
der diato, eine art von geistlichem
lehrer, dem der unterricht der demoiselle
anvertrauet war,  so wurde es in allen
griechischen häusern gehalten,  war der einzige,
der mein benehmen tadelte, und er ließ sich
darüber mit einer solchen hitze heraus, daß
ich abnehmen konnte, wie ungerne er es
sähe, daß er die erziehung seiner
untergebenen nicht vollenden durfte.
wir verweilten noch einige tage bei
dem dollmetscher, immer in einerlei kreis
von zeitvertreib, langeweile, und
unbehaglichkeit. endlich kehrte ich wieder heim,
uin auszuruhen.  
schicksale des manoly serdar.
. hier fand ich den manoly serdar
wieder, der mir gleich eröffnete, daß ein
griee, der eben so wie er selbst dem rakowitza
ergeben gewesen, denselben verlassen und sich
reisen 33. band. j bei
e
 

i 14
bei dem von der pforte ernannten neuen
fürsten in dienste begeben habe. es kam
muir vor, daß manoly dieses vergehen mit
einer gewissen affektazion, die ihn in meinen
augen verdächtig machte, vergrößerte.
ich bemühte mich, ihn zu überzeugen,
daß es für ihn, weil er sich wohl auch
eiumal notgedrungen sehen könnte, einen
gleichen schritt zu tun, der klugheit
gemäß sei, sich in seinen ausdrücken zu
mässigen, und nicht so strenge von einem
menschen zu urteilen, dem er es vielleicht bald
nachmachen werde. halten sie mich, sagte
er, für den verworfensten menschen, wenn
ich jetuals wankelmütig werde; fahren sie
aber auch dagegen fort, mich wert zu
achten, wenn ich mich nie einer so schwarzen
untreue schuldig machen werde. ich
versprach ihm eines wie das andre, und befand
mich bald in dem fall, ihm wort zu
halten. er reiste einige tage hernach ab, in
der absicht, wie er vorgab, noch einige
versuche zum besten seines wohltäters zu
machen. ich erfuhr aber, daß er ihn
aufgegeben hatte, und gleichfalls bei dem neuen
waywod    in diensie getreten war. er
schrieb
   diesen namen geben die türken den fürsten
der walachei und der moldau. man nennt
sie auch beis.  

  1 13
x
schrieb selbst an ntich, meldete mir sein
verfahren, und bat sehr denhütig, ihn meine
meinung hierüber zu eröffnen. ich sahe
wohl ein, daß die umstände zu seiner
entschuldigung dienen konnten, wenn er nur
nicht selbst durch seine beteurungen von
ehrlichkeit und treue sein verbrechen
erschweret hätte. ich antwortete ihm, er
habe es mir selbst an die hand gegeben, was
ich von seiner aufführung denken solle, und
ich würde bei meiner meinung weit
standhafter bleiben, als er bei seinen
erundsäzen geblieben wäre.
dieser mann gelangte in dem letztern
türkenkriege selbst zum fürstentum der
walachei, welche erhabene stelle aber mehr
seine ränke beförderte, als seine talente
in das licht setzte, und ich habe ihn in
jener dunkelheit aus den augen verloren,
worein alle die ephemerischen geschöpfe
geraten, die der habsüchtige despote einen
augenblick lang glänzen läßt, indem er ihrem
stolz einen flüchtigen schimmer von seiner
hoheit zu kaufe giebt,
v

1 16
 
beispiel des ungehorsams gegen den
befehl des großherrn.
sultan osman selbst mußte einmal das
ansehen eines unteroffiziers bei einer
zeitlich unbeträchtlichen vorfallenheit zu he
nehmen. sie ist jedoch so sonderbar, das
sie angemerkt zu werden verdient.
ein betrunkener jenissär wurde von der
wache verfolgt, welche gewöhnlich kein
andres gewehr, als dicke stöcke bei sich führt.
da er ihnen vermöge seines patagan   
überlegen war, so machte er sich das zu
nutz, und wehrte sich gegen sie wie ein
löwe. schon hatte er einige seiner seinde
außer stand gesetzt, ihm länger auf den
leib zu gehen, und da seine eigenen kräfte
sich erschöpften, so setzte er sich, um sich zu
erholen, auf den stufen eines khan   
nieder, die wache aber hielt ihn eingeschlos
sen. der großherr, welcher östers in einem
solchen inkognito, daß ihn kein mensch
verkannte, in der stadt herumgieng, kam von
unges
   eine art von breitem, sehr angen, und  tt
der schneide gekrümmten messer, welches statt
eines säbels dienet.    
   oeffentliche gebäude, worin die
handelsleute und die reisenden ihren aufentalt
nehmß is
v
t 
 
e
 
n
ha
n
n

x 17
ungefähr herbei, näherte sich dem
verbrecher, nannte ihn mit namen, und befahl
ihm sein gewehr abztlengen und sich der
wache zu ergeben. allein der held war
durch nichts von der stelle zu bringen,
sondern bleibt nachlässig hingelagert, gebietet
seinem souverain stehen zu bleiben, und
drohet den nächsten besten, der sich
unterstehen würde, auf ihn loszugehen. sultan
osman verlangte darauf zu wissen, zu
welcher oeta    er gehöre, und schickte auf
erhaltene antwort fort nach seinem
karakuluktschi.     man holt diesen, und er
kömmt. entwaffnet, sagte der großherr zu
  ihm, diesen menschen, und führet ihn in
das schloß.      der offizier löst seinen
j z
gür   jenissärenkompagnien, welche durch keine
weiteren namen, sondern nur durch ein numero
von einander unterschieden werden. die zahl
der dazu gehörigen soldaten ist nicht fest
bestimmt. in der 35ten kompagnie werden bei
30,ooo jenissären gezählt.    
    der koch bei der kompagnie. er gehört
zu den staabsoffizieren.    
    das europäische schloß am kanal, w 
diejenigen jeissären geschickt werden, we che
zum strang verurteist sind. entrinnen sie
auch aus diesen gefängniß, so haben s  d 
wenigstens die furcht desselben auszustehen ge 
habt.  
  .    

 
1 18
gürtel    auf, hält ihn in der rechten
hand, geht auf den rebellen zu, streckt die
linke hand nach ihm aus, und sagt 
kamerad, gieb mir dein messer, und komm
mit mir. dies geschah augenblicklich,
ohue die geringste widerrede, und mit
solchen geberden, welche die tiefste
unterwerfung anzeigten.
verbindlichkeit des sultans, an jedem
freitag die moschee zu besuchen.
das vorurteil wird allezeit mächtiger
als die furcht, und stärker als der
despotismus sein. sultan osman    mußte
demselben bald hernach einen tribut zahlen,
der ihm das leben kostete. vergeblich
wandten die aerzte ihre kunst an, seine
gesundheit wieder herzustellen, unterdessen
daß die politik den verlust derselben
verhehlte   er mußte endlich dem uibel
nach 
s    ein kupferner ys.     gürtel,
womit diese offiziere einen jenissär
todschlagen können. die soldaten hegen eine
unendliche ehrerbietung gegen dieses zeichen einer
obq eich geringern, aber doch unir großen
anseh  bekleideten würde. s
    nicht sutan osman, sondern sultan
mahamrid, desseben bruder und vorfahrer,
  peiss.

  1 19
geben und sich in seinen palast inne halten,
um nur noch so viele kräfte übrig zu
behalten, daß er alle freitage sich in die
moschee begeben konnte. diese öffentliche
zeremonie, welche durch die gewohnheit
geheiliget worden ist, durfte nicht
unterlassen werden, wenn nicht das militär und
das volk sich darüber beschweren sollte.
der widerspruch, welcher den ersten
ansehen nach darin liegt, daß ein gesetz da
ist, welches den despoten zwinget,
verschwindet, wenn man bedenkt, daß es aus
not von dem despotismus des volks, der
für den despoten ein ewiger gegenstand
der furcht bleibt, gegeben worden ist.
da er in seinem unzugänglichen serail
isolirt lebt, so kann blos seine öffentliche
erscheinung zu einem glaubwürdigen beweis
seiner eristenz dienen. man sieht wohl,
daß ohne diese vorsicht ein wisir, der
gefürchtet oder geschickt genug wäre, nach dem
tode seines herrn den meister zu spielen
oder zwo bis drei personen zu bestechen,
denselben lange geheim halten, und
unterdessen alles, was ihm beliebte,
ungeahndet unternehmen könnte. .
es lief nicht ohne ein sehr lautes
murreu von seiten des volks ab, als der
sultan an einem freitage unterließ,
öffentlich  j4zu
 

 .
12e  
s . 
zu erscheinen. um dasselbe zu stillen,
entschloß er sich am nächsten freitag, sich mit
gepränge nach s. sophia , der nächsten
moschee an dem serail, ungeachtet der
großen leibesschwachheit, in welche ihn seine
krankheit versetzt hatte, zu begeben. bei
der rückkehr wankte er schon auf seinem
pferde und mußte von den leuten, die zu
fuß neben her giengen, gehalten werden,
zwischen den zwo pforten aber, welche die
höfe des serails von einander absondern,
verlor er alles bewußtsein. man warf
ihm ein schal    über den kopf und brachte
ihn in seine zimmer, wo er einige
augenblicke darauf starb.  
    ,    
    
ausv    ein seines leinenzeug, das in persien und
indien. vrse t get wird. die türken verhüllen
  sich damit, wenn sie ausgehen, den kopf,
entweder um sich vor der kälte zu verwahren,
oder um nicht erkannt zu werden. sie haben
zwar auch mäntel, die ihnen gleiche dienste
leisten könnten, allein die morgenländischen
fürsten  rfen, wenn sie öffentlich erscheinen,
sich dieses mittels wider die unfreundliche
luft nicht bedienen, sondern müssen sich der
gewohnheit, die es ihnen verbietet,
unterwerfen. . eben die ursache um welcher willen sie
sich öffentlich zeigen müssen, verbindet sie ein
jedes kleidungsstück ungebraucht zu lassen,
welches verhindern könnte sie zu erkennen.
 

i2i
 
der wisir, der mufti und die großen
reichsbeamten begaben sich alsobald in das .
serail, um sich von dem tode des sultans
zu versichern, und mustapha dem dritten
zur tronbesteigung glück zu wünschen. an
eben demselben tag wurde dieser todesfall
durch die kanonen des serails den wolfe
bekannt gemacht, und die muezzins    nebst
den öffentlichen ausrufern proklamirtcn deu
r neuen kaiser.
beerdigungsgebräuche der türken.
die bei den tatarn bekannte trauer
ist bei den türken nicht in gebrauch. wenn
es nun aber gleich mit dieser art, seine
anverwandten zu ehren, wenig auf sich hat,
so läßt sich doch wahrhaftig nicht so von
der eilfertigkeit urteisen, mit welcher sie
j5ihre
 
   muezzins, sind die ausrufer der moscheen,
welche die rechtgläubigen zum gebet rufen,
. indem sie mit einer art von gesang sagen 
gott ist groß; alah ist gott ; es ist kein
gott außer der einzige; eilt herbei zu guten
werken, zum gebet; alah ist gott, und
mu1 hamed ist sein prophet. dieser letztere satz
ausrufung eines neuen kaisers.
ist zugleich das glaubensbekenntniß.
z   

1 22
ihre todten zur erde bestatten. es scheint,
daß diese von natur so langsame und träge
nazion keine tätigkeit, außer für diese
einzige handlung, besitze. kaum warten sie
5 bis6stunden, so erweisen sie ihren
anverwandten diese letzte pflicht, ohne sich
durch die besorgniß, einen in ohnmacht
liegenden menschen zu begraben, aufhalten
zu lassen.     
zu dieser abscheulichen eilfertigkeit
kömmt bei den türken noch dieses, daß die
träger der todtenbahre erstaunlich geschwind
damit fortlaufen. die muhamedaner
glauben, die seele des verstorbenen leide  so
lange, bis diese zeremonie vorbei ist.
die leichbestattung des großheran
unterscheider sich von andern blos durch das
ansehen der vornehmen beamten, welche
ihm das geleite in seine moschee geben.
ay ein
   die unglücke, welche dieser gebrauch nach
sich zieht, werden fast niemals bekannt. ich
, habe aber doch einen türken begraben sehen,
welchee, als er von seiner ohnmacht wieder
zu sich kam, kräfte genug gesammelt hatte,
unter der erde so laut zu schreien, daß man
ihn hören konnte. aber es hätte wenig
gefehlt, daß er nicht noch ein opfer der
umändlichkeit geworden wäre, oder vielmehr der
besorgniß, welche der richter oder der iman
hatte, das ihnen ausgezahlte wieder
herausgeken zu müssen.

1 23
ein jeder kaiser pflegt eine zu bauen, und
in dem hofe dieser moschee wird das
gewölbe errichtet, unter welchem sein leichnam
beigesetzt werden soll. uibrigens wird man
bemerken, daß die türkischen kaiser eben so
geschwind als ihre untertanen begraben
werden.
sultan mustapha der dritte.
obgleich seit dem tode des sultans
achmed, des vaters von dem neuen kaiser,
dreißig jahre verflossen waren, so hatte
dieser doch in so langer zeit keine sonderlich
ausgebreiteten kenntnisse erlangen können.
bisher war er in dem innern seiner
zimmer mit einigen verschnittenen, die ihm zur
aufwartung zugegeben waren, und einigen
weibern, die ihm die zeit vertreiben
mußteit, eingesperrt gewesen. da er mit den
prinzen, die vor ihm zur regierung
gelangen mußten, von gleichem alter war, so
blieb ihm wenig hoffnung übrig, für seine
person den tron zu besteigen. außer dem
mußte ihn ein noch wichtigerer kummer
beunruhigen. seine beiden brüder hatten
dem reiche keinen erben gegeben. das
bolf hatte unter der letzten regierung ä
  über

i 24 l
über gemurret, und neue besorgnisse oder
beschwerden von dieser art konnten ihm
leicht das leben kosten. schon vor langer
zeit war ein versuch wider sein leben
gemacht worden, auf diejenige art, deren sich
eine barbarische politik in diesem lande
ohne alles bedenken gegen die prinzen, die
eine anwartschaft auf den tron haben,
bedienet. sein mißtrauen und sein studium
der medizin hatten ihn dafür verwahret.
  dieser herr hatte eben so wie seine
brüder    sehr kurze beine, und sahe nur
dann groß aus, wann er zu pferde saß.
seine bleiche gesichtsfarbe, die man von
den wirkungen des giftes herleitete, große
heraushängende augen, die sehr kurzsichtig
waren, eine etwas flache nase , dies alles
ließ auf gar keine lebhaftigkeit schließen,
und kündigte schlechte geisteskräfte an. in
dessen machte doch die liebe zur veränderung,
    .     daß
 
9 är. von tott redet von den auf einander
folgenden türkischen kaisern mahamud, osman
und mu haoha so, als wären sie brüder und
söhne des kaisers achmed gewesen. herr
peisonnel aber belehrt uns, daß mahamud
und osman söhne von m stapha ii. und
m stapha iii. dessen bruder abdulhamidjet
auf dem tron sitzt, ein sohn ahmeds, muj
ava des zweiten bruders, gewesen seie.
die intrt soeannten brüder waren also
vettern. der uibers.  

i 25
daß das volk günstig von ihm urteise.
die großen hielten ihn für einen
schwachen mann, und freneten sich, iht nach
ihren willen lenken zu können. das volk
hoffte, er werde freigebig sein. aber
jedermann betrog sich in seiner erwartung. man
wird diesen kaiser in der folge in solchen
verhältnissen erblicken , welche zu seiner
kenntniß behilflich sein können, und die
gunstbezeugungen, womit er mich beehret
hat, werden mir gelegenheit verschaffen,
die nüancen seines charakters in das licht
zu setzen.
die erste sorge eines auf den tron
gesetzten ottomanischen prinzen gehet dahin,
 sch den bart wachsen zu lassen.   
sultan mustapha tat noch mehr. er ließ
sich denselben schwarz färben, damit er an
dem tag seiner öffentlichen erscheinung desto
besser in das gesicht fallen möchte.
 zere 
   die im serail eingeschlossenen prinzen
tragen blos einen knebelbart, ebenso wie die
jungen leute, die ihn nur dann wachsen lassen,
wann sie eine bestimmte lebensart
antretensie nennen das insgemein gescheid werden

26
zeremonien bei der besitznehmung
vom reiche.
der zweck dieser ersten erscheinung ist,
mit dem säbel umgürtet zu werden,
welches bei den türken so viel vedeutet, als
besitznehmung vom reiche und krönung,
diese zeremonie wird allezeit in der
moschee von mub, einen kleinen dorfe im
hintergrund des hafens, das wegen seines
töpfergeschirres uud milchwerks berühmt ist,
und eine vorstadt voit konstantinopel
ausmacht, vorgenommen. alles schickte sich zu
diesem geschäfte am neunten tage an, und
mit frühem morgen wurden alle straßen
vom serail bis nach mub zu beiden seiten
von jenissären in zeremonienkleidern und
mützen, aber ohne waffen, und die hände
kreuzweise über den gürtel geschlagen,   
besetzt.  
die minister, die großen
reichsbeamten, die gesetzgeehrten, und überhaupt alle
personen, welche nach ihren stand mit der
regierung in verbindung sehen, begeben
sich
w.
   außer der rotea fußbekleidung, dem großen
blauen hosen, und der wiste, welche die
je...fären notwendig tragen müssen, dürfen sie
sich in jede farbe kleiden, die ihnen beliebt,
und ihre ganze uniforu chränkt sich blos auf
den zuschnitt des gewandes ein.

127
sich zu guter zeit in das serail, um den
großherrn auf seinem wege vorzutreten.
der zug fängt sich, eben so wie unsre
prozessionen, mit leuten von der geringsten
bedeutung an, welche unordentlich hinter
einander herkommen. sie sind alle zu pferde,
und ein jeder hat einen haufen von
bedienten zu fuß un sich, nachdem es der
stand und die vermögensumstände des herrn
erlauben.  
die gesetzgelehrten sind an ihren dicken
turbans und ganz simpeln schabracken
kenntlich. aber unter den vornehmen
reichsbeamten macht der jenissären aga mit seiner
begleitung den größten staat. außer den
vielen bedienten, die sein pferd umgeben,
treten vor ihm zwo neihen von
tschorbadschi    einher, welche zu fuß rechts und
links ihrem general vorausgehen. diese
oberoffiziere, mit gelben stiefeln, die
rockzipfel in khre gürtel hinaufgeschlagen, jeder
einen weißen stab in der hand tragend,
und auf dem kopf eine goldbordirte haube
mit einem römischen federbusch, formiren
eine lange allee von federn, an deren ende
man den jenissären aga erblickt , welcher
über
   jenissärenobrister. wörtlich fbersetzt heißt
dieser titel  suppengeber.

i 28
über alle seine leute hervorragt. doch am
sonderbarsten ist die kleidung des
assetschy baschi,    welcher zu fuß mitten
zwischen den zwo reihen der oberoffiziere, von
welchen ich eben geredet habe, und nur
eirige schritte vor seinem general, aufziehet.
eine üngeheure schwarzlederne dalmatika,
welche mit dicken silberplatten beschlagen
ist, hängt über ein gleichfalls ledernes und
eben so bizarr verziertes wamms herab.
dieses wird an dem leibe festgehalten
vermixtest eines breiten gürtels mit großen
haken und schleifen, in welchen zwei
ungeheure messer stecken, deren hefte fast
das ganze gesicht des majors bedecke,
welchem die an silbernen ketten
hinabhängenden löffel, schaalen, und anders
hausgeräte von gleichen metall , kaum den
gebrauch seiner füsse frei lassen. er ist
wirklich so sehr belastet, daß hei allen
öffentlichen gelegenheiten, da er so
gekleidet erscheinet, zween jenissären ihm als
akouten bei handen sein und ihm seine
kleidung tragen helfen müssen.
         
   küchenhauptmann. jede kompagnie hat
ihren eigenen. er stellt den major vor, sorgt
ür die lebensmittel, und wacht über gute
ordnung. des jenissärenaga seiner stellt den
general major vor
wor
a 

4g
  vor dem tschausche bascht, einem von
denjenigen ministern der pforte, deren amt
sich hauptsächlich auf die bürgerlichen
angelegenheiten bezieht, gehen die
gerichtsdiener einher, deren vorgesetzter er ist.
ein jeder von denselben trägt an der einen
seite des turbans eine straußenfeder.
vor dem bostandschi baschi gehen gleichs
falls zwo reihen von bostandschis her,
mit stäben in der hand, deren rottuches
he kleidung und kopfaufsatz wegen ihrer
einförmigkeit sehr artig anzusehen ist. diese
verschiedenen reichsbeamten begrüßten die
zur rechten und linken reihenweise
stehenden jenissären, welche den gruß mit einer
verbeugung erwiedern. diese
ehrenbezeugung erweisen sie aber viel tiefer den bloßen
turbanen des großherrn, welche vor seiner
hoheit in zeremonie hergetragen werden.
anfänglich waref zween solche mit
reigerbüschen gezierte turbane blos dazu bestimmt,
daß der kaiser sie, wann es ihm beliebte,
anstatt dessen, den er selbst auf dem kopf
trägt, aufsetzen könnte; allein in der folge
äurde dieser zur bequemlichkeit eingeführte
gebrauch ein gegenstand des prunks und
der eitelkeit.
diese auf einer art von rosenroten
dreifüssen liegende turbane werden zu
reisen 33. band, k
rech
f   
 
xeten seite von zweeu menschen zu pferd
s rgen, welche nie einer großen menge
von tschoadaenngiesid. ... diese
offiziere dürfen die l rant uur ein wenig
nach der rechten und l ken seite sigen
wenn die seni ren und z g allezeit sie
ben bis acht zugleich mitinander, sich tief
böcken und auf diese art die kaiserlichen
steigerbüsche begrüssen.     .
bei diesem zug der ben so
sondbar anzusehen als schwer zu beschreiben
ist7ziehen der wisr und ä
beide weiß gekleidet, der erste in a
las und der andre in tuch, von
ihren leuten umringt nebeneinander
einher. vor ihnen aber kommen die
handpferde und die schatire    des wisirs.
diesem minister zur seite gehen die
alaytschausche  , welche unablässig ihre
mit kleinen ketten versehenen silbernen
stäbe schütteln, welches ein den
kinderschlottern sehr ähnlichlautendes geschelle giebt.
auf
     
   dies sind arten von bedienten zu fuß
ä  n ihren rosenroten gürteln
kennt      .        
   art von gerichtsdienern, welche solche
stää  als zur würde eines pascha
georen.  
 
 .. ,

147
tzen könne.
.
auf diese art begleiten sie ihn bis zu
seinem eigenen palast. ein offener plump
gebauter, mit schlechten schnitzwerk
gezierter, aber reich vergoldeter wagen,
entält einen kleinen sopha und fährt
gewöhnlich dem mufti nach, damit er sich,
wenn er müde werden sollte, darauf
sedann kommen die kapitäne der
innern wachen, und der ober  und
unterstallmeister, welche vor den handpferden
des großherrn vorausgehen. diese
pferde sind mit sehr prächtigen schabracken
bedeckt, welche bis auf die erde
herabhängen, und nichts als den kopf dieser
tiereblos lassen, woran die stirne mit
einem reigerbusch geputzt ist. auch trägt
ein jedes einen am zaumriemen vom
oberhals herunterhängenden pferdschwanz, und
ein auf dem sattel durch den gurtriemen
gesteckter säbel nebst einer streitkolbe sind
mit einem schild bedeckt. jedes pferd
wird von zween fußgängern geführt, von
denen ein jeder etnen am kopf dieser
tiere befestigten halfterriemen hält. gleich
darauf folgen zwo reihen von assekis   
, k 2   mit
   die assekis sind ein aus den bostandschis
auserlesenes korps.

148
     
   , die zuluftshis sind art eine andere leute,
mit queer überhängenden säbeln, und
einem weißen stab in der hand. ein
haufe von zuluftsschis  , welche eine
rosenrote helmhaube aufhaben und ihre
lanzen gerade in die höhe halten, ziehen
gleicherweise in zwo reihen einher, und
kommen vor den peisk. diese sind
römisch gekleidet, tragen fasees, aus
welchen ein silbernes beil hervorragt, und
gehen vor den solacks   voran, die
it einer art von koturn beschuhet und
init bogen und pseil bewaffnet sind, auf
dem kopf aber eine prächtige helmhaube
haben, an welcher sich ein fächerförmiger
busch erhebt. sie formireuzwo reihen,
die an beiden enden zusammenstoßen.
mitten dazwischen reitet der großherr ganz
 
al   
  die im innern des serails dienen. sie sind
prächtig gekleidet, und tragen an ihrer
müze in der gegend der schläfe zwo lange
aufgeheftete haarlocken, die über die
schultern hinabhängen. .      
    . sclacks heißt so viel als linksgewöhnte.
ihre bestimmung ist, die person des
souverains zu beschützen. diejenigen, welche
ihm zur rechten gehen, müssen ihre pseile
mit der linken hand abdrücken. hierinn
liegt ohne zweifel der ursprung ihres
namens.
 

1 49
allein. sein federbusch ragt über diese
ganze prächtige gruppe hervor, und seine
annäherung bringt eine melancholische
stille mit sich. die jenissären blicken sich
tief, ehe die reihe von federbüschen
ihnen den anblick des kaisers verdeckt, und
seine hoheit unterläßt nicht diesen gruß
mit einem kleinen kopfnicken nach der
rechten und linken seite zu erwiedern.
eine unzählige menge von tschoadars
umgeben teils den großherrn, teils
folgen sie ihm. sie umringen zugleich den
seliktar aga, welcher auf seiner
schulter den kaiserlichen säbel trägt, und ein  
kleid von goldstof anhat. diese
kleidung ist die einzige bei den türken,
welche dem körper genau anpasset.
.. dann erscheint der kislar aga, auf
welchen der kasnadar aga    folgt, der
den zug beschließt, und unter das volk,
das ihn haufenweise begleitet, geld
ausk 3
tei           
  . es ist bekannt, das der kiss g es
haupt der verschnittenen ist. der nächste
nach ihm ist der kasmadar aga   auch ein
schwarzer vnd gleichfalls ein verschnittener
der das amt eines bewahrers des
privatschatzes bekleidet. er muß bei öffentlichem
gepränge das für das volk bestimmte geld
auswerfen. ;   ,

150
teilet. der kapidschilar kiayassy   
und der bostandschibaschi , welcher alles
zeit, wann der großherr öffentlich erscheint,
vor demselben herreitet, müssen bei seiner
zurückkunft in das serail hinten im
ersten hof absteigen, und seiner hoheit
entgegen gehen. sie verdoppeln ihre
schritte , wann sie sich ihm nähern,
werfen sich vor die füsse seines pferdes
nieder, und führen ihn in den zweiten hof,
indem sie vor ihm hergehen bis an den
ort, wo er vom pferde steiget und wo
ihn die offiziere des innern serails in
empfang nehmen . . . . . .
gesetze gegen den kleiderlurus.
der berühmte rakub pascha, welcher
nun seinen alten herrn zur erde bestattet,
und den neuen installirt hatte, entdeckte
zuerst, daß sultan mustapha, zwar auch
ein unwissender, aber doch ein viel
tätigerer herr, als man sich eingebildet
hatte, nötig habe, beschäftiget zu werden.
seine erste sorge war darauf gerichtet,
auf eine menschenseindliche art seinen herrn
       . äu.
   
   kapitän der
pfortenwache.
15f
und mußte, aller entschuldigung
ungeachzu bewegen, daß er die gesetze gegen den
kleiderlurus erneuerte und mit der
größten schärfe vollziehen ließ. auf diese
art wollte er dem unwissenden prinzen
eine unterhaltung verschaffen, und zugleich
seine gewalt bei dem volke verhaßt
machen.          
die ersten aeußerungen dieser gewaft
geschahen mit einer ausnehmenden und
barbarischen strenge. noch waren die
öffentlichen ausrufer nicht mit der
bekanntmachung des gesetzes fertig geworden, als
der großherr, der eben so wie die ihn
begleitenden ausrichter seiues willens
verkleidet war, bereits diejenigen griechen,
armenier und inden zur strafe zog,
wekche mit einer solchen farbe auf dem leib,
als diesen drei nazionen verboten war,
angetroffen wurden. ein
bedaurenswürdiger chrift, welcher bettelte, und ein paar
alte halbstiefeln von gelben    saffian
anhatte, womit er so eben von der
milde eines türken beschenkt worden war,
wurde von dem großherrn angehalten,
k4tet,
i .
                   
  . die farbe ist blos den türken zu ihrer
fußbekleidung vorbehalten    
v

52
 
tet, sein leben lassen. mit jedem tag
verbreitete sich ein neues schrecken,
das gesetz erstreckte sich auch auf die
türken; es schrieb einem jeden stand das
 pelzwerk vor, das er tragen durfte, und
bestimmte die form der kleidung im
gleichen die höhe des weiblichen kopfputzes.
die europäer waren davon nur in so
ferne ausgenommen, als sie sich gefallen  
ließen, ihre eigene tracht beizubehalten.
hätten sie sich allezeit darnach gerichtet,
so würden die ambassadeurs niemals die
demütigung erfahren haben, die unter
ihrem schutz stehenden leute geprügelt und
noch auf andre art gemißhandelt zu se
hen, indem die türken sich niemals der
gleichen hätten in den sinn kommen
lassen, wenn man in keiner andern als in
der ausländischen tracht vor ihnen
erschienen wäre,
doppeltes unglück.
   
       
  sndessen verursachten zwei unglückliche
ereignisse, daß diese plackerei nachließ.
es ist nun so, daß sich allezeit neue
unfälle begeben müssen, wenn die unter dem
despotismus seufzende menschheit für die
bereits erlittenen eine linderung erhalten
fell.

    i 53
soll. jch will in dieser beziehung
anmerken, daß, wenn man jemand in
konstantinopel fragt, wie alt er sei, derselbe
allezeit von dem jahr der großen pest,
oder der hungersnot, oder einer
rebellion, oder einer feuersbrunst an rechnet.
die flotte des großherrn war in dem
archipel beschäftigt, von den armen
einwohnern einen tribut zu erheben, der bei
dieser art der erhebung allezeit vierfach
bezahlt werden muß, und zu eben der zeit
war die karawane der nach mekka
ziehenden pilgrimme auf dem wege nach
damas. auf einmal langte in
konstantinopel die nachricht an, daß das
admiralschiff, als eben die offiziere und der
größte teil der mannschaft sich am lande
befanden, von den darauf eingeschifften
sklaven fort und nach malta geführet,
und daß die karavane, ungeachtet des
pascha, der kanonen und der truppen ,
welche sie begleiteten, von den arabern der
wüste angefallen und in stücken gehauen
worden sei. diese beiden unglücklichen
begebenheiten sielen sowohl dem
religiouswahn als der selbstliebe empfindlich; es
wurde gar keine mäßigung mehr
beobachtet; und da die im serail herrschende
bestürzung das volk noch unbescheidener
k 5
mach
154
machte, so wagte inan es, laut über den
 großherrn zu murren, und sich wegen
dieser traurigen vorfälle an ihn zu halten.
projekt.
dieses alles drohete der eingeführten,
ordnung eine starke erschütterung, und
mußte notwendig den rakub pascha in
furcht setzen. doch dieser geschickte
minister wußte bald ein mittel zu finden,
um die aufmerksamkeit des volks zu
zerstreuen, und auf einen angenehmen
gegenstand zu richten. die noch im frischen
andenken schwebende hungersnot
verschaffte ihm dieses mittel. er
verbreitete im publikum das herrliche projekt,
kleinasia mit einem schiffbaren kanal   
zn durchschneiden, damit die lebensmittel
auf demselben transportirt werden könnten,
und nicht mehr den gefahren und der
ukgewißheit der uiberfahrt zur see
ausgesetzt werden dürften. zu dem ende hätte
der fluß zakaria mit der stadt isnik,
dem
   rakub pascha, ein gelehrter mann, als
die türken insgemeinzusein pflegen,
hatäeses projekt ohne zweifel aus dem
plikins genommen.
.      

r 55
dem alten nicäa, verbunden, und ein auf
dem halben wege befindlicher see benützt
werden müssen, das aus dem flußbette
abgelaufene wasser zu ersetzen, und wenn
dann, welches sich wohl hätte tun lassen,
einige flüsse in den see geleitet worden
wären, so würde er unerschöpflich
geworden sein. der dollmetscher der pforte
wurde amtswegen an hrn. von
vergennes abgeordnet, um bei diesem
ambassadeur um mich anzusuchen. ich verfügte
mich daher nach der pforte, und
erkundigte mich um den plan der operazionen.
es reisten auch einige minister ab, um
sich an ort und stelle selbst rats zu
erholen. allein das ganze projekt, das
im grunde weiter nichts als ein bloßer
vorwand war, verschwand zugleich mit dem
mißvergnügen, zu dessen stillung es
erdacht worden war.
dieses ereignis verschaffte mir indes
sen die erste gelegenheit, mich von der
unwissenheit der türken zu überzeugen,
von welcher ich nachher noch andere
tüchtige beweise erhalten habe. kaum war
ich an der pforte angelangt, als man mir
einen griechen vorstellte, von welchem wir
uns, wie es hieß, eine wichtige beihilfe
  zt
 

 ss
zu diesem geschäft versprechen dürften.
er war der geschickteste im ganzen reich.
ich legte ihm einige fragen wegen des
vorzunehmenden nivellirens vor, und
wurde bald in den stand gesetzt, die
einsichten dieses mannes zu beurteilen, als
er mir ein kleines kupfernes meßischlein
zeigte, mit welchem die operazion
bewerksteiget werden sollte. ich hatte dieses
treffliche instrument nicht gleich gesehen,
weil eine große anzahl von zuschauern,
die vor verwunderung außer sich waren,
un dasselbe herumstanden.
was die unglücklichen pilgrimme der
karawane betrifft, so betrachtete man sie
am ende als eben so viele märtyrer, und
die güte des königs von frankreich,
weleher das schiff mit der admiralsflagge,  
   das
   an dieser flagge war um se mehr gelegen
. der großherr selbige von mekka ä
a5hatte, und ein abergläubiges vorurteil der
ä aftete  die namen der
schüer des propheten in den vier ecken, ein
  säbel mit zwo klingen statt des wappens ,
und stellen aus dem koran, welche auf
ei..,... nein, ä zeug in silber gestickt
sind, geben dieser fahnen einen
talismani...schen wert, der ihren verlust viel trauria
aer macht, als der besitz derselben nugen
s         

157
das die sklaven davon geführt hatten,
den maltefern abkaufte, vollendete das,
was zur herstellung der ruhe in konstan
tinopel auf eine zeit lang gereichen konnte,
s   . . .  .
münzberschlimmerung.
unterdeen dachte der großherr, an
statt der gesetze wider den kleiderkuruz
etwas anders aus, womit sich seine tä
tigkeit beschäftigen konnte. das
münzwesen, die untersuchung der in seinen
schaß fließenden renten, hefteten nun
seine ganze aufmerksamkeit an sich. er
schränkte an die übermäßigen ausgaben
in seinem harem ein und setzte den
jährlichen unterhalt seiner frauen auf ei..
nen bestimmten fuß.    der kislar, aga
verlor unter dieser regierung das ganze
gewicht seines amtes, indem ihm die
verwaltung der wakufs abgenommen,
und selbige dem wisir übertragen wurde
allein eine für den souverain allezeit
gefähr 
   man hat mich versichert, daß der artikel
de frauenkleidung in der rechnung auf uns
gefähr 259 livres unsers franzäeljs j
gese war, welches man doch für nicht sehr
 
verschwenterisch halten darf,

58
fährliche spekulazion, die seiner hoheit
von einem seiner günstlinge vorgetragen
wurde, verursachte eine solche
verschlimmerung der münzsorten, daß gegenwärtig
die falschen münzer in der türkei ihr
handwerk zum vorteil des volkes
trieben. denn sie mögen beisetzen, was sie
nur wollen, so ist doch die münze des
  großherrn immer noch unter dem innern
gehalt, den ihre stücke haben.   
   diese verfahrungsweise war schon
in der türkei bekannt, und lange vor
sultan mahmud, welcher sich durch
eine ganz andre ursache dazu genötigt
sah, in ausübung gebracht wordeu.
diese anekdote ist so sonderbar, daß sie
erzählt zu werden verdient. ein fran
zösischer kaufmann, namens delabatt
aus lyon gebürtig, der sich zu
kon.stantinopel niedergelassen hatte, ein sehr
fleißiger und tätiger mann, ganz für
... sein gewerb gemacht, bemerkte, daß
die ottomanischen silbermünzen von
einem solchen gehalt waren, daß
europa durch dieselben mehr als durch
irgend einen andern handelsartikel, der
aus der levante verführet wird,
gewinnen könnte. nachdem er sich durch
eit ß

59 
  ve nähere untersuchung und berechnung
von der unfehlbarkeit dieser
spekulazion überzeugt hatte, setzte er alles geld,
das er aus seinen waaren l sie, gegen
piastert und j elottet um, schnolz sie
ein, machte barei  der stangen
daraus, und schickte diese als die
erhalte     
ne gewinnung nach frankreich, so daß
er also wirklich den vorteil zog, den
... er sich versprochen hatte. da es ihm
  mit seinen ersten versuchen gelungen
... war, so wurde er dadurch
aufgemuntert, diese art von kommerz
fortzusetzen, und würde damit eine
unermäßliche summe gewonnen haben, wenn er
sein geheimniß bei sich behalten hätte.
aber er konnte der eitelkeit nicht
widerstehen, sich seiner erfindung zu
rühmen. ein wink, den er unvorsichtig
hierüber gab, wurde von seinen
landsleuten bestens verständen, so daß sie
nicht unterließen, es ihm bald
nachzumachen. auch sie fanden bald
nachfolger, nicht nur allein in
konstantinopel, sondern auch in den übrigen
levantischen handelsstätten, an allen
französischen und andern ausländischen
handelsleuten. dieses anschbringen der
silbernen geldsorten,
   
worin es alle
nach
 

i 6e
nach der türkei handelnden europäer
einander bevor zu tun suchten, zog in
dem reiche eine so große abnahme des
baaren geldes nach sich, daß die
pforte darüber aufmerksam wurde, und die
wahre ursache davon entdeckte.
sogleich faßte das ottomanische
ministeriun den entschluß, die geldsorten
schlechter auszuprägen, und sie auf ein
so geringes schrot und korn
herabzusetzen, daß künftig niemand mehr in
versuchung geraten möchte, sie
umzuschmelzen, und noch weniger, sie ins
ausland zu verschicken. peissonnel.
 
gouverneure der probinzen.
    4
die reichseinkünfte erhielten durch
dieses mittel keinen zuwachs. die
paschas, welche in den provinzen zugleich
regenten und pächter sind, ließen sich
drum nicht weniger angelegen sein, in
dieselben befördert zu werden. der
souverain richtete sein augenmerk blos
darauf, ihnen das abzunehmen, was sie durch
ihre räubereien sich erworben hatten.   
  . die
   diese art von konsskazion fließt in den
privatschas des großherrn. die  ä
  pqs

i6e .
die bedrückungen dauerten fort, und die
gefahr, für reich angesehen zu werden,
tat nur der verschwendung, bei der doch
das publikum wieder etwas zurück erhält,
einhalt.
  
. .
feuer ein leger.
der gehemmte umlauf des baaren gela
des verursachte, daß das kommerz ins
stecken geriet, woraus weiter die
größ  tltt
provinzen über die pfleger derselben einlau .
senden klagen verschaffen ihm eine
kenntniß von dem vermögenszustand der bedrüs
cker und die gerechtigkeitsliebe des
souderains, die ja doch hiedurch unfehlbar sehr
gekränkt wird , entschädiget sich, indem sie
die erpreßten summen entzieht. die armen
leute, die ach und weh schreien,
bekommen für das ihnen wiederfahrne unrecht
weiter nichts, als den kopf ihres tyrannen,
und der neue blutigel, der an des vorigen
stelle tritt, macht daß sie den verlust von
jenem bedauern. das finanzsystem in der
türkei ist dieses   man legt eine starke
anzahl von schwämmen auf dem erdboden,
läßt selbige den tau in sich saugen , und
sie, wenn sie gefüllt sind, von den
souverain auffassen, der sie dann in ein
behältä wozu er allein den schlüßel hat, auss
lucfet.  
,        
an sz band. l   . .
. . .

162
ten unordnungen entstanden. die
handwerksleute hatten nichts zu arbeiten, und
der müssiggang nebst der dürftigkeit
verleitete das volk zu groben
ausschweifungen. die hoffnung plündern zu können,
und die begierde sich an den reichen zu
rächen, vervielfältigten die feuersbrünste.
das mittel, dessen sich die
mordbrenner insgemein bedienen, sind
sogenannte kundaks, eine art von feuerwerk,
welches darin besteht, daß zwischen
einem bündel von sichtenen spänen ein
stück mit schwefelfäden umwundenen
schwammes angebracht wird. diesen
brand legen sie heimlicher weise hinter
eine türe, die sie offen finden, oder
in ein fenster, zünden ihn an, und
machen sich dann davon. dies ist öfters
hinreichend, die fürchterlichsten
verheerungen in einer stadt zu stiften, worin die
häuser von holz aufgeführt und mit
spicköl getüncht sind, so daß es jedem
bösewicht äußerst leicht fällt, sie in einen
aschenhaufen zu verwandeln.
solche eingelegte feuersbrände, von
denen öfters die eigentümer nichts
merken, nebst den gewöhnlichen ursachen der
feuersbrünste, verursachten eine zeit läng
häufige unruhen,  

163
freude über die schwangerschaft eis
ner frau des großherrn.
endlich hörte diese plage auf, als
sich eine frau im serail schwanger
befand, und die davon verbreitete nachricht
dem kommerz seine lebhaftigkeit wieder
herstellte. es wurden die bei einer
solchen gelegenheit gebräuchlichen geschenke
zubereitet, und jedermann beschäftigte sicß
in gedanken mit den donanemas   , die
unter zwo vorhergehenden regierungen
nicht flatt gehabt hatten. indem jetzt
alle leute zu tun fanden, so wurde
dadurch die ruhe wieder hergestellt, deren
dauer tan sich wegen ehen dieses
ereigmisses, welches die hochachtung gegen den
souverain vermehrte, versprehen konnte.
denn es mochte auch das kind, dessen
geburt man entgegen sah, sein von
welchem geschlecht es wollte, so hoffte man
l2doch
  . . . s 
   oeffentliche lustbarkeiten, welche bei der
geburt ottomanischer prinzen angestellt
werden.. bei prinzessinen werden sie gewöhnlich
  auf der see angestellt, aber diesmal wurde
  beschlossen, daß die geburt des ersten
kindes nach einer so langen unfruchtbarkeit
ä als sonst gewöhnlich geseiert
werdeitolf.  
4

164.
doch um dieser schwangerschaft willen,
daß das reich erben bekommen werde.
sultan mustapha, der nun mehr als
vorhin glänzte, erschien öffentlich mit der
uiberzeugung, dem volke zu gefallen, und
einige unter dasselbe ausgeteilte
geldsummen machten dasselbe vollends den
sultan günstig. man darf allezeit sicher
auf die gunst des volkes rechnen, wenn
man sichs etwas kosten läßet, und die
sache mit ein wenig geschicklichkeit
anzugreifen weiß.  
vol ks fest.
murad mollah hatte es bisher
darin versehen, daß er nicht behutsam
genug mit dem großen haufen umgegangen
war. seine guten freunde erinnerten ihn,
daß er in seiner lage etwas mehr auf
denselben zu rechnen habe, wenn er
anders zu wichtigen stellen gelangen wolle.
um sich also demselben gefällig zu machen,
und sich zugleich der gewogenheit seines
herrn zu versichern, benützte dieser
effendy die umstände der damaligen zeit, und
gab auf der wiese von buyukdere ein
fest, welches sich auf die glückliche
begeben 
     t

16
benheit, die zur öffentlichen freude
veranlassung gegeben hatte, bezog.
man wird es mir dank wissen, wenn
ich mich in eine umständliche erzählung
von diesem feste einlasse, da sich daraus
ein richtiger begriff von den sitten und
gebräuchen der nazion ziehen läßt.
zween große pfähle, welche 4o schuh
  weit von einander entfernt waren,
trugen ein seil, das an ihrem obern ende
angespannt war. an diesem seil hiengen
bindfaden herab, und an diesen waren
glaslampen angehängt, und in solchen
distanzen; als die durch die illuminazion
vorzustellende gegenstände erfoderten,
angedrdnet.    der verzogene name des
großherrn, die figur seines fahrzeugs,
l3wor,
   auf eben diese art werden am
ramazanfeste die hauptmoscheen illuminirt. die
chürme derselben stellen die pfähle vor, woran
das hauptseil befestiget wird. an dieses
werden die lampen mit ihren enden in ringen
gehängt, damit man sie, so wie sie auf dem
gauge des einen turms angezündet
werden, und von dem gange des andern turns
ein kleines seil angezogen wird,
herumführen könne. das kleine seil verbindet die
lampen miteinander, und erhält die fäden 
dieser stickerei in gehörigen distanzen.
 

166
worte aus dem koran, die sich hieher
schickten, machten die drei tage hindurch,
so lange das fest dauerte, die
verzierungen dieses gerüstes
ren seiltänzer, eine jüdische
schauspielerbande, nebst tänzerinnen unablässig
beschäftiget, den zuschauer weit in die nacht
hinein zu unterhalten. mir ist dieses
schauspiel hauptsächlich bei dem lichte von
etwa 20 eisernen feuerpfannen, die an
stangen aufgerichtet waren, und in wel.
chen mit beteerten lumpen und sichtenen
spänen eine rote flamme genährt wur 
de, als das sonderbarste vorgekommen.
diese melancholischen lichtträger
waren in einem kreise hingepflanzt, damit
die innerhalb desselben spielenden tänzer
gesehen werden konnten. verschiedene
gezelte, welche für murad mollah und
seine gesellschafter aufgeschlagen waren,
machten nebst den haufen der zuschauer,
wovon die weiber des gemeinen volks ein
dheil waren, eine große
zirkonvallazionskinie aus. die außerhalb dieser
einfassung angebrachte illuminazion war blos
eine ankündigung desjenigen festes, des
sen schätzbarsten auftritt die komödie aus
wachte.  
 .
  schaus
gerüstes aus. unterdessen was


  
167
schauspiele.
eine art von kleinem viereckigtem
zintmer, welches auf jeder seite3schuh in
der breite und6schuh in der höhe hält,
mit einem vorhang umzogen ist, und ein
haus vorstellt, entält einen jüdischen
akteur in weibskleidern. ein anderer in
einen jungen türken verkleideter jude,
welcher den liebhaber der dame vom hause
macht; ein sehr lustiger aber tölpelhafter
bedienter; noch ein andrer weiblich
gekleideter jude, der die willfährige agirt; ein
ehemann, den man hintergeht, und
endlich noch einige andre personen, wie man
sie überall antrifft, besetzen den äußern
raum, und machen das stück vollständig.
etwas aber, das man anderwärts nicht
zu sehen bekömmt, ist die entwickelung,
alles geht auf dem schauplatz vor, ohne
daß die zuschauer etwas hinzudenken
dürften. wenn inzwischen die stimme des
muezzin    sich hören lässet, so wenden
sich die muselmannen nach der gegend von
mekka, die schauspieler aber führen ihre
rolle ununterbrochen fort. es wird genig
  l4von
   der, welcher oben von den türmen herab zum
gebet ruft.  v   
  ,
      s

69  
   
. . .  
von dieser seltsamen verbindung eines
augenblicklich vorübergehenden andacht mit
einer beständig währenden unanständigkeit
gesagt sein, wenn ich noch die anmerkung
hinzusetze, daß dieses schwer zu
beschreibende cableau, noch schwerer zu zeichnen sein
möchte,
ungeschickte seiltänzer, sehr ungeübte
klopffechter einige große possenreißer,
und verschiedene tänzer fällen die
zwischenzeiten von einer komödie zur andern aus
  tänzer.
 a    
unter diesen letztern, die überhaupt sich
weder in ansehung der zierlichkeit der
schritte, noch der artigkeit der gestus, als
gr ße künstler zeigen gleichwohl aber den
türken unendlich gefallen, wenn sie eine
natürliche anlage verraten, erwarb sich
besonders ein mädchen von 10 bis 12
jahren deren hurtigkeit gute hoffnung
gab beifall, und wann sie so oft sie
einen tanz zu ende gebracht hatte, nach
eingeführter gewohnheit mit dem dair   
herumgieng, um den wert der angeneh
    t   ltt
   
  eine trommel mit daran hängenden schellen,
  welche gebraucht wird, den takt zu jezeichj
w

46,
men ideen , die sie bei den anwesenden
hervorgebracht hatte, in geld
einzusammeln, so versteigerten sie die türkischen
herren, welche murad mollah bei sich
hatte, in die wette, während daß sie
ihr zu einem beweis ihres wohlwollens
sekinen    auf die stirne drückten. der
preis für diese sklavin, deren äußerliche
gestalt gar nichts auffallendes hat, stieg
bis zu einer summe von 12 beuteln    
hinan, welche ein alter mollah dem
händler auszahlte, um sich das
unfruchtbare vergnügen zu verschaffen, ideen
fortsetzen zu können, zu deren realtsrung
sich bei ihm alle hoffnung verloren hatte.
die öffentlichen festivitäten
ausgenommen, als bei welchen mehrere freiheit
erlaubt ist, zeigen diese schauspieler ihre
l 5
ge   der sekin ist eine so leichte goldmünze, daß sie,
wenn sie auf die stirne gedrückt wird, eine zeit
lang daran kleben bleibt. auf diese art
beloh nen die türken die tänzer für ihre hurtigkeit,
   der türkischebeutel gilt seo piasters. dies
würde 15oo franz. livres machen, wenn nicht die
münzen des großherrn in einem solchen grad
verfälscht wären, daß sie sich nicht mehr in
verhältniß gegen ausländische münzen setzen lassen.
beim umsatz im handeln sind sie schon seit
langer zeit auf 25 bis 30 pro zent herunter
gesunken und dennoch werden sie noch immer höher
angenommen, als sie nach ihrem innerlichen
werte gelten.

17o  .
geschicklichkeit blos in den häusern, wenn sie
bei hochzeiten und privatfesten dahin
gerufen werden. eine solche bande elender
künstler besteht allzeit entweder nur aus
mannsleuten, oder aus frauenspersonen.
die letztern machen ihre vorstellungen in
den harems mit so starken ausdrücken und
so wenig sittsamkeit, als die
komödianten, von denen vorhin geredet worden.
musik.
 
indessen ist doch die musik die
gegewöhnlichste und liebste ergötzlichkeit der
türken.    
ihre kriegsmusik ist eine von den
wildesten. ungeheuer große trommeln,
welche mit einer art von schlägeln
gerührt werden, vereinigen ihren dumpfen
ton mit dem hellen und klaren ton klei   
ner pauken, welche von klarinetten und
seharfen trompeten begleitet werden. diese
letztern werden überblasen, damit ja der
lärm so mißtönend werde, als man sich
nur vorstellen mag.
hingegen ist die kammermusik sehr
sanft. darf man gleich an derselben eine
eintönigkeit von halben tönen, die einem
anfänglich widerlich vorkömmt aussetzen
      so
 .
 

177
so kann man ihr doch einen gewissen
melancholischen ausdruck, der für die türken
sehr rührend ist, nicht absprechen. eine
mit drei saiten bezogene geige, die in
den ton der guimbarde gestimmt ist; die
viole d  amour, welche die türken von
den europäern angenommen haben; die
derwischflöte, die noch sanfter lautet als
unsre queeflöte; der tambour, eine art
von mandor mit langem hals und
dratsaiten; die schaluiei oder panflöte, und
die trommel mit schellen,
welche gebraucht wird den takt merklicher zu
machen, sind die instrumente, woraus dieses
orchester bestehet. es nimmt seinen platz
an einer wand des zimmers ein. die
musikanten sitzen auf den fersen hockend,
und spielen, ohne ein blatt vor sich zu  
legen, mit starkem schall, doch immer im
einklang, allerlei melodien, welchen die
gesellschaft mit tiefem stillschweigen
zuhöret, die bei dem rauche der pseifen
und einigen pillen opium von einem
hinschmachtenden entusiasmus berauscht wird.
opiu messer,
diejenigen türken , welche sich einmal
dem unmäßigem gebrauch des opium er 
  zr

 
17e
 
geben haben, sind leicht an einer art von
lendenschwäche zu erkennen, welche dieses
gift nach und nach bewirket. da sie
aewohnt sind, die freude über ihr daseiit
nur dann zu genießen, wann sie
gewissermaßen berauscht sind, so ist es
hauptsächlich dar mühe wert, ihnen zuzusehen,
wann sie an einem ort in konstantinopel,
welcher teriaky tscharschissy   der
opiumessermarkt   heißet, sich beisammen
befinden.    
hier sieht man gegen abend aus allen
straßen, die nach solimania   
anslaufen, diese liebhaber ankommen, welche
durch ihr bleiches und trauriges aussehen
mitleiden erregen müßten, wenn sie nicht
mit ihren langen hälsen, auf die rechte
oder linke seite hängenden kösfen,
gekrümmten rückgrad, einer bis zum ohr
hinaufgezogenen schulter, und vielen
andern von ihrer krankheit herrührenden
wunderlichen stellungen, den lustigsten und .
lächerlichsten aufzug machten.
eine lange reihe von kleinen
kramläden stößt hinten an eine von den
mauern, womit der platz, auf welchem die
moschee stehet, eingefaßt ist. diese
läden
  r 4      
   die größte moschee in konstantinopel.

i 73
bei werden von einem lattenwerke, das sie,
miteinander verbindet, beschattet. unter
demselben stellt jeder krämer einen kleinen
sopha hin, damit sich seine leute darauf
setzen können, ohne den weg zu verstellen.
die kunden kommen nun an, und nehmen
nach und nach platz um die porzion zu
empfangen, die dem grade ihfer erlang
ten fertigkeit und ihres bedürfnisses
angemessen ist. alsobald werden die pillen
ausgeteilt. die geübtesten verschlucken
ihrer wohl vier, die größer als eine olive
sind. ein jeder trinkt ein großes glas
frisches wasser nach, und erwartet in
seiner besondern lage eine angenehme
fantasie, welche sich allzeit nach drei
viertelstunden oder einer ganzen stunde einstellet,
und diese maschinenmenschen in
bewcgung setzet, so daß sie auf hundert
verschiedene arten, die aber durchgehends
bzarr und lustig lassen, gestikuliren. v n
jetzt an wird das schauspiel immer
interessanter. alle akteurs sind in ihrer
meinung glücklich daran, jeder kehret in
einem zustand einer gänzlichen
sinnenverwirrung, aber auch eines so völligen
genusses seiner erträumten glückseligkeit als
die vernunft nicht gewähren könnte, nach
hause. taub gegen das sportgelächter
      der

   
i74
der leute, die ihnen auf der straße auf.
stoßen und sich damit belustigen, sie aber
witzige sachen reden zu machen, glaubt
ein jeder das zu besitzen, was ihm gefällt,
und sowohl sein äuße liches betragen, als
sein innerliches gefühl ist genz darnach
eingerichtet. selbst beim wirklichen besitz
findet sich das oft weit weniger.    
dergleichen auftritte sind auch in den
privatäusern zu sehen, wenn der herr
mit seinem beispiel in dieser seltsamen
ausschweifung vorangehet. die
gesetzgelehrten sind ihr am meisten ergeben, und
die derwische berauschten sich alle in
opium , ehe sie gelernt hatten, demselben die
uibernehmung in wein vorzuziehen.
türkische mönche.
dieser mönche sind in der türkei
zweierlei arten vorhanden, die sich sehr von
einander unterscheiden, aber beiderseits
unerkwürdig sind. der unterschied gründet
sich auf die besondern regeln, welche ihre
stifter ihnen zur beobachtung
vorgeschrieben haben. die regel der
mewliah derwische besteht darin, daß sie sich nach dem
schall einer sehr sanften musik wie ein
drehwürfel herumdrehen, und sich ä
      ts

175
heifige berauschung durch den schwindel
zu verschaffen suchen, welcher unfehlbar
von einer so bizarren leibesübung entstehen
müßte, wenn nicht ihre erlangte fertigkeit
in diesem umdrehen sie vor der betäubung
und berauschung verwahrte, die sie sich
aber dann in den schenken holen. die
regel der andern mönche, welche sich
takta, tepen    nennen, ist trauriger und
barbarischer. sie besteht darin, daß sie in
einer reihe hintereinander um ihre kapelle
ziehen, und mit einem jeden trommelschlag,
den man sie hören läßt, den namen
gottes rnit lauter und starker stimme
aussprechen. nach und nach folgen die schläge
geschwinder, und allmählig so hurtig
auseinander, daß diese elenden ihre brust
ganz entsetzlich anstrengen müssen, und die
devotesten die prozession nicht zu ende
  bringen, ohne blut zu speien. wenn man
mit ihnen zusamwmentrifft, bezeigen sie sich
immer unfreundlich und mürrisch, und sie
sind von der heiligkeit ihres wunderlichen
wesens so überzeugt, und so fest versichert,
sich durch ihr geplärre den beifall des
himmels zu erwerben, daß sie andre
men     schen
   breterschläger; viellei si ke free
  ä  bei ihre

  176      
schen niemals anders als mit blicken der
tiefsten verachtung ansehen.  
es gebe in der türkei noch andre
mönche und santons, welche auf dem
lande herumlaufen. ihnen in einem
gehölze zu begegnen, läuft nicht ohne
ungelegenheiten ab. unter dem mantel der
religion schleichen sie sich bei manchen
andächtigen ein. sie sind aber durchaus die
schlimmste gesellschaft, die man nur finden
kann.       
   also gäbe es dreierlei arten von
mönchen, da doch vorher nur zweierlei
angegeben worden. es sind ihrer auch
nicht mehr als zweierlei. alle
türkischen mönche werden ein eteilt in zween
orden  in die mewlewis, und die
bektaschis. die mewlewis wohnen
beisammen in tekes, köstern oder
konventen, aus welchen sie sich jedoch in den
rekreazionsstunden heraus begeben
dür 
fen. die dreher und die plärrer
gehören zu dem orden der mewlewis, ob
sie gleich verschiedene regeln haben,
ebenso wie die kapuziner, barfüßer
und minoriten alle zum orden der
franziskaner gehören und doch in
ansehung ihrer regel und ihrergebräuche von
einander verschieden sind. die bektas
    a schis
  
  17
 
f
sie haben weder klöster, noch bestimmte
wohnungen, sondern laufen umher,
und sind von hrn. tott vollkommen
richtig geschildert. sie hängen sich
öfters bei den großen an, und ich habe
einige paschas gekannt, welche
dergleichen auf ihren reisen mit sich führten,
und sie ordentlich in ihren häusern
angestellt hatten. der berühmte sopa
salan achmed pascha, bei welchen ich
mich in kandia befand, führte seit
langer zeit einen solchen derwisch mit sich,
der ein sehr seiner geschickter und schlauer
mann, voll geist und kenntnisse war,
und dem er ein sehr großes vertrauen
geschenkt hatte, so daß sein einfluß in
   
die geschäfte nicht gering war. ich
sam
. .
m .
m
 
i
b.
m
 
 
he mich öfters bemüßiget, mich seiner
verwendung bei seinem herrn zu
bedienen, und er gab mir niemals anlaß
mich dessen gereuen zu lassen. oefters
folgen verschiedene solche
bektaschis derwische der armee ins feld, und kein
orta oder jenissärenregiment macht die
geringste bewegung, um sich anderwärts
hin zu legen, oder in den krieg zu
ziehen, oder sonst eine zeemonie
vdzunehmen, ohne daß nicht einige solche
derwische den zug eröffneten. bei
serreisen 33. band. m
glei
73
gleichen gelegenheiten gehen sie gemei
niglich mit bloßen füssen, haben auch
die arme und einen teil des oberleibs
blos  über die schulter werfen sie gleich
sam als eine scherpe , eine haut von
einem tieger, löwen, oder sonst einen
wilden tiere; in der hand tragen sie
eine hellebarde, pike oder streitaxt
auf dem marsch singen sie verse zum
lob des orta gebete zur ehre der
religion und für die wohlfahrt des
reiches. diese zween mönchsorden heilen
joch in andre regeln, die mir jetzt
äht beifallen und deren beschreibungs
langweilig und verdräßlich ausfallen
würde.   peiffonel. ..
diejenigen derwische, welche kühn
genug sind, von der allgemeinen
unwissen  heit. nutzen zu ziehen, werfen sich zu
propheten auf, und treiben ihr wesen
ungestraft. begiebt sichs, daß ihre gewagten
voraussagungen eintreffen, so hat es dann
keinen anstand damit, daß sie für heilige
gehalten werden und die ersinnlichste
achjung genießen. doch auch selbst
diejenigen, die es in ermanglung eines
entsprechenden erfolgs, nicht weiter bringen
können, als daß man sie für närrisch hält,
sind nichts destoweniger berechtiget ä
    über 
 
 

4   7 
   
überall aufzudrängen. nichts ist im stand,
sich ihrer unverschämteit zu widersetzen,
der name gottes, den diese schurken
beständig profaniren, ists, wodurch sich
der abergläubige haufe blenden läßt, und
ich habe ihrer gesehen, die auf eine grobe weise
hereintraten und sich neben den visir
hinpflanzten, unterdessen daß ich mich
insgeheim mit ihm unterhielt und die
angesehensten personen beiseit blieben. die
schwärmerei des volks legt den
aufgeklärtesten personen das gesetz auf, sich zwang
anzutun, und die am meisten vermögenden
türken kennen kein andres mittel, sich dies
ses gesindel auf eine kurze zeit vom halse
zu schaffen, als daß sie ihm etwas geld
geben, welches aber dennoch keine andre
wirkung tut, als daß es nur noch
lästiger und gröber wird. .
  oeffentliche bibliotek.
rakub pascha, der gelehrter war, als
es die türken gewöhnlich zu sein pflegen, ließ,
um die unwissenheit zu zerstreuen, vielleicht
auch um ein denkmal seiner liebe zur
litteraturhinter sich zu lassen, auf eigene kosten ein
großes gewölbe zur anlegung einer
öffentlichen bibliotek, dergleichen noch nicht in
kons
 

184
konstantinopel vorhanden war, aüfbauen.
lausend bis zwölfhundert arabische  und
hessische manuskripte, welche dieser vise
zusammen brachte und zur bibliotek
verwachte, wurden in repositorien, die zu
dem ende mitten in dem ründet gewölbe
wie runde pyramiden aufgestellt waren,
rangirt. ein bibliotekar hät die
aufscht darüber. das publikum darf sie in
bestimmten stunden besuchen, und rakub
wieß einen fond zu ihrer unterhaftung an.
lttdessen wird sicherlich alles umsonst sein,
die türken aufzuklären, so lange sich bei
den schwierigkeiten der sprache die
grenzen der gelehrsamkeit blos auf die kunst zu
ken und zu schreiben einschränken werden.
            3 
buchdruckerei.
durch die buchdruckerei würde mehr
haben ausgerichtet werden können. ein
ewisser ibrahim effendi hatte diese zur
ervielfältigung der kopien so nützliche
kunst nach konstantinopel gebracht. er
ließ verschiedene werke drucken, die aber
doch nur schlecht abgiengen, ob er gleich
solche, von denen sich ein guter absatz
hoffen ließ, gewählt hatte. wie konnte aber
auch eine kunst, wodurch auf den ersten
pis
.
m
ty

 3,
diese leite waren zugleich parteiz
zu jener vollfommenheit bringe j
ben aneinander zu hängen, und in einem
anblick die geschicklichkeit solche, die man
als gelehrte betrachtete, ä
 g
gesetzt wide, einen gütes eros sben
richter; die typographie ä
chsta
zuge zu verbinden; man verachtete sie
und ibrahim schloß seine offizin zu.  
              ...  
 ein danziger verlangt ein
muha, medaner zu werden,
. . . . . . . . . . . .   . . 
rakub, der sich durch seine natürliche
geistesstärke von allen vorurteilen
losgemacht, hatte wodurch die türken fast
durchgehends in der dummheit erhalten
werden, fand sogar in den abscheulichsten
sachen etwas, worüber er sich lustig machte,
man kann leicht denken, daß der
muhamedismus mit seinen scherzen nicht verschont
lieb. einst fand sich ein europäer an
der pforte ein und gab mehr durch seine
gestus als durch seine sprache zu verste
hen, daß er ein deutschersei und eine
türk werden wolle. nebst der rotwen
digkeit, jemanden herbeizurufen, durch
welchen man seine wahre meinung
erfahren konnte, erfordert auch ein deshalb er




1 ze x
inus verbunden seien, würdig zu machen, s 
v,        
richteter bertrag, daß notwendig ein
dolmetscher zugegen sein muß, wenn ein s 
europäer auf eine giltige art seiner
reä entsagen will. man fand einen .
inter den leuten des deutschen gesandten,
welcher zum visir beschieden wurde, und ihn
sagte, daß der neuangekommene von danzig
gebürtig sei, und ausdrücklich in der absicht,
den muhamodismus anzunehmen, von da
nach konstantinopel gereiset sei. dieser
entschluß kam dem rakub zu wunderlich
vor als daß er nicht nach der wahren,
veranlassung desselben hätte fragen sollen.  
der kandidat gab ehrerbietigst zur
antwort, es sei ihm muhamed erschienen
in habe ihm aufgefordert, sich aller der
glückseligkeiten, die mit dem
islamissehet doch, rief der visir, was das für
ächen ist. muhamed soll ihm
danzig erschienen sein  einem unglaubi
gen  ich beobachte nun schon länger als
62 jahre dies gebete und doch ist
mir noch niemals eine solche ehre wieder
fahren. sagt ihm, dolmetscher, daß
ich mich nicht ungeahndet hintergehen
lasse. ganz gewiß hat er vater und
mutter umgebracht. wenn er mir nicht
die reine wahrheit gestehet, so will
    . . .    f s
v.




e  
1    183  
ihn aufhängen lassen. durch diese
drohung in schrecken gesetzt, sagte nun der
fremde, er sei schulmeister in danzig
gewesen, und mit den knaben auf eine
art umgegangen, die den aeltern nicht
wohlgefallen habe; um nun der strafe
der obrigkeit zu entgehen, und weil er
wohl gewußt habe, daß man in
konstantinopel von einer solchen kleinigkeit nicht
so viel wesens mache, sei er hieher
gekommen, in der hoffnung bald so viel
zu lernen, daß er zur unterweisung der
türkischen jugend könne gebraucht werden.
laßt ihm, versetzte der visir, sein
glaubensbekenntniß ablegen, und führt ihn zu
dem mollah n. daß derselbe für seinen
unterhalt sorge. sie schicken sich alle
beide ganz gut zusammen, weswegen ich
ihm diesen kameraden zusende. man
melde aber dem intan des quartiers, daß
er sie, einen wie den andern,
unterrichten und ihnen beibringen soll, daß
niemals irgend eine religion ihre saubere
lebensart verstattet hat. . .
      
  2  .  
    die von den türkischen kaisern stets
   
beobachtete gewohnheit eine moschee zu
4
bau   
s 

bauen und einen fond zu ihrer unterhah
tung anzuweisen, hat diese tempel
dergestalt vervielfältiget, daß die plätze dazu in
konstantinopel sehr schwer zu bekommen
waren.  sultan mahamud entschloß sich
daher, eine in skutary bauen zu lassen,
starb darüber, und sultan osman brachte
sie vollends zu stande. gleichwohl gelang
es dem sultan mustapha in der haupt
stadt einen platz zu kaufen, der für die
moschee, die er darauf bauen wollte,
geräumig genug war. dieser herr kam auf
die gedanken, zur ersetzung der
wohnhäuser, welche niedergerissen wurden, und
um die neue moschee zu dotiren, eine
untiefe in dem fluß des meeres marmora
unweit der stadtmauer erhöhen, und auf
derselben ein neues stadtquartier anlegen
  zu lassen.  y
. f  in dieser stelle ist viel irriges.
eine moschee bauen zu lassen, ist kein
gebrauch, der durchgehends von allen
tükischen kaisern beobachtet wird, weil
sie nicht alle gleicherweise das recht da.
zu haben, da dieses erst durch eine
eroberung erlangt werden muß. wenn
ein sultan innerhalb der mauern von
  konstantinopel einen tempel aufführen
will, so muß er irgend einen sieg über
        die
 

 185
..
n
die seinde des reichs davon getragen,
oder die ottomanischen besitzungen mit
etwas vermehrt, und sich den beinas
namen gazi oder eroberer verdient
haben. sultan mahamud, der, dieses
recht vermöge der bei groska den
deut.
schen abgewonnenen bataille und die,
  einnahme von belgrad auf eine
stattafte art erlangt hatte, dachte niemals
daran, eine moschee in skutary bauen
zu lassen; aber er führte eine sehr
schöne in der hauptstadt, unterhalb der
moschee walide und sehr nahe bei dem
khan der tuchmacher, auf. als er sich
hiezu entschlossen hatte, ließ er aus
italien, frankreich und england zeichs
nungen und abbildungen von den
schön...sten in europa vorhandenen gebäuden
w 
dieser art kommen; nach diesen modelen
entwarf dieser einsichts und
geschmackvolle herr den plan zu dem seinigen,
und teilte ihn den ulemas mit. diese
fanden, daß der tempel, so wie ihn
der kaiser angegeben hatte, mehr einer
 
     
zu geben, damit nicht das volk
dars 
 
kirche, als einer moschee gleich sähe,
und gaben ihrem herrn den rat, ihm
eine etwas mehr muhamedanische form
über stutzig und aufgebracht werden
möm5ge.

 
186  
ge. sultan mahmud, der den
vorstellungen seiner gesetzgelehrten gehör geben muß,
te, machte ein gemische von europäischen
und türkischen geschmack. es entstand
daraus ein ungeheuer, aber ein solches,
welches majestät und anmut in sich
vereinigte. er verzierte den hof dieser
moschee mit einer prächtigen kolonnade, wozu
ihm die sankt peterkirche in rom die
idee geliehen hatte, die er in kleinen
ausführte. hiezu verwendete er die
kostbaren säulen, welche in dem palast der
könige von pergantus das peristyl
ausgemacht hatten. die zeit hatte ihrer
geschont; er ließ sie abbrechen, und nach
konstantinopei führen. der tod übereilte den
sultan mahnub, ehe dieses gebäude
fertig worden war. sultan osman, sein
bruder und nachfolger, zog das gesetz zu
rat, um zu hören, ob er die letzte hand 
daran legen und es nach seinem namen
neunen dürfe. der mufti fertigte ihm ein
fetfa oder einen spruch aus, worin er
erklärte, daß dieses gebäude, da es noch nicht
vollendet, und noch nicht zu einem
gottesdienstlichen gebrauch eingerichtet worden, für nichts
anders anzusehen sei, als füreinenbloßen
steinhaufen, fürein unbewegliches gut, dessen besitz
kraft erbschaftrechtes, unwidersprechlich dem
sul 
                               


187  
sultan osman, vermöge seiner nachfolge
in die güter seines verstorbenen bruders,
sultan mahmuds, anheimgefallen sei;
und daß folglich dieser herr ohne alles
bedenken sich dieses unvollendete gebäude
zueignen, es ausbauen, durch die gebete der
glaubigen einweihen, und ihm seinen
namien beilegen dürfe. zufolge dieses spruchs
wurde dieser tempel, ob ihn gleich
sultan mahmud hatte bauen lassen, nur
osmant, osmans licht oder glanz, genennt,
ein name, der gewöhnlich den von den
kaisern aufgefährten moscheen gegeben wird.
als sultan mustapha der dritte zu
einer zeit, da es durchaus friede war, auf
den tron gelanget war, und gerne ein
frommes werktun wollte, aber noch nicht
berechtiget war, die öffentlichen gebäude
seiner hauptstadt mit einer neuen moschee
ufer der see aufführen. verschiedene jahre
hernach, als der tatarkhan, grim gueray,
in dem ersten feldzug des letztern krieges
gegen die russen, neu servien verwüstet,
und die von jener macht daselbst angeleg   
 ten etablissements zerstöret hatte, ließen es
die gesetzgelehrten nicht weiter anstehen,
dem sultan mustapha den beinamen
gazi oder eroberer zu erteilen, und der
    mufti
zu vermehren, ließ er eine zu skutary an  

1 88
mufti fertigte das fetfa hierüber aus
kraft dieses spruchs ließ dieser herr zu
konstantinopel, in dem lalelu mahale oder
tulpenquartier die nach ihm genannte
moschee nur mustapha bauen, welche von dem
volk gewöhnlicher lalelu dschami, die
tulpenmoschee genennt wird, nach dem
namen desjenigen stadtquartiers, worin sie
stehet. peiff.
die unwissenheit der baumeister
kämpfte lange und vergebens gegen die meeres
wogen, und der geiz, der immer auf eigene
unkosten einsehen lernt, daß die wahre
wirtschaftskunst darin bestehet, zu rechter
zeit auszugeben, wurde endlich genötiget,
sich der notwendigkeit zu fügen. alles
bisher verschwendete geld hatte zu nichts
gedient; man mußte zu neuen ausgaben
schreiten und die kisten öffnen. dieses
letztere mittel schlug an, und das werk wurde
zu stande gebracht.  
   
die meisten von denjenigen türken, der
nen ihre häuser abgekauft worden waren,
um auf dem grunde derselben die neue mo
sch  anfzuführen, wurden die mietleute der
neuen wohnungen nnd die pächter des neuen
tempels, der noch unter der regierung
  seines stifters zu stande kam. das
interesse oder der religiöse eifer der eigen
    hä
 
      
l
de

    189
hümer stellte dem mustapha bei den
ankauf der häuser, die man zur ausführung
dieses plans haben mußte, nicht den
geringsten widerspruch entgegen.  
eigentamsrecht.
nicht so glücklich war sultan soli
man, der größte ottomansche fürst bei
einer ähnlichen angelegenheit gewesen; und
diese begebenheit ist mir um so
interessanter vorgekommen, da sich daraus ein
begriff von dem in der türkei rechtlich
gegründeten wert eigentümlicher
besitzungen abziehen läßt. der platz, worauf die
solimania zu stehen kommen sollte, war
schon bestimmt, und es schien, daß sultant
bei dem vorhabenden ankauf, wodurch er
sich in den besitzstand dieses platzes setzen
wollte, im geringsten keine schwierigkeit
finden würde, als ein jude, der innerhalb
des umkreises desselben ein wenig
bedeutendes haus besaß, sich weigerte, es anzulassen.
was man ihm auch immer dafür geben wölle.
unsonst bot man ihm die ansehnlichsten
summen; der israelitte war nicht zu
bewegen, und sein eigensinn war stärker als
sein geiz. alle leute, die um sultan
soliman waren, gewohnt jedermann sich
diesetzt
   
 

4,99  
 sem herrn unterworfen zu sehen, freueten
sich schon im voraus darauf, daß das
haus des juden von grund aus
niedergerissen und er selbst zur strafe würde
gezogen werden. aber sultan soliman
wollte nicht in seiner eigenen sache richter
sein, sondern befragte das gesetz, und
verlangte von dem mufti zu wissen, was der
jude für eine strafe verdient habe.
keine, antwortete dieser; die eigentumsrechte
sind ohne unterschied der person heilige
rechte, und man darf nicht der gotteit
einen tempel auf den ruinen eines so
ehrwürdigen gesetzes aufführen. es
beginstigt das verlangen, welches der jude ohne
zweifel hat, seinen kindern ein
unbewegliches eigentum zu hinterlassen, dessen
geldbetrag vielleicht verschleudert worden
wäre. aber man kann ja grund und
boden von ihm mieten; dieses recht hat der
souvrain allezeit, wenn ihm ein haus
anstehet. man muß daher einen
mietkontrakt für den juden und seine
nachkömmlinge schließen. auf diese art bleibt, sein
eigentumsrecht ungekränkt, und hernach
kann man das hans abtragen und die
moschee bauen, ohne zu befürchten, daß das
gebet der musulmaien daselbst nicht er
          härt

  191
hört werde. das fetfa des mufti wurde
zur volliehung gebracht.   ,
oeffentliche schulen und kollegia.
 .   . .
mit der erbauung neuer moscheen ist
gewöhnlich die stiftung öffentlicher schulen
verbunden, wo die zum quartire gehörigen
kinder ihre gebete hersagen lernen.   
   diese angebliche schulen sind
wohleingerichtete kollegia, medresses genannt.
es konnte herrn baron von tott nicht
unbekannt sein, daß darin verschiedene
klassen von allen denjenigen wissenschaften, die
ich schon oben angeführt habe, und
schüler von allerlei alter, von den bereits in
etwas unterrichteten kindern an bis auf die
sohtas oder studenten, deren manche schon
das männliche alter erreicht haben,
anzutreffen sind. er mußte wissen, daß die
uttersten kinderschulen, die mektebs, ganz
von jenen verschiedene anordnungen sind,
woselbst das lesen, schreiben und der
birghilu risale, eine art katechismus oder kur.
zer inhalt der vorschriften der religion
und der gebete gelehrt wird, und daß erst
bei dem austrite aus diesen schulen
diejenigen jungen leute, welche weiter
fortsudiren und sohtas werden wollen, in die
 
me   

192
medresses kommen. der hr. baron häe  
te auch, wenn er selbst. herausgeber seiner
nachrichten wäre, sicherlich weder die ver   
fassung des sohtas, noch die gewöhnliche
art, wie die gesetzgelehrten befördert wer  u
den so ganz mit stillschweigen
übergangen; gegenstände, die allerdings interessant, .
und eine angenehme unterhaltung für das
publikum sind, für das er schrieb. . . ja
die sohtas sind eine art von semi  s 
naristen, welche in der medresses ihre sti  .
dien, nämlich grammatik,  arabische spra
che, rhetorik, philosophie, teologie, re  s 
igionsgebräuche und rechtswissenschaft, ab. ..
solviren. die einen werden zu den
höchsten stellen befördert; die andern
gelangen zu den untergeordneten stellen, als
 
imams oder ortsgeistliche, mutewellis oder
verwalter der moscheeneinkünfte, naibs f
oder vorderste geistliche der mollahs oder sie
richter, mehkerne oder kiati bis oder
gerichtsverwalter. andre bleiben bei der
feder, und werden in den aemtern angestellt,
u
moch andre, denen das glück nicht so gün  ge
stig ist, können niemals aufkommen oder ,
nur einmal die mittelmäßigsten stellen er;
langen, sondern sichert sich ihren unterhalt
dadurch zu verschaffen, daß sie khodschas f
werden, und im lesen, schreiben und des
k  
wis


  193
asissenschaften unterrichten, oder auch b.
cher abschreiben, wnn sie eine so schöne
hand haben, daß sie damit genug
verdienen können. wenn man es immer
genau nehmen wollte, so könnten die
gesetzgelehrten nicht anders zu hohen
ehrenstellen gelangen, als daß sie zuerst sohtas,
gewesen, und ihre studien als
seminaristen in den medresses vollendet haben.
dann sollten sie die stelle eines
muderris oder lehrers in einem kollegium mit
einem berat oder kaiserlichen diplom
bekleidet haben. hernach sollten sie von der
stelle eines saib oder vordersten geistlichen
bei einem richter, zur stelle eines kadi
oder richters, und eines mollah oder
oberrichters, von immer steigenden besoldungen
bis zu der vo 50o aspern, welche die
stärkste ist, fortgerückt sein. wenn sie die
großen kadl liks oder richterämter ,
welche den mollahs von 5oo aspern
übertragen werden, verwaltet haben, können
sie zu den höchsten stufen der würde gea
langen, und richter von damas,
jerusalem, andrinopel und andern städten wera
den; weiter kiabe mollahs oder
richter von mekka ; dann istambol effen,
difft oder polizeiamtmann von
konstantireisen 33 band. n nopel

s  .
nopel; endlich kadfasker oder oberr ckte
der armee in eutopa oder asia. dies
sind die verschiedenen stufen, die derjenige
nach und nach besiegen haben muß, wel
y
j in
 
cher rechtmäßigerweise zum pontifikat oder
zur stelle eines großmufti oder scheikel jhi
islam kommen will. diese stufen werden j
rutb s genennet, und wenn man einen
gesetzgelehrten, der sich durch seine ver   g
dienste zu hohen ehren und würden auf
geschwungen hat, loben will, pflegt man
wohl zu sagen  sohtadan ghelme, we rut
besini doldurmische adem, das heißt  dies  h
ist ein mann der vom sohta an allen sei,
uen graden ein genüge geleistet hat. die
sprößlinge der vornehmen familien unter ihn
den gesetzgelehrten, als der durri zade,
piti zade, damad zade und mehr
anderer, bei denen das pontifikat und die ho   n
hen ehrenämter gewißermaßen erblich sind,  t,
werden zuweilen aus besonderer gewogen
heit des souverain davon dispensirt, daß s 
sie nicht alle diese rutbes oder grade durch
gehen dürfen. der regierende herr über  ,
hebt sie dessen, indem er ihnen den titels
  davon durch patente und bestallungsbriefe 8
erteilt. doch muß allzeit die eingeführtes
weise beobachtet werden, und der mann,
der hohe würden ambirt, muß mit diplo 
    u1gl.
k n ü
s 
       
ev 1
ye
..
.
 
 
.
    195
  9, 2
men zu allen den graben, zu welchen er
nach und nach aufgestiegen ist, versehen
sein. diese erlassungen und
begünstigungen verursachen öfters, ein großes  murs
en, bei den ulemas. denn daher
geschiehts, daß leute von verdiensten auf
einem niedern posten lange schmachten müsst
sen, ob sie wohl auf eine frühere
beförderung anspruch machen konnten. man
erzählt, daß ein gesetzgelehrter, der um
solcher begünstigungen willen eine lange
zeit in niederern graden aushalten mußte,
endlich zum pontifikat gelanget sei, als er
schon über 80 jahre zählte. einige zeit
ach seiner einsetzung befahl er seinem
schatzmeister, ihm die schatzkammer zu
öffen, begab sich mit demselben dahin, ließ
seine hosen fallen, und beschm.. ... einen
ganzen haufen mit sequinen angefüllter
säcke. was machen sie da, gnädiger herr  
schriee der schatzmeister. der alte mufti
antwortete  dostum, seksenden
sonraghelmische deweletun ustune sitscharum   d. i.
 ein freund, ich begegne dem glücke so,
die es dasselbe um mich verdient, da es
 stach 88 jahren mich heimgesucht hat.
4 man wird nun hieraus leicht ersehen,
äie medresses oder kollegien, die
ge niglich zugleich mit einer moschee
an    n 2,
gs
196
fri
gelegt werden, etwas ganz anders sind, a  
die schulen, wo, wie der verfasser. sag
blos die kleinen kinder gelehrt werden, ih
re gebete herzusagen; weil in denselben s 
die gesetzgelehrten bilden müssen, und we
sie die seminarien sind, aus welchen, d  
gesetz gemäß; alle diejenigen hervortre
müssen, welche zu gerichtsämtern, ja se 
zum pontifikat und andern erhabenen  
renstellen gelangen wollen. peiss. .
   19 . 13 3 . .   .
fontänen und namas  schiacks
        . . .         3
reiche keute lassen auch öfters font 
nen jäs. sjack  je ä
den andächtigen musulmiannen die ä
von mekka anzeigen. diese art  ä
rus zeigt fä häufig     ä
land. der fiberglaube hat diese ä
ägsrejä
sie ress r ist in    ä
. . . . . . . .  
  . . . 
  . r   3 s      
vf ur errichtung des gebets einger ä
ä
    ä0.  niß geschrieben ist, s 
ääää
elegt, das er die gegend von mekka
äät s  sensi  ist z 
pa ä  2   ,     t...    
 
. . .    
  z.
  e   
     
  
n



s 
ä. t 
nige davon absetzen, s 4  .
   die frömmigkeit5ä
        n
glaube, hat die mamasgähsverdiel
fältiger, und ein geist der liebe ind
meir ä          .  
bauen lassen. die stifter dieser etern
haben es mit der für ä
iches werk angesehen den durst der bör
übergehenden auf den gassen, und der reis
s den auf den öffentlichen straße zu
öhen, und ihnen zu den abwäschungen
welche unumgänglich notwendig vor dem
gebet vorgenommen werden müssen
behilsich zu sein. es haben sich sogar manche
gefunden, welche ihre wohltätigkeit
trieben, daß sie stiftungen machten, von
welchen den ganzen sommer hindurch schnee,
ä soll, damit die
vor         
übergehenden die aus ihren fontänen sich  
  dursts
und sich des  
            
. . .   . .     peiffönne
j
mitte, sich bei den großherrrit
gunst erhalten
diejenigen sndulgenen, deren vorne
me leute bedürfen, um in dieser welt ihr
     n2glück
lichkeit hat so viele fön en 
wohltätigkeit so weit  
. . . . . .       a34.        
sehen wollen, frischer trinken
ääää.

193
 
 
die zeit zuäiben bestimmt war, und 
das sie schwärzte, machte sie um nichts lie
georgierin gesehen, welche von asina
sulglück zu machen, kosten etwas mehr geld,
und die notven ä
finden, den großherrn geneigt zu erhalten,
leiten den gei, die ambizon und die furcht,
aifunendliche spekulationen, wobei sie
sich öfters in ihrer rechnung betrügen
die ökonomische, ist, wenn sie gelingt uns
fehlbar diese, daß man dem großherrn eine
sflavin schenke, welche ihm gefällt und
dankbar genug ist, ihr ansehen zum vor
teil ihres ersten herrn zu verwenden. ich
habe bei meiner schwiegermütter eine solche
tane zu der höchsten ehre seiner hoheit
ich habe sehr deutlich an ihr weiter nichts
finden können, als ein mädchen von 8
jahren, das mittelmäßig schön, außerorg
deutlich stark war, und in einer schenk,
für ziemlich artig hätte passiren mögen s 
zwar hatte sie wirklich große schwarze au
gen, deren ä, die freilich in der
türkei sehr gemein ist, anderwärts allent
halben sich ausgezeichnet haben würde;
aber, sie waren unbeseelt,  und das sürme,
licher.
                
2   12  
... 
. . .       ff    in 
. . . . . .. schnin  
   

 ss
s
..          
               
 
dieses in ganz asia so berühmte und
gebräuchliche mittel, ist ein schwarzes
unfühlbares und so flüchtiges pulver, daß es
sich, samntartig an den messngen drat
hängt, welcher an dem stöpsel der flasche,
worin man es aufbewahrt, äg ist.
die kunst, sich desselben zu bedienen,
besteht darin, daß man in diesen drat
mit dem stöpsel so herausziehe, daß er deu
rand der flasche nicht berühret; denn in
diesem fall würde das schwarze pulver
davon losgehen. man bringt hernach die
spitze dieser dratnadel in dem innern
augenwinkeln an, legt die beiden
augenlieder daran, und zieht ihn so allmählig
nach dem schlaf zu heraus, damit innen
an den augenhaaren zween schwarze
streifen zurückbleiben, wovon schöne augen ein
rauhes ansehen, das sie vorhin nicht hatten,
das aber bei den türken für sanft gilt,
bekommen.  
       
weit seltsamer ist dieses, daß selbst die
männer und vornämlich die alten diese
koquetterie mitmachen. der gebrauch des
r 4     sürme

zoe.    
sürm  ist fast allgemein.    man legt ihm
zwar eine kraft bei, das gesicht zu stärken,
gewisser aber ist, daß die wirkung des
sürune derselben nicht entspricht. n . . .
 r . alles,
            er 31
   dieser gebrauch ist nicht so gemein bei dem
wolke, und scheint auch nur besonders bei den
uiberfuß und einer gewissen untätigkeit, die
bei dieser art von schönheit erforderlich ist,
statt zu finen. man sieht von selbst ein,
ä dieses sübtile pulver, welches mit
vor sicßtigkeit auf den rand der augenlieder
aufä wird durch eine verstärkte ausdün ,
  stung sich unangenehmerweise ausbreiten
würde  inzwischen hat das volk, diese allezeit
zahlreichste partei, die mit ihrer arbeit den
verschwenderischen reichen einen täglichen
tribut auferlegt gleichfalls seine weise sich
ä schmücken. sie besteht, eben so wie fast
ei allen wilden nazionen, darin, daß es sich
die arme und die beine zuweilen auch die
brust mit tupfen oder punkturen zeichnet,
woren, ehe sie zuheilen, eine gewisse. farbe
gerieben wird, welche nicht mehr vergehet. die
laue farbe, die von schießpulver entstehet,
ist die gemeinste. die vorurteile scheinen
auch die meisten arten dieser seltsamen
zeichnungen an die hand zu geben und die
namen jesus und muhamed machen die christen
und die türken kenntlich, die in so ferne sich
durch einerlei bemühung einander
gleichstellen. es hat auch die galanterie ihren
ante an dieser art des shmuckes. man
erblickt öfters verliebte verse und stellen aus
dem koran bei einander; doch sind sie nicht
inner, deutlich genug ausgedrücket, daß man
sich nicht irren könnte.  
 

2o1
alles, was die schönheit erhalten, oder
ihren mangel ersetzen kann, wird in diesem
lande mit äußerster begierigkeit gehaschet,
und die chioten    sind zu konstantinopel
die einzigen, die mit dergleichen zeug
handeln. doch haben sie durch ihre kunst, die
haut frisch zu machen, noch nie
bewerkstelligen können, daß der zeitpunkt, da sie
nicht mehr so erscheint, später als
anderwärts eingetreten wäre; ja man möchte
ihnen sogar schuld geben, daß sie die
zerstörung der schönheit in der türkei
beschleunigen, wenn nicht der unmäßige
gebrauch der geheizten bäder noch mehr zu
ihrer verderbung beitrüge, als das
sülime.      
bäde r.
ich will diese bäder beschreiben,
damit man auf ihre wirkungen schließen
könne.  
 
    n5zws
     
   
   einwohner der insel chios, oder seio.
anmerkung des uib.  
 äas sülim  ist eine art schmünke, die
haut weiß zu äachen und wovon sie wirklich .
allkeit glänzend wird.
 
 
a

29 22
zwo kleine von gebackenen steinen
erbaute und mit marmor oder
stukkaturarbeit bekleidete kammern haben
gemeinschaft mit einander, und werden beide durch
kleine kuppeln, welche viereckichte
oeffnun gen wie bretspielfelder haben, erhellet.
dieses kleine gebäude ist gemeiniglich
vermittelst einer kammer, worin man sich
auskleidet, mit dem hause verbunden.
doppeltüren von gitterwerk mit fitz besetzt,  
verschließen die erste und die zweite abtei   
aung der stube. ein unterirdisches
gewölbe, wozu der eingang von außen ist, dient
statt des ofens. dieses gewölbe ist
gerade unter der hintersten abteilung
befindlich, und erhitzt vornämlich einen kessel,
welcher unmittelbar unter dem marmor,
womit der boden der stube belegt ist,
und also in der decke des unterirdischen
gewölbes, angebracht ist. in dem
gewölhe wird ein feuer von holzstöcken
unterhalten. aus dem kessel heraus sind
röhren durch das mauerwerk geführt, welche
außen an der kuppel in die höhe gehen,
und den dunst von dem wasser, das in
beständigen sud erhalten wird, auslassen.
einige andere röhren, welche aus einem
wasserbehältniß kommen, sind gleichfalls
in dem mauerwerk entalten, und lassenz
wenn
 

2o3
wenn die neben denjenigen röhren,
woraus warmes wasser fließt angebrachten
hähne geöffnet werden, kaltes wasser rin ;
nen. zum niedersetzen, sind kleine bänke
von sehr glattem holz vorhanden, und in
dem marmornen boden sind riunen
gehauen, durch welche das, wasser, welches
nian verschüttet, seinen abfluß nimmt. ,
diese privatbäder werden allezeit 24
stunden vor dem gebrauch geheizt, und
die hitze zu einem solchen grad gebracht,
daß, wenn man sich in der äußern
kammer gänzlich entkleidet und sehr hohe höl   
zerne schuhe, um stch nicht die füsse auf
dem heißen marmornen boden zu verbren ,
nen, angezogen hat, man dennoch nicht in
die erste abteilung hineintreten darf, ohne
zuvor zwischen den beiden ersten türen die
lungen sich ausdehnen zu lassen, und wenn
dieses geschehen ist, so kann man doch noch
nicht in die zweite stube, unter welcher
eigentlich der ofen befindlich ist,
hineingehen, ohne die nämliche vorsicht zu
gebrauchen; denn es läßt sich behaupten, daß die
luft in dieser abteilung sich gegen die in
der vorigen eben so verhält, wie diese ge ,
gen die äußere luft. ein plötzlich aus ,
brechender und aus allen löchern herunter.
riunender        wirkung  
die
 
  . .
s.


so
die man gleich beim eintreten an
sicherfährt. indessen verhindert diese heftigkeit
der hitze und ihrer wirkungen keinesweges,
daß nicht die frauensleute5bis 6
stunden lang in diesen bädern aushalten, und
sie sehr oft besuchen.
die, welche keine eigenen bäder haben,
gehen in die öffentlichen, welche stets in
be reitschaft gehalten werden und so
eingerichtet sind, daß sie eine große menge leute
einnehmen können.  
einige frauensleute, die etwas scham   
hafter und bedenklicher sind als andre, be  
dienen sich des bades für sich allein, und  
begeben sich mit vertrauten freundinner 
dahin, ja lassen sich sogar um das
vergnügen vollkommen zu machen, ihr essen  
hinbringen. der reiz einer größern
freiheit und der gelegenheit, einen ganzen tag
lang mit einander umgehen zu können, ist
ihnen ohne zweifel eine hinlängliche
entschädigung dafür, daß sie den ort der szene
so übel gewählt haben. . . 
baderinnen, telleks genannt, stecken 
ihre hand in kleine säcke von sarsche,
und reiben damit die haut so lange, bis
sie trocken wird. sie bedienen sich auch
eines sehr seinen tons, der mit einigen
rosenblättern zusammengeknettet und her  
 , s 
nach

  205
nach an der sonne getrocknet worden,
wie einer art von seife, woran sie aus
großen metallenen tassen heißes wasser
giessen, und dann den kopf damit einreiben.
wenn nun die haare der frauenleute auf
diese art geputzt und parfumirt worden, so
werden sie hernach in eine menge kleiner
zöpfe geflochten.
in dieser beschreibung findet sich
freilich nichts von den perlen, demanten,
reichen stoffen und allen übrigen putzsachen,
womit die bäder nach milady montägu
versicherung prangen sollen. man wird
auch schwerlich glauben können, daß diese
dame ganz angekleidet sie besuchet habe,
wie man sie gleichwohl hat vorgeben
lassen.    so viel ist vollkommen wahr, daß
ein allzuhäufiger gebrauch dieser
badstuben am ende die schweißlöcher so sehr
öffnet, daß man sie mit augen sehen kann.
gleicherweise ist das richtig, daß eine so
 r     
über1
     
   in der neuen ausgabe der briefe dieser
dame wird gleichwohl versi hert, daß der ganze
inhalt derselben als glaubwürdig befunden
worden sei. es scheint, daß diese
versicherung des herausgebers mit beweisen und
autöritäten hätte belegt werden sollen. aber
das publikum ist niemals gegen
unrichtigkeiten, die ihm ein vergnügen schaffen, strenge.  

 
 
     
                        
übertriebene ausdehnung der fibern her
schönheit nacteilig wird, und vor der
zeit ein ältliches ansehen mit sich
bringtza     . . .    
dieser geneinen bäder, die in allen
stadtquartieren in großer menge vorhan 
den sind, bedienen sich auch die
mannspersonen, jedoch in andern stunden, als
für die frauensleute bestimmt sind.
eine mannsperson, welche sich unterstehen,
wollte, zu einer zeit, da frauensleute da,
sind, hineinzukommen, würde für sein
unternehmen strenge bestraft werden, wäre 
er auch so glücklich, daß ihu keine
lasse  , kein sandal     und kein nasser
pestemal      träfe. die türkischen
frauensleute sind überaus unversöhnlich, wenn
ein verwegener mensch keine andere ab 3
scht h  als sie zu insultiren; hingegen
. . . . . . . . . . wird  
  r . . . . . . . i. 
   tasse . türkisches wort, dessen
aussprache und  edeutung eben die ist, wie bei uns.
   sandal  eben das, was es im
französi  schen bedeutet nämlich eine hölzerne sohle,
die mit einem riemen an dem fuß befestiget
wird, nur mit dem unterschied, daß in der
türkei an den sandalen zwei querhölzer,5
äbis zoll hoch angemacht sind.
      pestema  ein stück seidenen oder
wollenen zeuges, dessen sich die
schaamhaftigkeit in den bädern bedienet.  
 .

207
wird man nicht ohne entsetzen einen blick
auf die traurigen folgen der blinden
unbedachtsamkeit werfen können, der sie sich
manchmal überlassen,
folgen der unbedachtsamkeit,
ich rede nicht von denjenigen weibs.
personen, deren reize öfters um geld
seil sind, und von denen ich einige
verstünmelte leichname in den gegenden um
konstantinopel angetroffen habe. die
grausamkeit der mannspersonen, welche
sie ermorden, um der mühe., sie zu
bezahlen, oder auch der gefahr, beim
heimführen nach der stadt angehalten zu
werden, überhoben zu bleiben, ist eine von
denjenigen abscheulichkeiten, welche nur
der geiz oder die furcht erklären kann.
sondern ich rede von weibspersonen eines
bessern standes, welche eine
unwiderstehliche gewalt beherrscht, und die
heimlicher weise aus ihrem gefängniß
eutoischen. diese unglücklichen nehmen alle
zeit ihren schmuck mit sich fort, und
glauben, daß sie dem manne, der sie
empfängt, nichts, das kostbar genug wäre,
mitbringen können. die fatale neigung,
de
 ,
   .


die sie verblendet, erlaubt ihnen nicht eins
zusehen, daß eben diese kostbarkeiten für
sie eine ursache des verderbens werden.
die bösewichter, denen sie sich in die
arme werfen, ermangeln nicht, sie nach
einigen tagen für ihre unbesonnenheit zu
bestrafen und sich des besitzes ihrer
sachen durch das ungeheuerste verbrechen zu
versichern, ohne daß sich die regierung
im geringsten angelegen sein ließe,
deshalb strafe zu üben. man sieht öfters
die nackenden leichname dieser
unglücklichen im hafen unter den fensten ihrer
mörder schwimmen, und diese schrecklichen
beispiele, so vermögend sie auch an sich
sind, den frauensleuten eine furcht
einzujagen, und sie vor einer ähnlichen wut
zu warnen bringen dennoch keine von
diesen wirkungen hervor.    
eben in der absicht, zu verhüten,
daß dergleichen ausschweifungen  während
solenner seierlichkeiten und öffentlichen
lustbarkeiten nicht häufiger vorkommen,
geschieht es, daß die regierung alsdann den
frauensleuten das ausgehen verbietet.  
  .       v .     s
 
           
    
      

229
niederkunft einer frau des
großherrn.
s  die in dem serail angekündigte
schwangerschaft näherte sich ihrem ende,
alle vorbereitungen zu festivitäten waren
zu stande gebracht, und man wartete nur
noch auf einen befehl von der regierung,
sie angehen zu lassen.
  ich habe von dem, was bei gelegen.
beit einer niederkunft in dem innern des
serails vorgehet, nicht eher etwas gewis,
ses erfahren, als nachdem ich mit türken
bekanntschaft gemacht hatte, und ich will,
was ich weiß, hier sogleich mitteilen,
damit ich es nicht erst in der folge
nachholen darf.      
wann die ersten wehen kommen,
werden der wisir , der mufti, die
vornehmften reichsbeamten, und die befehlshaber
der militärischen korps in das serail
beschieden, um in dem saale des sopha
den augenblick der entbindung zu
erwarten. genannter saal ist eine
zwischenabteilung   , welche denjenigen teil des
   bei gemeinen leuten heißt dieses stück vom
gebäude  mabein odass , welches wort,
eigentlich übersetzt ein zwischenzimmer
bedeutet.    
reisen. 33. band. o

21e
serails, der das harem heißt, von den
übrigen gebäuden, die der großherr mit
seinem hause innen hat, absondert.
zwölf kleine viertelpfündige kanonnen,
welche die sophastücke heißen, sind in
diesem zimmer, das die aussicht nach der
see hat, hingepflanzt. außerdem
befindet sich eine batterie von schwedischen
stücken auf einer anhöhe in dem
cypressenwald, welcher sehr uneigentlich die
benennung der gärten des serails führet.
auch sind die mauern von byzanz,
welche den palast umgeben, von außen mit
ungeheurem grobem geschütz besetzt, wel 
ches sich mit dem zu tophana auf der
andern seite des hafens gerade gegenüber
befindlichem kreuzet. . . .
gleich nach der entbindung kam der
kislar, aga mit dem kinde aus dem
harem heraus, und zeigte dasselbe den
vornehmen reichsbeamten, welche über die
geburt und das geschlecht desselben einen
schriftlichen aufsatz machten. sodann
wurden die sophastücke gelöset, und da
dieses zeichen nicht anders, als vermittelst
der batterie auf die anhöhe in der
ferne vernommen werden konnte, so wurde
von dieser die salve wiederholt und
dann auch von der spitze des serails und
a      zu
 .

lf
zu tophana gegeben. auf diese
verschiedenen salven folgten die von dem
zollhaus, von der marine und von dem
leandersturm.   
o2die
   dieser turm, welcher auf einem mit wasser
umflossenen felsen gegen konstantinopel über
und näher an skutary als an der hauptstadt
befindlich ist, wird von den türken
kis kulessy, der mädchenturm genennet. sie
geben vor, eine griechische prinzessin sei lange
zeit in demselben gefangen gehalten worden.
aus dem namen den ihm die europäer
beilegen, sollte man schließen, daß man ihm
ehemals für die wohnung der hero gehalten
habe   allein man muß bei dergleichen
mutwmaßungen sehr vorsichtig verfahren, damit man
nicht in das lächerliche oder gar abgeschmackte
verfalle. es haben reisende eine
pompejus   säule an die mündung des fchwarzen meeres
gesetzt, da doch dieser berühmte römer
niemals dortin gekommen ist. sie haben eben
diesen namen einer andern in alexandria zu
sehenden säule beigelegt, welche pompejus
ganz gewiß nicht hat ausstellen lassen, und daß
ich wieder in die gegenden um
komstantinoel zurückkehre, so siehet man an dem ufer des
ortus eurinus einen alten turm, der als
lein mitten unter den ruinen von
verschiedenen andern, die eben so gebauet waren,
dastehet diese in einer reihe von einer skres
cke zu der andern aufgeführten türme waren
sonst bestimmt, daß von demselben ein zeichen
gegeben wurde wenn sich kosakische
fahrzeuge vor deren räubereien man sich   heft
fernt

 
die öffentlichen ausrufer machten
alsöbald diese neuigkeit bekannt, und die
neugeborne sultanin wurde eibedullah,
gottesgabe, genannt. zugleich wurden die
lustbarkeiten angeordnet, welche7tage
zu land und3tage zur see dauern
sollten, dergleichen noch niemals außer bei
der geburt eines prinzen geschehen war,
diesmal aber für gut befunden wurde ,
weil es nach zwo unfruchtbaren
regierungen das erfte kind war. diese
seierlichkeiten waren vollkommen so beschaffen,
wie es das bedürfniß, sich lustig zu
machen, erfoderte, und ob sie gleich sehr
kostspielig waren, und dem volke zur last
sielen, so trösteten sich doch die
handelsleute selbst, die ihre buden zuschließen
mußten , damit, daß der despotismus glei  .
cherweise die seinigen zuschließen müßte.
     .
v  
        oef
            äg
  uirn des schwarzen meeres fürchtete
pörrärge einzelne turn führte in
in diesem lande der unwissenheit und der
barbare keinen namen; insre europäer aber, ge
ä n d  sucht, alles wissen und er
ären zu wollen, angesteckt sindjaj ihn
ovidsturm äs  sind, h h

 
21 z
in oeffentlich  lustbarkeiten.
         
in der tat scheinen alle mittel, de.
ren sich die tyranei gewöhnlicherweise
bedient, die menschlichkeit zu unterdrücken,
zur zeit  öffentlicher lustbarkeiten einzig und
allein zu dienen, die ausgelassenheit zu
beschützen. man sieht als dann in
konstantiuopel eben das wieder aufleben, was
ehemals in dem alten rom zur zeit der
saturnalien getrieben wurde. es wird
den sklaven erlaubt, sich zu erholen, in
bei sein ihres herrn sich lustig zu
machen, ja dies sogar auf seine eigenen
kosten zu tun.   außerdem treten noch
gsdere akteurs auf die bühne, man führt
vor den großen, ein schauspiel ihrer ei
genen lächerlichkeiten auf, und diese gros
sen, die jetzt mit dem, pöbel  vermergt
sind, sind altem herfammen nach
genötiget, selbst darüher zu lachen, oder
wenigstens sich zu stellen, als wenn sie ein
vergnügen daran fänden. . . . . .
man wird übrigens leicht begreifen,
daß eine regierung, welche vermöge ihrer
einrichtung die freude zu ersticken scheint,
selbige nicht anders bewegen kann
auszubrechen, als wenn sie zuerst sich selbst den
augen entzieht und wenn nur einmal die
 h s  lte  
   
 

2i4
arme menschlichkeit, die sich immer leicht
blenden läßt, und immer geneigt ist sich
eine schmeichelhafte illusion zu schaffen,
ihre tyrannen aus dem gesicht verloren
hat, so benützt sie den ihr zur
erhojung gegönnten kurzen augenblick, um
den schwachen bald verschwindenden
schimmer von glückseligkeit zu genießen.
vor andern überlaßen sich bei solchen
gelegenheiten die griechen, die von
natur lustig und brausend sind, einer
gänzlichen unmaßigkeit der freude, und
gehen schnell von der unterdrückung zum
glück, von der erniedrigung zur stolzen
grobheit über. ich will jetzt die
dekorazion dieses neuen schauplatzes beschrei
ben, und  die handelnden personen auf
die bühne treten lassen.  
vor den krankäden und am rande
der zu beiden seiten der gassen für die
fußgänger gemachten erhöhungen, wer
den pfähle aufgerichtet und oben durch
bögen, welche zugleich an die häuser
hinreichen, miteinander verbunden.
dieses kleine zimmierwerk, welches mit lor
beerzweigen und krausem papier von
allerlei farben bedeckt wird, bildet eine
wölbung, von welcher flinderlein
herabhängen, die bei der geringsten bewegung
s    der

 
21
der luft ein geräusche machen, und die
glänzende oberfläche derselben wirft das
licht von den gefärbten glaslampen und
laternen zurück, womit das ganze werk
behängt ist. die tore der privatäuser
werden gleichfalls auf eine so ausgesuchte
art verziert, als es der stand oder die
eitelkeit des besitzers verstattet; aber am
weitesten wird der pracht bei der
ausschmückung der häuser der großen
getrieben. die gassen, welche nach
denselben auslaufen, werden bis auf eine
gewisse weite mit bögen überzogen, welche
hoch genug sind, als daß die daran an
gebrachten lampen und zierraten den
reitenden ein hinderniß verursachen könne
ten. diese so verzierten bedeckten gänge
werden bis in die innern höfe der
paläste fortgeführt, woselbst verschiedene der
seierlichkeit wegen zubereitete und
prächtig menblirte säle von einer menge
hangleuchtern erhelet werden deren licht von
unzähligen spiegeln zurückgeworfen wird.
hier finden die neugierigen einer
ruhepunkt, wo sie der herr von
häuseempsängt, und ihnen nach stand  und
würden degegnet, andre schränken sich blos
darauf ein, daß sie das untere teil ihres
haupttores meubliren, und beide flügel
r t,  j  o4j  ... .   3
öff 


21 6
 
      . . . . .        
öffnen lassen, als eine einladung gilt,
allhier zu verweilen, und eine tasse
kaffee oder andere erfrischungen, die der herr
angiebt, und seine leute unverzüglich
darreichen, einzunehmen.  
die pforte des wisr und des jenis
sären aga    zeichnen sich vornämlich durch
die kostbarkeit ihrer verzierungen und durch
die menge v n allerlei kindereien,
welche daran mit den  teuersten
schmucksaden vermischt auf eine seltsame weise
angebracht sind. man kann nicht ohne
raune jenen saal des divan, dieses
so furchtbare und schreckliche tribunal,
betrachten, welches jetzt auf einige tage
ent ist, um lauter lachende bilder dar  
 
 
  ..., 9.      
                    die
s re         2  
  y pascha käpasst und aga kapuss die pforte
... des pascha und die pforte des ag e.
ähie wohnungen wisirs und des general
der jeniffären. ein mensch aus dem geme
  nen volk oder auch überhaupt ein solcher der
von geringerm stande ist als derjenige v n
dem er redet, drückt sich also aus  ich bin
gewesen oder ich habe gedient an der pforte
des ä. allein das wort kayu oder kap
 pforte  wenn es für sich allein gebrauch
   wird, bedeutet allein den palast des ersten
ministers, der ort, woselbst alle
staatsangelegenheiten abgehandelt werden.
   

217
  die zusammenlaufende menge, deren
zufluß niemals erschöpft, belustigt sich an
drehenden laternen, worauf lächerliche und  
zuweilen obszöne figuren gemalt und mit
durchsichtigen tafeln, auf welchen der
name gottes, seine eigenschaften, der
name des großhern, oder einige wortspiele
geschrieben stehen, untermengt sind; im
gleichen an stücken von sviegeln, die
wie sonnen zugeschnitten sind. selbst
solche personen, die nach ihren alter und
nach der wichtigkeit ihrer aemter sich am
ernstaftesten bezeigen sollten, belustigen sich
nicht weniger an dergleichen trivialen und
kindischen nachahmungen.    ich habe
. . . . . . . . oseinen
  . . . . . . . . .  
     ich hatte in der absicht, einen meiner
tür2,  kischen freunde etwas angenehmes zu
erweien, seinem sohn ein sehr artiges spieleug
gebracht. das kind hatte mich fehr gerne,
änd tat mir schon im voraus viel auf
js vergnügen zu gute, daß ich ihm
ve schaffen wollte, als er bei anblick dieses
spielzeugs anf einmal ernstafter wurde mit
  langsammen schritten auf und abgieng ,
  jeschmack mit einer überlegten
gleichgültigkeit anblickte sich mit der
gravitätischjije von der welt niedersetzte und ä
äbts in seinen kleinen stolz zurückzog. bald
juf trat der großvater herein; std. m 
jetsamen kontrast brach der alte is
eije aute bewunderung dieses artigen di  
aus, setzte sich um es besser betrachten zu
kön  t
 2
r

2 iz w
einen kleinen palast gesehen, den ein
suropäer von glasabschnitzeln und fischleint
zusammgesetzt hatte, und der wisir für
tausend taler kaufte, um seine bude
damit zu zieren.
illuminaizon des serails.
bei einem so großen aufwand, es
die minister und die vornehmen machen,
sollte man sicher glauben, daß in einem
solchen fall die illuminazion des serails
alle die andern übertreffen würde.   ,
ein kordon von lampen zieret  das
erste tor, und einige, buntfarbige
laternen schaffen den eingehenden licht, welche
ihre neugierde nach demjenigen tor
hinziehet, wodurch die zween höfe von
einander abgesondert werden. dieses tor
ist gleich dem ersten sehr kärglich
erleuchtet, aber doch in so weit hinlänglich,
 ,   . . daß
nen auf den fußteppich nieder, drehete es hin
und her, unter uchte es aufs genaueste und
spielte damit so lange, bis er es zerbrach. dieser
auftritt befremdete mich anfänglich ungemein,
ich lernte aber hernach bei einer stärkern bes
kanntschaft mit den türkischen sitten alles das
unterrichtende und bemerkenswerte, das es
entielt daraus abziehen. s  
            . . . 
     

2 i9
daß man alte fahnen, große aerte,
einige schilde, streitkolben, fischknochen,
welche für riesenknochen gelten sollen, und
einige andre sachen von gleichem belang
   deutlich erkennen kann. an der tür
des waffensaals, welcher, wenn man in
diesen hof hineingehet, linker hand
befindlich ist, zeigen sich jedoch von der
alten rüstung allerlei stücke, welche wert
sind betrachtet zu werden.     die
münze, welche auf eine angenehmere art
geziert ist, giebt einen ganz verschiedenen
anblick. eine unzählige menge von
larnpen lassen ihr licht an einer tapisserie
von piastern    iseloten     paras  
      und
   bei dieser ersten seierlichkeit hatte man
die sen trophäen einen alten bischofshut ä.
fügt der oben an dem mittelstein des
gewölbes hieng.
    das merkwürdigste darunter ist eine
kata pulta vielleicht die einzige noch vorhandene.
die türken machen aber daraus so wenig,
daß ich, da ich einmal mich in diesem
magazin umsah dieses schätzbare altertumsick
unter einem haufen von zerbrochenen
gerätschaften entdeckt habe.
   eine münze, die den wert von3livres
a       . .
 s,
ä ein dreissigparasstück2livr. 5 sone.
    ein kleines sieberstück. 6 pen, geltend.

223  
  mavuls genannt, gelten gegenw
 und seguinen    , die ganz neu
geschsagen sind und verschiedene figuren,
vorstellen, zurückschimmern. dies ist auch der
einzige ort in dem serail, wo selbst die
neugierigen auf eine leidliche art von dem
zarp hana   emiuy     empfangen
wer den. wenn alles in der stadt zu
erkennen giebt, daß der despotismus einmal
den größten ausschweifungen einer
phantastischen freude ungehinderten lauf
gelassen hat, so merkt man auch im gegen
teil bei dem wahrhaftig traurigen
anblick des ersten hofes vom serail, daß
das innere dieses fürchterlichen bezirks
noch immer ein unzugängliches asys ist,
wo der despotismus in ungestörter ruhe
den augenblick erwartet, dieser
vorübergehenden freiheitstrunkenheit, wovon
alle einzelne taumeln ein sie zu setzen.
  . . . . . . . . . . . .   in
, pös
   
         
 ,                  
  ein goldstück. es geht deren , die mehr
oder weniger gelten. die äg
zere          j lior.
wobei aber zu bemerken ist, daß die
großherrlichen münzen bei dem handel mit
euro    
 
. va 22 pro zent am wert verlieren.    
   aufseher der münze.


c
2
   
possenspiele.
   
man kann in der tat die unmäßige
luftigkeit des volks für nichts anders hat,
ten, als für eine anwandelung von wut,
welche den despoten in furcht setzen
müßte, wenn er sie lange dauern ließ. jch
habe schon gesagt, daß vornämlich die
griechen sich durch ihre ausgelassene und
ins grobe fallende freude ausgezeichnet
haben. indessen geben sich die juden,
die stets vom handlungsgeist regieret, und
immer von durst nach gewinn geplagt
werden, damit ab, daß sie, nachdem sie
von der verfertigung und dem verkauf der
laternen den möglichsten profit gezogen
haben an den pforten der großen,
woselbst einem jeden possenreißer, der sich
da einfindet, paras ausgeteiler werden,
ihre pickelhäringsstreihe an mann zu
bringen suchen. .
manche in ansehnlichen aemtern ste,
hende männer lassen vor ihrer wohnung
komödien aufführen, deren inhalt ver
schiedentlich, immer aber zur ungesittesten
gattung zu rechnen ist, und zu großent
vergnügen des publikums ausgeführet wird.
so wenig tun bei diesen ergötzlichkeiten
die guten sitten geschont wedjeben
w.   so

222
so wenig schonung wiederfährt auch der
regierung. man kann alle augenblicke
von griechischen und jüdischen banden die
verschiedenen reichsbedienungen und die
geschäfte derselben auf eine solche art,
daß sie lächerlich gemacht werden,
vorstellen sehen. bei derjenigen festivität, von
der ich ein augenzeuge gewesen bin,
wurde selbst das kostüm des herrn und sei   
nes ganzen gefolgs nicht geschonet. eine
jüdische bande begieng die verwegenheit,
es nachzuäffen. zwar wurde dieser
unbesonnenheit bald einhalt getan; indessen
ließ man doch den großwisir spielen, und
  von da an wurde keine einzige
reichsbedienung übergangen.
unter andern sahe ich einen falschen
stambol effendißy,    welchem man
ungestört verstattete, eine sehr strenge
richtergerechtigkeit auszuüben. es fügte sich
zufälliger weise, daß er mit dem
wirklichen zusammentraf. beide begrüßten
einander gegenseitig mit großer gravität
und setzten jeder für sich ihren weg fort.
eine andere bande, welche den
jenissätenaga spielte, ließ von dem wohnhaus
die   der polizeiamtmann in konstantinopel.

    223
.
dieses generalissimus besitz nehmen,
während als derselbe seine runde machte, und
seine leute begegneten der maske mit eben
der achtung, als wenn sie ihr wirklicher
herr gewesen wäre. auf diese
spielereien folgten andere possen, die noch
weni8er annehmlich waren, und gleichwohl nicht
hintertrieben wurden. es erscheinen
vorgebliche brücken und chaussee aufseher,
von pflasterern begleitet, welche den
besitzern von privatäusern das pflaster
ihres torweges aufriessen, so daß dieselben
nicht gar wohlseil davon kamen. andre
masken, welche in wasserpumper
verkleidet waren, setzten die leute auf andre
art in kontribuzion. kurz, es wurden
allerei plackereien gespielt und auf das
allereigentlichste ausgeführt. am ende
wurden sie insgesamt lästig und den
leuten sehr zuwider. doch da die zeit
verflossen war, kam der stock zum vorschein
und alles wider in ordnung.   
feuer   die besestins geben in den donanemas den
prächtigsten anblick. besonders glänzt der,
welcher den juwelieren gehört, von
edelsteinen, welche die kaufleute daselbst auslegen,
und diese bedeckten marktplätze sind das
sebenswürdigste und in wahrheit prächtigste.
die tscharschis, andere marktplätze, wo alle
apotekerwaaren beisammen sind, haben mir
auch so ziemlich geschmückt geschienen,

224 
    feuerwerke.    
. . . . .   
indessen mußte der despotismus
gsgen die ungebundenheit doch noch drei
abende hindurch, welche zu feuerwerken
auf der see bestimmt waren, nachsicht
betveisen.    
. das korps der marine, das korps
der dschebedschis,    und das
artilleriekorps, hatten sich bereitet, jedes drei
nächte nacheinander ein feuerwerk
abzubrennen. große mitten in den hafen hinein,
dem malikiosk     gegenüber, als wohin
der großherr sich begeben sollte,
gezogene flöße waren so eingerichtet, daß sse
a
.
das erfreuliche schauspiel der einnahme
von malta, oder einiger treffen, worin
die muhamedaner allezeit die christen auf
das haupt schlagen, vorstellen konnten.
    eine
   dschebedschis dieses korps kann mit
keinem bei uns verglichen werden. seine
bestimmung ist, auf die waffen, das pulver
und dasädas in maggzinen
verwahrt wird, acht zu geben. z
   das seekiosk  es liegt außerhalb des
serails am ufer des meers, und dient zu
allen zeremonien die auf die flotte bezug
haben, im gleichen zum einschiffen und zum
ansänden des großherrn.

225
a    
p    
eine menge schwärmer, noch mehr rauch,
und so wenig feuer, daß man kaum
während der hauptakzion die mauern des
papiernen schlosses, welches bestürmt wird,
erkennen kann, geben keinen vorteilhaften
begriff von dem genie der künstler. sie
sind eben so zwenig glücklich in der kunst,
raketen zum zeichengeben loszubrennen.
die meisten derselben verzehren sich an
dem gestelle, und löschen endlich in der
see aus, ehe noch die hülsen feuer
fangen könnten. r.
die garbenraketen, welche leichter und  
besser proporzionirt sind, steigen ein
wenig höher; doch brennen die meisten lange
sam an, weil die lunten nicht gut
angebracht sind, und bewegen sich in sehr
unordentlicher richtung. dabei ist aber
nicht zu leugnen, daß eben diese fehler
den kunstbouqueten der türken einen
anschein von völle und eine dauer
verschaffen, um deren willen sie sehr artig
anzusehen sind. jidessen wird der beis
fall dann erst allgemein, wann die uns
glücklichen griechen oder juden, welche
gedingt worden sind, in enröpäischer
klei ung sich gegen den sturm mit einigen
schwärmern, deren ladung sich bald
ver hrt, zu verteidigen, angegriffen, über .
reisen 33  band. p  d den

226
     
 den haufen geworfen, ünd mit so viel
faustschlägen gemißhandelt werden, als nur
immer das recht des krieges verstattet, und
von ihnen, als unglaubigen iicht erwiedert
werden dürfen.       
. .   . . . . .
neigung der türken, christen zu
mißhandeln. .  
die türken finden ein so großes
vergnügen und eine solche herzenslust daran,
die christen zu mißhandeln, daß sultan
mahamuts günstlinge, die übrigens sehr
artige leute waren, nichts bessers ausfindig
zu machen wußten, um ihrem herrn bei
einer lustbarkeit, welche sie in dem innern
des serails für ihn angestellt hatten, eine
rechte ergötzlichkeit zu verschaffen, und sie
fanden die sache so unschuldig und
natürich, daß sie kein bedenken trugen, sich von
den europäischen ambassadeuren kleider
dazu auszubitten. diese kleider ließ man von
juden anziehen, welche stets bestimmt sind,
schläge zu bekommen, und sich allezeit
gerie schlagen lassen, wenn man sie dafür
bezahlt. alle höflinge des großherrn
behaupteten auch, daß diese niederträchtigen
leute niemals ihr geld leichter gewonnen
haben, als an demselben tage. das
möch      te

a2
7
te nun, noch sein. aber musste man denn
dazu, kleider entlehnen  und hätten unsre
europäer nit einsehen sollen, wie un 
äe ist, sich immer auf eine ä
herliche art auf die bühne bringen zu
lassen  ,  
sultan selims geburt.   vers.
mählungen.
  kaum waren die ergöslichkeiten zu
ende, so wurde eine neue schwangerschaft
bekannt gemacht. durch diese empsieng
sultan selim sein leben, die prinzessin
eibed ullah, seine ältere schwester,
wurde in einem alter von6monaten an
einen pascha vernählt, der sich in seinem
gouvernement je mußte. es war
mehr darauf angesehen, ihm sein vermögen
abzunehmen, als ihn eine besondre gnade
zu erzeigen, und er fühlte auch weit mehr
die notwendigkeit, zur unterhaltung seiner
jungen gemahlin jährlich 22099.
piasters zu übermachen, als die ehre, in ein
so glänzendes bündniß getreten zu sev 
eine ähnliche unannehmlichkeit wider
fuhr auch dem melek pascha, und er mußte
bei derselben noch mehr leiden. als ein
jungerartiger mann, der den posten es
p 2 ne

 
 
sah. diese alte sultanin wurde von
me22s
nes kapitan pascha    erhalten hatte,
genoß er in seinem hause ruhig das
vergnügen, eine einzige gemahlin zu besitzen, auf
welche alle seine sorgen gerichtet waren
und von der er zärtlich geliebt wurde. die
gunst seines herrn hatte ihn so eben zur
würde eines wisirs    erhoben, und es  
fehlte nichts mehr an seinem glück, als eine
schwester des großherrn, die zum
sechstenmal wittwe geworden war, ihn bei
einer öffentlichen seierlichkeit vorüberkommen
leks
   
   kapitan pascha zur see. ein solcher ist so  
viel als admiral ; doch findet diese
verglei. chung nicht statt, wann die flotte die waffen
niedergelegt hat. diese stelle erteilt keinen
höhern rang, als den eines pascha von zween
  roßschweifen. indessen wird sie doch
manchmal mit wisiren von der bank besetzt, das
heißt, mit paschas, die vermöge ihres rangs
eben einen solchen turban wie der großwisr
tragen, und während ihrem aufentalt in
konstantinopel beifizer von dem diwan des
  großherrn sind.  
   wisir werden alle paschas von drei
äoßschweifen genennt. man muß also diese
würde nicht mit der eines großwißrs
vermengendieser hat dasäoder das siegek
des großherrn undadas vornehmste
instrument des despotismus in
verwahrunggroßwisir,  
äus dieser ursache heißt er wisr asein, der .

zs29
 
leks guter gestalt eingenommen, und bat
sich ihm von ihrem bruder aus, der auch
sogleich dem admiral hinterbringen ließ,
daß er ihn mit seiner schwägerschaft
beehre. das war ein donnerschlag. aber
hier half nichts dawider, und melek sah
sich genötiget, seine gemahlin auf der
stelle von sich zu lassen, welche ihr un 
glück nur wenige tage überlebte. der
pascha, welcher entweder mehr mut
besaß oder nicht so heftiger empfindungen
fähig war, ergab sich in  sein schicksal, blieb
noch ferner beliebt, und machte sich sogar
in einem solchen grade beliebt, daß der
großherr, um sich einen so gefährlichen
nebenbuhler vom halse zu schaffen, ihm ein
gouvernement erteilen ließ, auf welche art
zugleich melek selbst der zärtlichen
sorgfalt seiner alten prinzessin los wurde.  
 .
     
v3a.
   man hat schon gesehen, daß die sultaninnen
nicht aus konstantinopel kommen dürfen.
der despotismus befürchtet ohne zweisel,
wenn er sie mit ihren männern sich entfernen
ließe, so möchte das von ihnen geborne
männliche kind seinen streichen entrinnen.
 
    a

 
 
anschlag wider den pascha von
  ,   bagdat. ..   r riy k.
   pt   . init 1  
3 sultan mustapha fuhr fort sich mit
den finanzen zu beschäftigen, indem er sich.
durch kaufiskazionen die güter zueignetes
welche die in den aemtern stehendes
pflichtvergessenen männer in dem reiche
zysat rmengeraubt hatten. seine hoheit genoß.
bereits das vergnügen verschiedeneahsse
nes   angefüllt zü haben und sei uufer fis
nend siegel zu haltgt ; da aber dieses für
seine herrschende leidenschaft immer noch
zu wenig war, so beschloß er über das
    i .  . ver   
     
   ;   . . . . . . . . . .
          ,
               
. .     9.    
   hasn  heißt so viel als schatz, und wird von
  dem ganzen gesatnten schatz des großherrn
gebaucht. man braucht, dieses w rt, aber
auch als einen ausdruck, der eine gewisse
summeazeigt, und in diesem fall bedeutet
der  selbe ioo  beutel, welche, den abgang beim
unusatz ausgenommen, 15 millionen gelten.
wenn diese summe in den küsten komplet
beisammen , so wird sie versiegelt, sowie ein
12o livressack gemacht wird. mustapha fand
an deser beschäftigung ein so großes
verr, gnügen, daß er alles aufopferte, um seinen
schatz zu vermehren. er ließ viele edelsteine
an die meistbietenden verkaufen, und schickte
sogar alles goldene und silberne geräteim  
die münze, das ihn der dänische hof beim
abschluß seines traktais meit der pforte ges
  schenkt hatte.    

31
vermögen des pascha von bagdat
herzufallen. die ungebundene aufführung
dieses gouverneurs gab wirklich der begierde,
ihm das seinige abzunehmen, mehr als
einen scheinbaren vorwand an die hand;
allein es war leichter, einen solchen
ärteilsspruch zu fällen, als ihn zu
vollziehen; denn der reichtum und die weite
entfernung sind starke verteidigungsmittel.
mustapha schmeichelte sich inzwischen,
  seinen untertan, den er nicht mit gewalt
zu bezähmen hoffte, mit list zu berücken.
ein kapidschi baschi  welcher zum schein
  p 4 .   ein
, . .. ..
   rapidschis bashie, eine art von
kanter  herren, welche diejenigen, die bei dem
großherrn zur audienz aelassen werden, unterdrm
lrm anfassen, und sie so vor seine hoheit
hinführen. sie werden auch zu allen
außerördentlichen komissionen gebraucht, welche die
vollziehung der befehle des großherrn, von
welchem inhalt sieuur immer sein mögen, zur
absicht haben lebensmittel herbei zu schaffen,
truppen auszuheben, einen pascha in seiner
würde zu bestätigen, ihm geld abzuzwacken,
ihm den kopf abzunehmen, und vorher oder
nachher seine schätze zu rauben, einen andern
in das erilium fortzuführen ihn w hl
unterweges zu vergiften  dies alles kömmt den
kapidschis baschis zu, und sie ziehen davon
ihre zusälligen einkünfte. die salachors
 ecuyers  werden zu ebendenselben
verrich1ungen gebraucht, nur daß sie nicht so freie
 

 
     
  ein zeugnis der wohlgewogenheit
überbringen mußte, in der tat aber mit einem
befehl an die richter des divan zu
bagdat, daß dem pascha der kopf
abgeschla  gen werden solle, versehen war, begab sich
zu ihm. der gouverneur aber, welcher
seite seits auf alle von konstantinopel
abgeschickte leute ein wachsames aug hielt,
  und die nachfolger in den griechischen reich
zu gut kannte, als daß er sich nicht vor.
ihnen und ihren geschenken gefürchtet
hätte , ließ den kapidschi vor seiner
einfüh rung in den divan durchsuchen, fand den
mitgebrachten geheimen befehl,  ließ ihm
den kopf abschlagen, und schickte diesen
 a pf dem großherrn statt aller antwort.
noch andere versuche liefen ebenso wenig
glück ich ab  verschiedene nicht so reiche und nicht
so weit entfernte paschas machten es eben so,
wie der zu bagdat; der widerstand wurde
imvier mutiger, und der pforte blieb kein
anderes mittel übrig, als diejenigen
beamten, die sie bestrafen wollte,
meuchel    . . .   i
mör           
  . . .       s 
  hand dabei haben, und ihre weitere
beför  derung richtet sich nach der mehrern oder
min  ...dern geschicklichkeit, die sie bei der vollziehung
   der ihnen mitgegebenen befehle bewiesen,
 ,    dimeo. danaöse denaferentes.  
v. 
 
 
233
mördrisch umzubringen, oder zu vergiften.
in diesem fall verkleidet sich der
abgesandte, so gut er nur kann, und eilt mit
einem befehl versehen, den er sorgfältig ges
heim hält, sich den verurteilten zu
nähern, und zwar, wenn es sein kann, zu der
zeit, da sich der divan versammlet, er
nimmt dann des augenblicks, in welchem
er seinen mann tödten kann, wohl gewahr,
überreicht seinen befehl, und läuft dann
keine gefahr mehr, wenn er geschickt
genug ist, seinen streich nicht zu verfehlen.
und dies heißt dann eine vortreffliche
gerechtigkeit  bei dem gift ist weniger mut
erforderlich, und man fängt aus dieser
ursache an, ihn vorzuziehen.
erbfolge.
 
  . . .
  diejenigen paschas oder auch andre
volksbedrücker, welche durch eine
gewöhnlich gewordene rückgabe eines teils von
dem raube der gierigkeit der erhabenen
pforte zu befriedigen verstehen, genießen
den für sich behaltenen teil mit einer art
von sicherheit, können sich aber ihres
erworbenen vermögens nach ihrem tode auf
keine andere art versichern, als daß sie es
demjenigen, der ihre angelegenheiten
be 

234 . .
sorgt, oder sonst einem manne auf dessen
redlichkeit sie sich verlassen dürfen,
anvertrauen. inzwischen setzen, diese
fideikomimesse erschrecklichen gefahren aus, und die
furcht, sich selbst ins unglück zu stürzen,
oder wenigstens sein eigenes vermögen
einz, üssen, verleitet öfters zur untreue. man
möchte zu diesen veranlassungen vielleicht
auch och die so natürliche versuchung
setzen, sich die güter der verstorbenen selbst
zuz eignen, in einem lande, wo ehre und
redlichkeit kaum dem namen nach bekannt
  sind.     t            
2 . man wird von dem verfahren der
türkischen regierung, in dem was er
betrifft, vollkommen aus der art urteilen
können, wie es der fiskus mit den
geschäftsleuten des rakub pascha hielt,
welcher seit langer zeit mit einer schwester
des großherrn vermählt gewesen war 
dieser wisir, berühmt durch die
tätigkeit seiner seele, durch die grausamkeit
seines charakters, und durch die seinheit
seines geistes, starb in seinen posten und
in einem für sein ansehen so günstigen
zeitpunkt, daß seine geschäftsleute im
geringsten keine ursache, unruhig zu werden,
zu haben glaubten. allein das
unbeständige glück machte, daß sie
rechnungable   
  gen
s

 3s
legen mußten und bei den übertriebenen
anforderungen des sultan mustapha
gewann es das ansehen, daß sie strafwürdig
seien.  jedessen spurde der ä
richtlich versiegelt, und seine hoheit behielt
sich vor, eine nähere untersuchung wegen
desselben, anzustellen.    
ein türke, der bei dem verstorbenen
greßwisir schatzmeister, und ein armenier,
welcher allezeit banquier bei demselben
gewesen war, wurden in dem augenblick, da
die versiegelung geschah, gefänglich
eingezogen. diese zween unglückliche, welche in
den gefängnissen des serails gefesselt lagen,
wurden alle augenblicke von einer
todesfurcht gepeiniget, welche ihre wächter mit
grausamen vergnügen ihnen einfößten.
sie mußten ihre nahruna mit schwerem
gold bezahlen, und die geringsten
gefälligkeiten, die unbedeutendsten erleisterungen
kosteten sie den unmäßigsten preis.
endlich übergaben sie ihre rechnungen, und
die untersuchung derselbiaen, welche der
großherr in eigner person anzustellen sich
de mühe gab, diente ihnen zu weiter nichts,
als ihre unschuld zu beweisen. die
habsucht, welche bei dieser untersuchung leer
ausgieng, nahm nun die folter zu hilfe,
um das bekenntniß von einem fideikone
    miß
ä   m

 
236
mis herauszubringen, das doch nicht
vorhanden war.  
diese schreckliche mißhandlung wurde
dem bostandschi basch aufgetragen.   
man gab den verläumderischen anklagen
gehör, nahm für gewiß an, daß
heimlicherweise ungeheure summen durch ihre
hände gegangen sein, und wendete die
grausamsten torturen an, zwar, was die
entdeckung der wahrheit betrifft, ohne
erfolg, aber doch vorteilhaft für den geiz
des kaisers, welcher einen großen teil der
schätze verschlang, die der armenier von
der handlung seines vaters besaß. dem
schatzmeister wiederfuhr ein gleiches, und
er war genötigt sein leben mit
aufopferung seines ganzen vermögens zu erkaufen,
nachdem er zuvor die schrecklichsten qualen
ausgestanden hatte.    
   der bostandschi baschi ist allezeit
der mann, der sich dazu brauchen lassen
muß, diejenigen zu torquiren, denen man das
geständniß einer sache, an deren
verheejung ihnen gelegen sein kann, abpressen wilk.
dieses gehört mit zu seinem amte. der
ort, wo diese schrecklichen exekuzionen
vorgenommen werden, heißt
bostandschi baschi furuni, oder der ofen des
bostandschibaschi es hat mit dieser benennung
     a
fok  
 
 

   237
folgende bewandtniß. wenn man in den
umkreis des serails durch dasjenige tor
hineinkömmt , . das zur seite von
malikiosk, und dicht an dem has pagtsche, oder
abgesonderten garten ist, so befindet man
sich bei den kasernen der bostandschis, bei
welchen ein ofen ist, in welchen die
bäcker für kompagnien dieses korps brod und
zwiebach backen lassen. neben diesem ofen
ist das gefängniß angelegt, in welchem die
unglücklichen, die auf die folter kommen
sollen, verwahrt werden. nach dem
gebete vom matsu, welches in der zweiten
stunde der nacht verrichtet wird, wann nun
die bostandschis wieder in ihre kasernen
heim gekommen sind, holt man die
delinquenten aus dem gefängniß und führt
sie an einen abgelegenen ort, wohin die
fürbitte der bostandschis, die zuweilen vom
mitleiden bewegt werden, nicht dringent
kann.   hier läßt nun der
bostandschibaschi den bedaurenswürdigen leuten
allerlei quaalen antun. wenn sich ein mensch
in den händen dieses furchtbaren beamten
befindet, so sagt man gemeiniglich, n. ist
im. ofen des bostandschi paschi. peiss.
so sieht es mit der
gerechtigkeitspflege aus, welche der despote ausübt, und
ohne zweifel getreulich ausübt, weil kein
    v
ge
  2z     
gesetz da ist, wodurch dergleichen
grausamkeiten für unrecht erklärt würden, und
weil die gewohnheit, dergleichen zu
erfahren, auch sogar die beschwerden darüber
unterdrückt.     
  . . .           
art, dem sultan bittschriften zu
überreichen.
   es ist vielleicht kein monarch anf
der erde, vor welchen so leicht klagen
gebracht werden können, als der türkische
kaiser. alle seine untertanen ohne
unterschied, muhammedaner, christen und
juden, können ihm alle freitage, wann
er mit öffentlichem gepränge in die
moär , eine bittschrift überreichen 
die dabei zu beobachtende formalität ist
o sonderbar, daß sie gemeldet zu werden
erdient. die leidenden, welche irgend
 ine klage von wichtigkeit unmittelbar bei
den sonverain anzubringen haben, stellen
sich in einer reihe an den weg, den er
siehmen muß, und zwar auf dem platz vor
der großen pforte des serails. ein jeder
hat auf dem kopfe ein stück angezündeter
änd tauchender matte, welche ein
sinnkfd von den feuer sein soll, das ihre
st l  verzehrt. wann der kaiser diesen
    rauch
a

239
mendirt wurde, ausgeübt wird.   
rauch gewahr wird, hält er inne, gießt
einen von seinen um sich habenden leuten
befehl, die bittschriften anzunehmen, läßt
sich selbige geben, und steckt sie in des
busen. sultan mustapha der vierte welcher
viel arbeitete, unterließ niemals diese.
bittschriften zu lesen, und hat öfters hernach
vortreffliche gerechtigkeitshandlungen
ausgeübt, die seinem andenken ehre machen.
man sieht manchmal in den
gerichtshöfen kühne und standhafte prozeßführer, die,
weitn ihnen von seiten der richter ein
unrecht widerfährt, oder wenn sie
dergleiehen vermuten, sich den mut nehmen,
ihm mit dett worten zu drohen  hassir
yakarum, ich will eine matte anzünden.
  peiss.
türkische gerechtigkeitspflege.
man hat die türkische
gerechtigkeitspflege der unsrigen vorziehen wollen. laßt
uns sehen, wie sie in den türkischen
gerichtshöfen nach einem geschriebenen
koder, der durch das vorurteil in ansehen
steht und von obrigkeitlichen personen, die
zu dem ende niedergesetzt worden sind,
komdes

a4o a
   der verfasser hat diesen kodee
nicht genannt, und giebt, statt seine leser
mit den gesetzen desselben bekannt zu
machen, nur eine beschreibung von
mißbräuchen. hätte er sich die mühe gegeben,
den multeka, dies ist der geschriebene
koder durchzublättern, worin alle die
religionsgebräuche und die ganze bürgerliche und
peinliche jurisprudenz betreffende
vorschriften beisammen sind; hätte er den
durer und den halebi, die zween
vornehmsten kommentare darüber, zu lesen
gerlangt; hätte er die sammlungen von  
fahs oder richterlichen aussprüchen der
berühmtesten muftis und vornämlich des ali
effendi, als des berühmtesten unter allen,
durchgelaufen; so würde er durch seine
nachrichten davon das publikum in den stand
gesetzt haben, die tyrannen und
gewissenlosen richter zu verabscheuen, welche jenen
weisen gesetzen und eben so billigen als
verständigen entscheidungen entgegen haite
deln.   peiss.
der großherr ist zugleich der
nachfolger im kalifat und das haupt der
militärischen regierung. sein despotismus
ist auf den koran gegründet, und die
auslegung dieses buchs ausschließungsweise
dem kollegium der ulemas überlassen. jes
    des
 

 41
 
bermann muß sich dem gesetz unterwerfen,
jedermann dem souverain gehorchen.
diese beiden mächte haben einerlei ursprung.
  man wird schon hieraus abnehmen können,
daß es zwischen diesen beiden mächten,
deren recht gleich und deren interesse
verschieden ist, manchmal unangenehme
auftritte geben müsse, daß sie aber auch,
wegen des vermögens einander zu schaden,
öfters wieder zusammen treten, und sich
genötigt sehen, einander gegenseitig mit
achtung und schonung zu begegnen. f 
   der verfasser hat nicht gemerkt, daß
er durch diese stelle denjenigen
vollkommenen und die menschheit empörenden de 
spotismus aufhebt, wider welchen er sich mit
so vieler heftigkeit herausläßt. sobald
es zwischen dem despoten und dem volke
einen mittlern stand giebt, der mit jenein
gleiches recht, obgleich ein verschiedenes
interesse hat ; sobald dieser stand das
gesetz in verwahrung hat, dasselbe lehrt und
erklärt, ein gesetz, welchem sich dek
souverain eben so gut wie der geringste von
seinen untertanen unterwerfen muß;
endlich, sobald dieser stand und der despote
durch das gesetz genötiget werden, sich
vor einander zu fürchten und behutsam mit
einander umzugehen  so läßt sich keine
unreisen 33. band. d 11   s

24umschränkte gedalt denken, der man sich
schlechterdings in keinem fall widersetzen
dürfte; und eine solche macht doch allein
den wahren despotismus aus. und wenn
es wahr ist, wie der verfasser im
folgenden sagt, daß der souverain den mufti
und alle vom stande der gesetzgelehrten,
die ihm mißfallen, mit einem einzigen wort 
verbannen, ja gar des lebens berauben kann
so ist es gleichfalls wahr, daß die
gesetzgelehrten in einem augenblicke durch
aufrührische reden und durch paftas oder
anschläge, welche sie, wie öfters geschieht, an
die moscheen und andere öffentliche plätze
anheften lassen, das volk völlig
aufwiegeln und sogar den souverain erdrosseln oder
auf andere art hinrichten lassen können. es
hat sich öfters zugetragen, daß verbannete
muftis dem monarchen ungemein viel zu
schaffen gemacht haben, und eben aus dem
ort seiner verweisung her, von seinem
landhause am bosphorus aus, erregte der
berühmte mufti essad effendi diejenige
gährung, die dem kissar aga, dem seleniman
aga und dem armen, den untergang
brachte, und selbst den sturz jenes kaisers nach
sich gezogen haben würde, wenn er nicht
geschwinde den entschiuß gefaßt hätte, diese
drei günstlinge aufzuopfern. peiss.
  in

24 
in der chat  gleichwie die ulemas dem
gesetz einen sinn nach ihrer willkühr
unterlegen und das volk wider den
souverain aufwiegeln können, so kann auch
dieser mit einem einzigen wort den mufti
abfeßen, verweisen und sogar hinrichten, und
auf eben die art gegen diejenigen
gesetzgekehrten verfahren, die ihm mitfalen. das
gesetz und der despote müssen sich vor
einander fürchten und gegenseitig vor einander
achtung haben. doch muß notwendig
der despote, wertit er nur keine schwache
seele ist, das libergewicht behalten. er
disponirt nach gefallen über alle schätze, über
alle aemter, und über das leben aller
seiner untertanen, und hat also die
fürchterlichsten mittel in den händen sich
gehorsam zu verschaffen. ;
wir wollen jetzt sehen, auf welche art
die gewalt,teils von dem großherrn,
teils von den richtern ausgeübet werde.
je ausgebreiteter die gewalt des
großherrn ist, desto weniger ist es eine leichte
sache, die gewalt derjenigen beamten
einzuschränken, die seine person
vorstellerfin dem ganzen ottomanischen reiche sind
die paschas die gouverneure und die
pächter ihrer paschalike. sie setzen darin über
einzelne distrikte untergouverneure und
utq     fs.

  
44
terpächter, und auch diese setzen in jedem
kanton wieder andre , die nicht weniger
despoten sind. ein jeder untergeordneter
beamter nimmt in dieser abscheulichen
monarchie doppelt so viel ein, als er
verrechnen darf.  
wenn schon der unterpächter ein recht
hat, mit dem jährlichen ertrag seines spren .
gels übel zu hausen, so kann es der
gouverneur der provinz, der eine noch größere
und furchtbarere gewalt hat, mit noch
wenigerer bedenklichkeit und viel leichter tut.
er kann der plackereien, erpressungen und
räubereien so viele und vielerlei ausüben,
als ihm bei seiner habsucht beliebt. . dew,
geringste vorwand ist ihm hinlänglich,
eisnen jeden nach belieben vor seinen
richterstuhl zu fordern, und niemals wird der
reiche mann zu den füssen eines
unersättlichen meuschen unschuldig befunden... ;
unterdessen wartet der souverain,
welcher dem allen dem scheine, nach ruhig
zusieht, mit der bestrafung eines solchen
placfers nur so lange, bis der erwerb seiner,
schindereien so stark angerdachsen ist,
daßer einen platz in seinem privatschatz
verdient. wenn es jedoch scheinet, daß der
großherr nur auf diejenigen laure, die in
öffentlichen bedienungen angestellt sind, so
    würde
 

s4s
würde gleichwohl ein begüterter mann
umsonst hoffen, dem despotismus zu entgehen.
wenn er nur in der dunkelheit bliebe; er
würde vielmehr bald mit einem amte
bekleidet werden, das dem fürsten über kurz
oder lang ein recht gebe, mit demselben
rechnung zu halten. ein solcher mann
kann sich daher nicht besser raten, als
wenn er selbst anfängt andere in
kontribuzion zu setzen, und dann das geraubte in
baares geld verwandelt, um es leichter
verbergen zu können.   man hat bereits
geseben, daß die gesetzgelehrten die einzigen
sind, die ihr vermögen ungestört besitzen
können, und ich will nichts von den
chriftstehen und jüdischen untertanen sagen.
  diese verachteten leute, denen selbst der
musufmanische lastträger, der ihnen dieser,
schnöde begegnen datf, können von der
regierung nur insofern geschonet werden,
 als sie durch ihre industrie reichtümer
anhäufen, die bei den täglichen
erpressungen durch den käns der in öffentlichen
bedienungen stehenden männer am ende
in dem schlund zusammen fließen, wo der
souverain alles miteinander verschlingt.
man sollte nach den berichten der
europäer glauben, daß die abgaben bei den
türken mäßiger seien, als bei andern
nad3zionen 

       
zionen. wirklich zahlen die franken nicht
mehr als drei von hundert.  ich will
hiebei die erpressungen nicht in anschlag
bringen, welche sie außerdem auf allerlei
art erfahren müssen; sie sind fremde, und
es läßt sich daher von ihnen kein schluß
auf die sitten und behandlungsart der
eingebornen machen. diese sind
verbunden, sieben vom hundert, und von vielen
konsumpzionsartikeln zehn pro zent
abzugeben. vermöge einer besondern gnade,
worauf man sich sogar etwas zu gute tun
will, wird diese abgabe in natura
entrichtet... was entsteht aber daraus  dieses,
daß dem fischer von hundert tornbütten,
die er zu markte bringt, die zehn schönsten
abgenommen werden, die allein so viel
wert sind, als die übrige schlechte waare,
die man ihn läßt.          
... f  es ist unwidersprechlich, daß die
abgaben in der türkei mäßiger sind, als
sonst in einem handeltreibenden lande ,
und der verfasser istynstreitig der erste,
der diese sache in zweifel gezogen hat.
die franken errichten die abgabe auf dent
fuß von drei pro zent, wovon noch der
worteil des tarifs abgezogen werden muß,
den der verfasser mit stillschweigen über
.           , 3.
   3   3
     
. . . gehet;

a47
v    
gehet; denn die kaufmannswaaren, werden
daselbst in einer weit geringern taxe
angeschlagen, als ihr gäng und geber wert ist,
so, daß vielleicht die ganze abgabe nur
zwei pro zent beträgt. man muß überdieß
bemerken, daß, wann diese abgabe oder
zoll einmal abgetragen worden ist, der mit
tem teskere oder der quittung von dem
zolleinnehmer versehene fränkische
handelsmann seine waare in alle plätze des
reiches verführen darf, ohne daß ihm eine
weitere abgabe abgefordert wird; er darf
nicht befürchten, daß ihm, was den zoll
betrifft, vermittelst des tarifs etwas
abgezwacket werde; und es ist etwas äußerst
seltenes, daß mit den zollbeamten ernstliche
händel entstehen. den franzosen besonr
ders muß die menschenfreundlichkeit des
oberzolleinnehmers von konstantinopel,
isak aga, unvergeßlich sein. als die pest
in der hauptstadt große verwüstungen
anrichtete, und selbst ihre büreaux damit
angesteckt waren, ließ er die bitte des
königlichen ambassadeurs desalleurs so viel bei
sich gelten, und setzte ein solches vertrauen
in die rechtschaffenheit der franzosen, daß
er ihnen erlaubte, ihre waaren
unmittelbar in ihre magazine zu führen,
ohne sie untersuchen oder sich den zoll
da  q4von

248
von vorschreiben zu lassen; zufrieden mit
derjenigen abgabe, die sie nach ihrer
eigenen berechnung davon entrichteten.  
die eingebornen zahlen fünf pro zent
zoll, nicht aber sieben oder gar zehn wie
der verfasser behauptet. nicht dem
zolleinnehmer giebt das gesetz vollmacht, die
abgabe in natura einzufordern, sondern
dem handelsmann verstattet es die
erlaubniß, seine schuld auf diese art abzutragen,
wenn er dabei vorteile zu haben glaubet.
es ist keineswegs eine affektirte gnade, die
jener beamte nach einigem belieben dem
handelsmann wiederfahren läßt, oder
womit er sich groß machen könnte, sondern
eine gesetzwohltat, worauf dieser sich
berufen darf, wenn seine waare übermäßig
hoch tarirt worden, und er daher glaubt,
daß ihm unrecht dabei geschähe, wofern er
seine abgabe in geld abführen müßte.
uibrigens sehe ich nicht ein, wie der
verfasser sich auf das beispiel von den fischen
berufen möchte, da die abgabe von
denselben den zollbeamten gar nichts angehet,
sondern von dem baluktschi baschi, oder
vorgesetzten der fischer, welcher den mali 
kiane oder fischpacht bestanden hat,
empfangen wird. herr baron von tott ist
  viel

249
viel zu gut von dem unterrichtet, was in
der türkei vorgeht, als daß ihm diese bei
sondern einrichtungen unbekannt sein könn
ten, und viel zu billig, als daß er sie nicht
sollte berichtet haben. er würde unfehlbar
auch ein wort von der gelindigkeit der
strafe gesagt haben, die das gesetz gegen
die schleichhändler verordnet hat. wenn
eine verbotene waare entdeckt und in das
zollhaus geliefert worden ist, so erscheint
der eigentümer, fordert sie zurück, und
lößt sie aus, indem er die abgabe davon
doppelt bezahlt. ich glaube, der verfasser
würde niemals sich haben beigehen lassen,
der türkischen nachsicht diejenige strenge
an die seite zu setzen, welche die
europäischen gesetze gegen diese art von
verbrechen ausüben, das nach denselben oft mit
dem tode und fast allezeit wenigstens mit
dem verlust der freiheit bestraft wird.
wir wollen jetzt die gesetzbücher reden
hören, und sehen, wie man sie in den
gerichtshöfen auslegt. .
  alle gerichtlichen entscheidungen müsselt
nach der aussage der zeugen geschehen.
dies ist das hauptgesetz des arabischen
gesetzgebers. man kann also nicht anders
vor gericht erscheinen, als wenn sich der
  q5kläger

 
kläger und der beklagte mit dergleichen
  versehen haben. und es wird daher kein
prozeß ohne falsche zeugen geführt.. die
kunst des richters besteht darin, durch
allerlei listige fragen heraus zu bringen,
welcher von beiden parteien er das recht, zu
bejahen, zuerkennen müsse, und dieser erste
spruch entscheidet den prozeß. wenn die
eine partei verneint, so wird die andere
zum beweis zugelassen, so, daß, wenn mich
ein mensch, den ich in meinem leben nicht
gesehen habe, vor gericht forderte, daß ich
ihm eine sunne bezahlen soll, die ich ihm
doch nicht schuldig bin, ich dann
angehalten werden würde, sie ihm wirklich zu
bezahlen, wenn nur zween türkische zeugen
durch ihre aussage versicherten, daß ich sie
schuldig bin. was für ein mittel zu meiner
vetteidigung ist mir noch übrig  es wäre
dieses, daß ich die schuld eingestünde,
dabei aber versicherte, sie schon abgetragen zu
haben. ist der kadi nicht bestochen, so
wird er mir erlauben, daß ich zeugen auf,
stelle. diese werde ich bald auftreiben,
und es wird mich dieses weiter nichts
kosen, als eine sehr mäßige erkenntlichkeit
für die leute, welche sich die mühe gegeben
haben, meinetalben meineidig zu werden,
und
 
v.
 
251
uns eine abgabe von zehn pro zent für
den richter, der mir meinen handel hat
gewinnen lassen. ,
  allezeit trägt derjenige, welcher gewinnt,
die gerichtskosten. die furcht um das
geld zu kommen, das man hat, steuert also
nicht dem verlangen das geld anderer an
sich zu ziehen, und die strafen, welche
gegen diejenigen, die falsche zeugen
aufstellen, so wie gegen diese selbst verordnet
sind,    müssen selten zuerkannt werden;
der richter, dessen einkünfte durch solche
leute gewinnen, muß  ihnen ja durch die
finger sehen.    
ein türke bekam lust, seinen nachbar
um ein stück landes zu bringen, das
derselbe auf auf eine sehr rechtmäßige art
besaß. er sieng damit an, daß er sich
eine hinlängliche anzahl von zeugen
verschaffte, welche bereit waren auszusagen,
daß ihm der eigentümer dieses stück
landes zu kaufen gegeben habe; sodann begab
er sich zum richter, und legte 5oo
pia      ster
4 25.
   die gegen die falschen zeugen verordnete
strafe ist, daß sie auf einem esel mit gegen
den, schwanz gekehrtem gesicht durch die
strasse geführt werden sollen.  ich habe sie
  nie vollziehen gesehen.
   

25s
v 
ser bei ihm nieber, um ihn damit zur
unterstützung seiner usurpation zu zwingen.
dieser eingeschlagene weg verriet
genugsam, wie ungerecht seine klage sei. der
kadi wurde unwillig darüber, verstellte sich
aber, hörte die parteien ab, und da der
rechtmäßige besitzer weiter nichts entgegen
stellte, als seine besitzurkunde, so sagte der  
richter  jhr habt also keine zeugen  
nun wohl, hier sind 50o, welche zu eurem
vorteil sprechen. er zeigte damit auf
den ihm zugestellten sack, womit man ihn
hatte bestechen wollen, und jagte den
betrüger fort. . . s
diese handlung, welche der
rechtschaffenheit des richters ehre macht, ist nicht 
so rühmlich für das gesetz. denn dieses
ist immer das nämliche; aber nicht alle
kadis koinmen demjenigen gleich, von dem
ich geredet habe.      .
bei verwickelten rechtshändeln
gebrauchen die parteien außer den zeugen
noch die vorsicht, daß sie sich mit einem
fetfa von dem mufti versehen. da aber
diese entscheidungen, wie ich schon
angemerkt habe, von dem haupt der
gesetzgelehrten blos zufolge des inhalts der ihm
überreichten bittschrift abgefaßt s  den so
äää kann
 

358
 kann eine jede partei mit leichter mühe
eine solche erhalten, die ihr günstig ist.
man ist mit seinem handel nicht besser
zu ende gekommen, wenn man gleich einen
förmlichen urteilsspruch erhalten hat, daß
derselbe gewonnen sei. das einzige
gewisse dabei ist dieses, daß man die kosten
bezahlen muß. . erregt die gegenpartei
eine neue streitigkeit, so muß man noch
einmal rechten, und abermals die kosten
bezahlen.   2  
einschätzbarer vorteil bei den bürger,
lichen gesetzen der türken wäre unstreitig
der, daß ein jeder das recht hat, seinen
handel selbst zu führen. aber das kann
ihm das für einen vorteil in einem
lande bringen, wo der richter sein urteit
uach willkühr abfaßt  aus dieser ursache
haben die juden, die armenier und die
griechen für ihre häupter eine art von
eivilgerichtsbarkeit beibehalten, der sie sich
zuweilen unterziehen, damit nicht das geld,
womit sie den prozeß führen wollen, von
dem kadi, der ihn entscheiden soll,
verschlungen werde. doch die juden ausge 
nommen, welche ihrem chakam mehr uns
terworfen sind, als die christen ihrem pa,
triarchen, ist es etwas sehr gemeines, daß
die beleidigte partei die andere vor die
 
tür
25.
 
türkischen richterstühle zieht, und sich wetts
sie gewinnt, von denselben schröpfen läßt.
das gesetz, welches die sklaven betrifft,
knterwirft sich demjenigen, der sie
kauftes will, daß man sie gut behandle, oder
sie verkaufe, wenn man nicht zufrieden mit
ihnen ist. die sklaven können nicht als
zeugen angenommen werden, weder für
noch gegen ihren herrn,  
  ein gewisser drako, ein sehr reicher
grieche, besaß zwei schöne landhäuser,
welche an die stadt tarapia am kanal des
schwarzen meeres drei meilen von
konstantinopel stießen,    daselbst brachte er
mit seiner ganzen familie und
verschiedeneu christensklaven, die ihn bedienten, den
sommer zu. in der nähe davon war
ein werft zum schiffbau angelegt wordet.
einer von den türkischen schiffszimmerleut
ten machte sich die gelegenheit zu nutze,
und begann einen liebeshandel mit einer
christensklävin. drako ertappte sie, und
begegnete ihr übel    um sich zu rächen,
legte sie in den zwei häusern feuer ein,
wovon sie bis auf den grund abbrannten.
zu dieser schwarzen tat fügte sie noch
die kühnheit hinzu, sich desselben zu
rühmen. draks, der mit grund sich vor
mehrern ausbrüchen der wut dieser
boshaften

a55
haften kreatur fürchtete, ließ sich ihrer bei
nacht versichern, und sie zu einem juden
führen, mit dem befehl, sie sorgfältig zu
verwahren, und sobald als möglich, zu
verkaufen, so, daß sie dann auf beständig
entfernt wäre. inzwischen fand diese
stlavin gelegenheit, aus den fenster zu rufen,
daß sie eine türkin sei. das volk  
zusammen, die wache kömmt, das haus
des juden wird aufgesprengt, und da
mädchen zu dem wisir geführt. hier
bezeugte sie abermals, sie sei eine lüfin,
drako habe sie als eine sklaein
angehalten, und sie gemißhandelt, um sie zu
zwingen, daß sie eine christin würde, sie habe
deswegen sein haus in brand gesteckt, un
eine muselmannin zu retten. man lobte
ihren eifer, dankte der vorsehung, und
drako wurde ein paar. dage nach der
feuersbrunst vor seinen noch rauchenden
häusern aufgehangen.
man wird unfehlbar fragen, was denn
aus dem gesetz geworden sei, das keinen
sklaven als zeugen gegen seinen herrn
gelten läßt; das den brandstifter zum feuer
verurteilt; das dem beklagten erlaubt,
seinen handel selbst zu führen. allein um
alles dieses bekümmert uan sich nicht. denn
soviel

256
vder zum tod verurteilt, erlaubt den
nächso viel ist ein christ in der türkei nicht
wert.  
  wir haben einen unschuldigen
umkommen sehen; laßt uns jetzt sehen, wie das
gesetz gegen die verbrecher verfährt. man
kann es nicht ohne entsetzen sagen  gerade
gegen diese ungeheuer beweißt es nachsicht.
eben das gesetz, welches den
meuchelmörsten verwandten des ungebrachten, ihn zu
begnadigen. man führt den verbrecher
an den ort, wo er die tat begangen hat 
derjenige, der den nachrichter macht, wird
zugleich mittelsperson, und handelt bis auf
den letzten augenblick mit dem nächsten
verwandten des ermordeten, oder mit
seinem weibe, das gemeiniglich mitgehet, um
die erektzion mit anzusehen. werden alle
vorschläge verworfen, so vollzieht der
nachrichter das urteil; werden sie aber
angenommen, so führt er den schuldigen
vorden richterstuhl, damit er daselbst
losgesprochen werde. indessen findet doch ein
solcher vergleich selten statt, weil
einigermaßen schande damit verknüpft ist, wenn
man das blut seiner verwandten oder
seines gatten verkauft; es ist aber leicht zit
vermuten, daß, wenn ein solches gesetz
bei uns eingeführt wäre, manche äußerst
schänd
25.
schändliche und abscheuliche meuchelmörder
sich des erfolgs ihrer schwarzen taten in
ruhe erfreuen würden.    
ein junger türke, dem es zu lange
wurde, auf die erbschaft zu warten, hatte seie.
nen vater ermordet. er wurde seines
verbrechens durch die giltigsten beweise
überwiesen, und verurteilt, daß ihm der kopf
sollte abgeschlagen werden. einer von
seinen guten freunden, der ihm öfters zu sei .
nen bösen streichen geholfen hatte, eilte
mit einer starken summe geldes zu dem
richter. er hört, daß das uteil bereits
gefället sei, verliert aber den mut nicht;
er dringt in den richter, den der anblick
des geldes schon gewonnen hätte. ich
kann, sagte dieser zü seines klienten, euern
freund nicht lossprechen, wenn   nicht
einen stärkern beweis von seineruschuld
. . . . . . . . . . . l  
  erhalte als ich davon er e, daß
älj s  jäää
den mörder seines vaters auszugeben, und
stellet zween zeugen auf. ih will euch
än, ä
euern reund zuerkannt worden ist. auf
diese art wird er in seine rechte siedee,
eifreuznd euch da in legnadigenfnnen.
d tternehmen war untreitig sehr gs
                 
ä indem sich zu einem vatermö dere
reisen 33. band. r
schlech
258
schlechtes vertrauen schöpfen ließ. indes 
sen begnadigte der wirkliche verbrecher den
angeblichen mörder, und diese von den
gesetzen zubereitete abscheuliche handlung
wurde für vollkommen giltig erkannt.
sollen straßenräuber zur strafe
gezogen werden, so müssen sie auf frischer tat
erwischt worden sein. der arabische
gesetzgeber hatte diese nachsicht ohne zweifel
von einer nazion entlehnt, welche blos
vom raube lebte. daher werden die
staaten des großherrn von solchen
spitzbuben beunruhiget, welche man haidouts
  nennt. sie begehen darin die
entsetzlichsten räubereien, und die bemühungen,
welche die regierung, wiewohl selten und
allezeit auf eine sehr ungeschickteart anwendet,
um ihnen zu steuern, sind blos darauf
gerichtet, sie zu zerstreuen, und von der
hauptstadt zu entfernen. wenn sie einige
meuchelmorde in einem dorfe begehen, so
fordert der kadi, der sich dahin begiebt, von
den einwohnern eine raizion, ohne sich
mit aufsuchung der verbrecher zu bemühen.
aus eben der ursache lassen sich die
landleute hauptsächlich angelegen sein, zu
verhüten, daß die richter keine kundschaft  
v n den verübten verbrechen erlangen, in
                                   
      de
                   
v

259
dem ihre gegenwart gefährlicher ist, als
die der räuber. diese sind in der türkei
das, was in unsern städten die
handwerksleute, die das meisterrecht nicht haben.
man bestraft sie, wenn man sie über der
arbeit erwischt. sie geben ihre profession
auf, wenn sie dadurch zu geld gekommen  
sind, erzählen ihre meisterstücke, setzen sich
dadurch in ansehen, und gelangen zu
solchen bedienungen, die ihnen ein recht
geben, ihre geschicklichkeit auszuüben.
der lehrsatz des koran, nach welchent
man sich dem ratschluß der provinz den
unterwerfen muß, schien nicht in den
kriminalkoder zu gehören. indessen da ein türke
einen christen mit einem starken stockschlag
über den kopf getödtet hatte, so ließ sich
der richter das werkzeug, womit der morb
begangnworden war, bringen, untersuchte
auf das genaueste die beschaffenheit des
holzes, wovon der stock gemacht war,
und fällte dann das urteil, daß es viel zu
leicht sei, als daß der christ von einem
schlag mit demselben hätte sterben können,
wenn es nicht der ausdrückliche wille der
vorsehung gewesen wäre, dem sich die men 
schen nicht widersetzen dürften. es möchte
sich wohl nicht leicht das kapitel in demt
koran auffinden lassen, woraus dieser spruch  
r 2
genom
26o
stitut die klagen anzuhören und
genommen worden; aber es läßt sich als
ewiß annehmen, daß wenn der chris die
mordtat, von welcher die rede ist, als
einem türken verübt hätte, der richter
niemals auf den gedanken gekommen wäre,
daß derselbe, ein vollzieher der göttlichen
ver rdnungen gewesen sei.  
y.   l
  a er den rechtshändeln, welche in
gerichtlicher ordnung durch anzeige,
unterstchung der eingereichten schrift, und
appellazion an höhere tribunale geführt werden,
werden alle privatstreitigkeiten und klagen,
sobald sie sich erheben, ohne verzug vor
den richterstuhl gebracht, woferne dieses
eine pärtei verlangt, ohne daß die andere
partei sich einen augenblick besinnen darf,
ä zu folgen, wenn anders der streit
n gegenwart des volks vorgefallen ist.
auf das einzige wort  gerechtigkeit sieht
man allezeit die menge sich der sache wider
den annehmen, der sich dessen weigert.  
ein jedes quartier hat seine mehkem ,  
in welchen ein kadi mit einem bei sich
habenden naib    zu jeder tagesstunde
da
recht
            
     wehkem , ein tribuna, wo das recht
gesproichen wird.    
.    ät des vorderste geistliche eines richters.
 ki . . . s 
a   

261
recht um so geschwinder zu sprechen, als
die bezahlung jdesnt sogleich nach aus,
gesprochenem ttteilsspruch erfolget.
anstalten, die lebensmittel betreffend.
  diejenige gerichtsbarkeit, welche des
stambol effendissy    über alles das
ausübt, was die bersorgung der stadt
mit lebensmitteln betrifft, scheint die
uneigennützigste zu sein, hat aber nur einen
ed len und herrlichen schein. er bestimmt
den preis der lebensmittel, läßt ihn bekautt
machen, und hält entweder in eigner
person oder durch einen subdelegaten, welcher
murtasib zenennt wird, ein wachsames au 
ge  über die vollständigkeit der gewichte
und maße. dieser beatnte ziehet unter
voraustretung von vier jeuiffären in
zeremonienkleider und einen stock in der hand,
  zu pferd durch die stadt. er hat zu sei
ner seite einen von seinen leuten, der in
   stamby effendissy, der polizeiamtmann
von konstautinopel. dies ist die erste stufe,
welche einen gesetzgelehrten zu den höhern
würden führt, die eben so wie diese, v n
der ernennung des großherrn, ohne
rücksicht anf ordnung nach dem alter
abhäg  gell.      

262  
der hand eine wage hält; ein anderer
trägt gewichte, ein dritter einen hammer
und die übrigen von der begleitung sind
mit stöcken und andern instrumenten ver 
sehen, die sie zur bestrafung der schuldigen
nötig haben,  
f. vor dieser gruppe gehen einige
verkleitete leute her, welche heimlicher weise eit
brod von einem laden, die wage und das
gewicht eines verkäufers von früchten
oder andern lebensmitteln, und was nur
sonst den verbrecher von seiner schurkerei
überweisen kann, wegnehmen.  
das vor den polizeiamtmann gebrachte
brod wird in die eine wagschale und in
die andere das gewicht gelegt, das es
wägen soll. unterdessen erwartet der bäcker,
den man schon ergriffen hat, vor dem
angesicht seines richters das wort, das ihn
als unschuldig befunden wieder losgeben,
oder ihn prügeln lassen, oder auch ihm
eine noch schärfere strafe, z. b. mit einem
ohr an seinen laden genagelt zu werden,
oder gar, wenn der richter üble laune hat,
aufgehangen zu werden, zuerkennen wird.
das merkwürdigste hiebei ist, daß der
wirkaiche bäcker, der eigentümer des ofens,
derjenige, dessen schurkerei bestraft wird,
mit dem handel so viel als nichts zu tun
hat.
   
 

263
hat. er genießt in seinem haus ruhig
  den täglichen gewinn von seinem falschen
gewicht, das bestraft wird, und läßt einen
seiner gesellen, den oberknecht seines ofens,
für alle gefahren und üble folgen, die aus
seiner malversazion entspringen mögen,
sorgen. dieser macht sich, unter
ausbedingung eines zweifachen arbeitslohns,
anheischig, seinen meister vorzustellen, und wenn
der erste aufgehangen worden, so findet sich
immer ein andrer, der um diesen vorteil
ansucht. denn aus dem hängen macht sich
kein mensch etwas. indessen muß ich
gestehen, daß die bestrafungen bei weitem
nicht so häufig vorkommen, als sie verdient
werden,    
die gebühr, welche die beckermeister
dem stambol  effendissy entrichten, ist
heträchtlich, und obgleich dieser beamte die
großen   mißbräuche und wohlbekannten
schelmereien hintertreiben soll, so ist ihm
doch auch ungemein viel daran gelegen,
ihnen bei ihrem gewerb gewissermaßen
vorschub zu tun, um seinerseits des tributs,
den sie ihm abtragen müssen, desto gewisser
zu sein. aber gegen die kleinen verkäufer,
welche auf den straßen herumlaufen,
beweißt er keine schonung. man nimmt
      r4ihnen
 

 s   
 
ihnen bei der geringsten unrichtigkeit
gewicht und wage weg, und zerschlägt diese
mit dem hammer gemeiniglich endigt
sich die zeremonie mit stockschlägen, wenn
anders diese unglücklichen sich nicht auf
eine art, die nur in der türkei angeht,
ans dem handel zu wickeln wissen. die
geschicktesten kommen sogar davon, noch
ehe sie vor den richter gebracht worden
sind, und derden von den verkleideten
leu   
 ten, welche sie anhaften, und so
gelegenheitlich zeigen bä ie bei ihrem aeintgen
s whtiger sind auf das
betten  sassen.        
 ... diesen anstälten, welche dazu
gemacht werden, daß es beim verkauf der
wiktualien ehrlich zügehen soll, bestimmt
regierung  auch den preis derselben.
man bezahlt aber dem ungeachtet die
sachen nicht nach ihrem wahren wert.
unter dem despotismus wird ser große
haufe leicht hintergangen. es ist nicht
s   
ein. verlangen, sich toohf zu stehen, wovon
das volk getrieben würde; denn es war
dergleichen nie gewohnt gewesen; aber es
fühlt zuweilen regungen von schmerz und
  verzweiflung. dann nimmt es den ton
und charakter seines herrn an, verlangt,
daß man ihn zu willen sei, und glaubt,
    seinen

285
seinen zweck erreicht zu haben, wann der
wisir, um den klagen über die übertriebene
teurung der lebensmittel abzuhelfen, sie
um einen niedrigen preis zu kaufen besiehlt,
und bei seinen streifereien, die er während
der bekanntmachung dieser verordnung
utiternimmt, etwa einen bäckerjungen
aufhängen läßt. niemand fragt nach der ursache,
warum dieser unglückliche ein opfer werden
mußte  jedermann aber findet das brod
besser.    
    ,
wohltätigkeit der türken gegen
ihre tiere.
wie kann doch eine so große
verachtung gegen die menschheit, bei den türken
mit der seltsamsten wohltätigkeit gegen
solche tiere, die der gesellschaft den
geringsten nutzen schaffen, verbunden sein 
unstreitig deswegen, weil auch die barbarei
einiger erholung bedarf. sie zermalmt
die menschen unter dem gewicht eines
eisernen zepters, und lächelt solche
gegenstände an, die zu unbedeutend sind, als daß
sie ihrer wegen etwas befürchten dürfte.
der hochmut des despotismus mengt alle
wesen unter einander, und wählt sich seine
lieblinge unter den schwächsten.

266
 , ohne zweifel befolgt die regierung
diesen grundsatz, indem sie das strengste
monopolium über das in der hauptstadt zu
verbrauchende getreide ausübt, so daß sie
auf eine dem landmann nachteilige art
das beßte auszieht, und dasselbe auf eine
für die bäcker weniger als für die
brodkäufer lästige art austeilt, dabei aber so
und so viel pro zent zum besten der
turteltauben bestimmt. unablässig fällt eine
wolke von diesen tieren auf die
fahrzeuge herab, welche durch den haven von
konstantinopel ziehen, und diese waare, offen
transportiren, um dieselbe teils in die
magazine, teels in die mühlen zu liefern,
ohne daß die schiffer jemals der gierigkeit
dieser vögel einhalt tun. da man sie so
wenig daran hindert über das korn
herzufallen, so finden sie sich in so großer
menge ein, und werden so heimlich, daß ich
ihrer öfters den ruderern auf den schultern
sitzen, und auf einen leeren platz warten
sah, um auch ihrer seits ihren kropf
anzufüllen.   . .
reisende, die dergleichen bemerkungen
nur obenhin gemacht haben, nahmen daher
gelegenheit, die barnherzigkeit der türken
gegen die tiere zu rühmen.
es

267
es giebt in konstantinopel eine große
menge hunde, von eben der raße wie die
schäferhunde, das heizt, mit fuchsschnan.
zen und fuchsohren. diese in allen
stadtquartieren anzutreffenden tiere scheinen
alle eine gemeinschaftliche ahkunft zu haben,
 gehören aber keinen eigenen herrn an, und
die von einem jeden quartier führen auf
gemeine kosten einen ernstlichen krieg mit
den marodeurs, die über ihre grenzen
kemmen. man erkennt an den traurigen
blicken, an dem langsamen und schmächtigen
gang, in gleichen an der ausnehmenden
magerkeit diejenigen von diesen tieren, die
in keinem solchen quartier, wo es
fleischbänke gebe, zu hause sind, und sich daher
blos mit dem, was weggeworfen wird,
begnügen lassen müssen, noch glücklich genug,
daß sie bei den nachlässigen
polizeianstalten diesen unrat auflesen können. durch
die mildtätigkeit der kinder, welchen sie
sehr schmeicheln, bekommen sie auch noch
einige nahrung, und die weibchen aus
dieser dürftigen klasse erhalten manchmal in
einer ecke ein stück matte, worauf sie ihre
jungen säugen. allein, dieser armseligen
beihilfe ungeachtet, machen dennoch alle
diejenige, welche sich nicht in der nähe der
fleischbänke aufhalten, der türkischen  
f er2

68
   
herzigkeit wenig ehre. indem sie
durchgehends elend, mehr oder weniger abgezehrt,
und nicht selten verstümmelt sind, scheinen
sie sich über die reisenden zu beschweren,
die die annehmlichkeit ihrer eristenz so sehr
herausgepriesen haben.   
 man hat auch als ein gutes werk den
gebrauch der türken gerühmt, nach
welchem sie die katzen mit schöpsenlebern
füttern, die diesen tieren von frommen
leuten, welche sich einer so heiligen
beschäftigung widmen, ausgeteilt werden sollen.
dies würde in der tat weder törichter,
noch unerhörter sein, als was ich vorhin
von den tauben gemeldet habe. allein
das eine dient nicht sogleich zum beweis
des andern, und es ist wohl der mühe wert,
alles, was die sitten betrifft, sorgfältig un
umstätdlich zu untersuchen.  
ebei so, wie die juden, haben auch
türken ihre verbotenen speisen. das
gesetz besiehlt ihnen, die zu essen erlaubten
tiere
. . .
r
   man wird in dieser beschreibung diejenige
hundsraße, welche wir türkische hunde
nennen nicht erkennen  sie sind auch in der
türkei eben so wenig bekannt, als die
beßten die türkischen röcke, und alle die
neumodischen sachen, deren unan diese
benenmung beilegt.  

269
tiere zu schlachtan, und zu waschen,
untersagt ihnen aber den genuß gewisser teile
von dem tiere, als der leber, der lange e.
die fleischer müssen daher für den absatz
der stücke, die nur bei den christen
gebraucht werden können, besorgt sein.
dschiherdschis  leberverkäufer , welche
über der schulter einen langen stock tra 
gen, woran ihre waare hängt, rufen sie
aus vollem halse aus, geben sie aber
niemats umsonst. die menge von schöpsen,
welche in einer so ungeheuren stadt, wo
desio weniger rinder verzehrt werden, da
die türken schlechte liebhaber davon sind,
geschlachtet werden, vermehrt p twendig
die anzahl dieser leberverkäufer, welche lag
für tag durch die straßen laufen, um ihre
waare im großen an die christen, und
  einzeln an die alten weiber, die
allentalben in ihre katzen verliebt sind, ohne ihnen
gütlicher zu, tun, verkaufen... aber noch
einen andern sehr reichen absatz finden de
dschiherdschis bei müssigen leuten, die sich
einen zeitvertreib zu verschaffen suchen.
die art, wie ein türk, der reich genug
ist, daß er nicht arbeiten darf, seine zeit
zubringt, ist diese, daß er täglich ausgehst,
 und sich vornehm in der bude eines rauch,
tabackhändlers hinpflanzt. unter dem vor.
    wand,
 
 

27o
wand, irgend eine neue sorte von tobak
zu probiren, raucht er einige pseifen ohne
etwas dafür zu bezahlen, und genießt
dabei noch obendrein das vergnügen, die leute
vorbeigehen zu sehen, welche ihrerseits die
müssige gravität des türken, und den
respekt seiner zween bis drei bedienten
bewundern, welche mit in den gürtel
gesteckten händen ihm zur seite stehen. in
dieser läge sieht er den ersten
leberverkäufer der vorbeikömmt, vor sich stehen
bleiben, der dann seine kunst, alle kater des
quartiers herbei zu rufen, herausstreicht,
se. excellenz durch ein und andere späße
lachend macht, und so die erlaubniß erhält,
seine kunst zu zeigen. die
vorübergehenden bleiben stehen, die katzen versammlert
sich auf das gegebene zeichen in einen
augenblick, die schultern des verkäufers sind
ganz von ihnen bedeckt, auch hängen sie
sich an seine kleider an, und dieser zaudert
nicht, seinen gästen ein gutes mal zu
geben. der vornehme mann, dem dieses
lustspiel ergötzt hat, bezahlt den verkäufer
dafür, und der europäer, der die sprache
gar nicht, oder nicht recht verstehet, und
bei seinem aufentalt unter den türken
kein hauptwerk daraus macht, ihr genie
    . . .   und

 71
und ihre sitten zu studiren, gleubt hierin
richt anders, als eine ausübung der
wohltätigkeit zu sehen, macht sie bekannt, und
verbreitet so einen blossen irrtum.
               
. . . . . . . 
zeremonie der
freundschaftsver  sicherung.
     ,
die menschen haben der gegenseitigen
beihilfe so nötig, daß sie wohl mit den
hilfeleistenden tugenden bekannter sein soll.
ten, als sie es überhaupt genommen sind.
wo diese tugenden regieren, da scheint es,
daß sich das unglück und die bedürfnisse,
die wir alle fühlen, sich eine erleichterung
versprechen dürften. aus dieser ursache
sollten sie bei solchen völkern, die unter
dem drucke leben, mit desto größerm eifer
ausgeübt werden. allein der despotismus
erstickt die empfindungen der
menschlichkeit und des mitleidens in den esenden,
die er aufopfert, und so wie er selbst mit
ihnen ganz unbekannt ist, so fößt er auch
den menschen, die unter dem drucke
seufzen, nichts anders als das verlangen ein,
auch ihrer seits wieder zu unterdrücken.
die tyrannei hat ihre sklaven blos der
ambition, über andere zu tyrannisiren, zu
danken, und die verfolgung ist in der
tür    kei
w

27s 
kei etwas so geneines, daß daselbst ein
mit einer gewissen zeremonie begleitete,
zusage vorkömmt, einander keinen schaden
zu tun.
ein türke, welcher kuschetschi, baschi   
unter der regierung dreier favoriten,
welche sultan mahamud aufopfern müt   
gewesen
i,     ... s 
   kuschetschi baschi, der
schloßhauptmann  der lieutenant des botandschi baschi.
.    sultan mahurnud hatte sein ganzes
ver  trauen dem kislar agaädieser
ei  
 
nem jungen türken, namens soliman, und
    dieser letztere einem armenischen banquier,
  namens jakob. dieses triumvirat war bos
damit beschäftiget, die vergnügungen des
sultans anzugeben und zu interhalten. auf
  diese art befriedigten die günstlinge ihren
  geiz und erwarben sich zugleich ein großes
ausehen. sie hatten die ruder des reichs
72 in den händen, alle wichtige aeinter wurden
an die meistietenden verkauft, und ihre
unä schalteten und walteten mit den
tellen. als endlich ihr uibermut
   geringern
    auf einen solchen grad gestiegen war, daß sie
; bei dem geringsten widerstand das rauhe
herauskehrten, erkühnte sich einer von ihren
  leuten, dem richter von skutary mit seiner
   peitsche zu bedrohen. dieser erhob seine
stimme, und rief die gerechtigkeit zu  hilfe.
   
  und dieses mittel die klage schweigend zu
ma3 chen, erregte ein solches mißvergnügen, das
sich täglich durch eine neue feuersbrunst zur
    erkennen gab; eine nicht seltene art, sich bei
    dem souverain gehör zu verschaffen. es
    
ät
der folgenden nacht wurde sein haus geschleift,
hatte
v

273
gewesen war, unterhielt eine genaue
bekanntschaft mit meinem vater. die
regierung bediente sich noch immer seiner
einsichten, und talente, bei geheimen
untersuchungen, und er war um solcher
angelegenheiten willen nach pera   
gekommen. hier gesiel es ihm bekanntschaft
mit mir zu machen, bedauerte bei seiner
abreise, daß ihm seine geschäfte nicht
erlaubten, länger da zu bleiben, und
versprach bald wieder zu kommen. er war
bereits die halbe treppe hinunter, auf
welcher ich ihn begleitete, als er stehen blieb,
  sich
2 hatte den erfolg, daß der großherr sich
genö   tge sah, seinen drei günstz gen den kopf
  abnehmen zu lassen, und da sie ihm gewöhnt
  hatten, mit seinen vergnügungen
abzuwechz, seln, so wohnte er sebsi der exekuzion des
junä soliman und des jakub bei; der
kislar  wlga aber wurde in dem leandersturm
hingerichtet.
   pera, eine vorstadt, in welcher die
abgesandten und fast alle fremden kaufleute
wohnen, ausgenommen die franzosen, welche sich
... dem größten teile nach in galata
aufhalten. man darf aber nicht glauben, daß diese
zwei quartiere nur von den europäern
aus  schließungsweise geliebt werden. die türken,
die griechen, die juden, die armenier machen
daselbst eine menge von mehr als 50.000 seelen
aus, wozu sich zwei bis dreihundert europäer,
oder die sich wenigstens so nennen, gesellen,
reisen 33. band. s.    

274
sich hastig gegen einen von meinen leuten,
der hinter mir gieng, wandte und zu ihm
sagte  bringt mir geschwind brod und sal.
ch wunderte mich nicht wenig über diesen
sonderbaren einfall, als über den eifer,
womit man das verlangte zu tun bereit war.
als ihm gebracht worden war, was er
gefordert hatte, streuete er mit einer
geheimntßvollen mine etwas salz auf das brod,
aß es mit andächtiger ernstaftigkeit, und
schied dann von mir mit der versicherung,
daß ich mich zu aller zeit auf ihn verlass
sen dürfe. ich ließ mir alles erklären,
was nur immer bei dieser zeremonie von
bedeutung und wichtigkeit war.    man
wird indessen doch finden, daß eben dieser
mann , nachdem er unter dem namen
moldovandschi  pascha wisir geworden war,
wenigstens stark in versuchung geraten
ist, seinen schwur in ansehung meiner zu
brechen.     
   hiedurch wird das gedächtniß des
größten kaisers, den die türken seit dem
 
gros   
   die türken glauben, daß die größte
undankbarkeit darin bestehe, wenn man denjenigen
vergißt, von dem man unterhalt und
nah,,,, rung empfangen hat. dieses wird bei obiger
.. zeremonie durch das brod und salz
angehue.  
  . 

v
 
 
.
275
  großen soliman gehabt haben mögen,
beschimpft. sultan mahumu, der den
tron im j. 173obestieg, und von
seinem volk bedauert 1754. starb hat freilich
viel blut vergossen, niemals aber gegen
andere menschen außer gegen rebellen,
eine schärfe bewiesen, die ihm seine
eigene sicherheit notwendig machte.
es ist wahr, daß er der verschuldeten
hinrichtung seiner zween günstlinge
beiwohiite; er tat es aber unstreitig in
der absicht, ein desto auffallenderes
exempel zu geben, und seinen völkern, die
  von jenen drei ungeheuern so grausamt
gemißhandelt worden waren, eine desto
vollkommenere genugtuung zu
verschaffen. dieser herr war eines sanften
charakters, leutselig, ein freund der
ausländer, und hatte sich mehr als irgend
ein ottomanischer fürst von den
vorurteilen des muhammedismus losgemacht.
er besaß viele talente, und kenntnisse,
liebte und trieb sogar selbst nicht ohne
guten erfolg die freien und mechanischen
künste. es sei mir erlaubt, dem zuge
von unmenschlichkeit, der ihm von hrn.
tott vorgeworfen wird, einen andere
erhabenern entgegen zu setzen, woraus
man an ihm den menschen und den
s 2
sou e.

276
     
 
a
souvrain beffer wird erkennen können.
er fuhr einst inkognito, und blos von
dem bostandschi baschi begleitet, durch
den kanal. da begegnete er dem
juden zonana, bazirghiaui baschi der
höhjdas ist lieferanten.de noch
wendigkeiten für das jenissärenkorps.
der bostandschi  baschi, ein
unversöhnkicher seind von zonatia, unterließ nicht,
seinen souvrain auf den übermütigen
stolz dieses israeliten aufmerksam zu
machen, der sich wohllüstig auf dem
hinterteil seines vierrudrigen fahrzeuges
auf einem wollenen mit atlas
überzogenen silkte hinstreckte, mit den
oberleib auf zwei mit gold bordirten kissert
von eben der materie ruhte, und seine
pseife rauchte, welche ziv en iwor ihm
.. knieende bedienten  immer aufs neue
mit alde füllten.  du bist ein narr,
antwortete der sultan seinem minister;
siehst du nicht ein, daß mir der prunk
dieses juden ehre mächt, und daß der
glänzendste lobspruch, den mir die
geschichte beilegen kann, dieser sein wird, wenn
sie sagt, daß unter meiner regierung
sogar die juden, dieser auswurf der
nazionen, in der größten sicherheit eines
       
   
sol    

er
solchen reichtums und einer solchen,
freiheit genossen haben     ich glaube,
nicht, daß alexander, julius cäsar, oder
ludwig der vierzehnte, eine solche
ant  wort ihrer unwürdig erkannt hätten.
r     peis.
rachsucht der türken.
  5.        
dem sen, wie ihn wolle  wird gleich
diese art, von schwur nicht allemal auf
däs heiligste gehalten, so hat er doch we
nigstens den nutzen, daß dadurch der nachs
sucht, zu welcher die türken von natur
geneigt sind, einhalt getan pird. ihre
hitze bricht selten auf die erste wallung des
zorns aus. sie schlagen sich niemals in
einem ordentlichen duel... aber dagegen
werden sie meuchelmörder, und dies ist der
gewöhnliche ausgang aller zänkereten, die
nicht in der gäte beigelegt werden. der
beleidigte wetzt öffentlich sein messer, oder
richtet sein feuergewehr zü  recht; einige
von seinen freunden bemühen sich, ihn zu
besänftigen; andere ermuntern und reizen
ihn zum mord; niemand aber denkt auf
mittel, das uibel zu verhüten, das von
solchen vorbereitungen zu befürchten
stehetindessen muß ein rausch vor der
ausfühs 3 . vung

273  
führung der tat hergehen. der wein
muß dem türken denjenigen grad der hitze
verschaffen, dessen er zu seiner rache bedarf.  
ist er so weit gekommen, dann verläßt er
die schenke, und nun hängt die rettung
des beleidigers blos von der
ungeschicklichkeit des beleidigten ab. ist der mord
vollbracht, und schickt sich die wache,
welche nie andere waffen, als stöcke hat   ,
an, den mörder zu verfolgen, so giebt er
nun wahrhafte proben seines mutes; er
wehrt sich wie ein löwe, man möchte dann
  sagen,
   die patrouillen, welche guter ordnung wegen
und zur offentlichen sicherheit die runde in
der stadt machen, sind blos mit stöcken
bewaffnet, welche wie keulen gestaltet, und mit
dem dicken ende in harz getauchet sind.
wenn etwa ein verbrecher vermittelst seiner
leichten füsse diesem gewehr entfliehen will,
so wird er bald durch die geschicklich eit der
wache, die ihm ihre stöcke zwischen die
beine wirft, zu boden gestürzt. man sieht
sogar zuweisen, daß öfters auf diese art leute
sich überschlagen, dhne daß ihnen weiter
etwas unangenehmes wiederführe, wenn sie nur
geschwind ihres ganges gehen. es ist dies
eine kleine kurzweil, wodurch die wachen in
der uibung erhalten werden, verbrecher zu
arretiren. allein, wenn diese mit
feuergewehr versehen sind, so wissen sie sich so
furchtbar zu machen, daß alsdann die wache mehr
darauf denkt, eine nähere zusammenkunft mit
ihnen zu verhüten, als sie zu verfolgen,


   
279
  x
sagen, das verbrechen habe seinen mut
ä und unterliegt er, so sehen sich
durch die drohungen seiner kameraden die
anverwandten des getödteten zu einem
vergleich genötiget, vermöge dessen der
schuldige in ruhe die große achtung genießt,
die er sich durch diese begebenheit erworben
hat.          
lebens strafen.
es sind daher nur etwa türkische
taglöhner, christen oder juden, welche andern
zum beispiel für eine von ihnen
begangene mordtat öffentlich bestraft werden. in
einem solchen fall, wird der verbrecher an
die pforte geführt, und daselbst ihm sein
urteil gesprochen. seine abstrafung
geschieht ohne irgend einige umstände, die ein
aufsehen erregen könnten. ich bin solchen
leuten begegnet, welche durch die meng,
s4die
   ich übertreibe hiemit nichts. man spricht
niemaks anders, als auf eine lobpreisende art 
der oder der hat diesen oder jenen umgebracht.
wer zehn menschen umgebracht hat, ist der
held in seinem quartier; man stellt keine
lustbarkeit an, ohne ihn dazu zu nehmen, und
seine freundschaft zu besitzen, ist soviel als
eine salvegarde wert.  

28e
 
 die gemeiniglich in den gassen anzutreffen
ist, ihren weg fortsetzten, und mit
demjenigen schwatzten, der die erekuzion an
ihnen verrichten sollte. den delinquenten
waren blos die hände auf den rücken
gebunden, und der henker hielt sie an
gürtel fest. jetzt haben sie noch zeit mit den
anverwandten des ermordeten in
uuterhandlung zu treten, und den vergleich,
dessen ich vorhin gedacht habe, einzulenken.
verschiedene leute haben mich versichert, daß
dergleichen unterhandlungen sich manchmal
zerschlagen haben, weil der verbrecher zu
geizig war. dies scheint freilich im
höchsien grad unglaublich zu sein; wenn es
indessen doch wahr ist, so müßte man die
ursache unstreitig darin suchen, daß unter
dem despotismus das geld das höchste gut,
das leben aber eine geringfügige sache ist.
die gewohnheit, nach welcher den
chriften verächtlich, und den türken mit achtung
begegnet wird, hat gemacht, daß es üblich
wurde, den abgehauenen kopf eines türken
ihm in seinen vorwärts gebogenen arm zu
geben, da es hingegen einen unglaubigen
hinterrucks gegeben wird.
es fehlt den türken, ihre barbarei aufs
höchste zu treiben, nichts weiter, als daß
sie nur noch die unsrige nachahmen, und
  die
 

2z1
und die strafe für ein persönliches
verbrs chen so weit ausdehnen, daß auch die
linschuldigen, die das unglück haben, dem
verbrecher anzugehören, die schande seiner
strafe mit tragen müßten. allein es ge   
schieht bei ihnen das gegenteil. man
gräbt den namen des hingerichteten, und
sogar die art seiner todesstrafe auf den
leichenstein, und ich habe einen europäer
gekannt, der über diesen punkt von einer
sehr ansehnlichen griechischen dame, deren
mann wegen eines handels bei hof
aufgahangen worden war, sehr übel angelassen
wurde. er meinte, er müsse ihr sein
bedauern über diesen vorfall, und besonders
über die art der todesstrafe bezeigen.
aber, wie wollten sie denn lieber, daß
mein mann gestorben wäre  schrie die frau
ganz aufgebracht; wissen sie, mein herr,
daß noch niemand von meiner familie wie
ein bakkal    gestorben ist. der
befrendete europäer begab sich davon, und wünschte
allen ihren anverwandten ein glückselites
   bakkal, gewürzhändler. diese sterben
gewöhnlich auf ihrem bette.  es ist gewöhnlich,
den stand solcher personen, demjenig, der
dem meisten ansehen steht, entgegen zu
t.
a
v

282 v
ende. auch dieses vorurteil, so sehr es
von den unsrigen verschieden ist, läßt sich
aus dem despotismus erklären. eines
staatsverbrechens wegen gestraft zu werden,
heißt, in staat für sich selbst figur
gemacht haben. man ist niemals in einer
andern absicht abhängig, als um auch
seinerseits den herrn zu spielen. dies ist der
ursprung der sklaverei, dies die nahrung
für die eitelkeit der sklaven, und das
einzige gefühl von ehre, das unter dem
depotismus statt finden kann. .
               
 
weinschenken in könstantinopel.
obgleich aus dem vorigen erheitet, daß
die trunkenheit der türken zu uibeltaten
reizt, und ihnen den mut giebt,  sie zit
vollbringen, und obgleich ihr gesetz ihnen
den genuß des weins verbietet, so sind doch
die schenken in konstantinopel so öffentlich
und in so großer anzahl vorhanden, als
nur immer in unsern städten. die
regierung besteuert und schützt sie. die
türken, welche dieselben besuchen, berauschen
sich darin täglich, und die weinkonsum  ,
zion, die eine revenüe für den fiskus
geworden ist, ist einem aufseher, welcher
 
charab
v 28;
charab  emini    genennt wird, in pacht
gegeben. dieser beamte empfängt die für
die entree gesetzte abgabe, das verzeichniß
aber von der in der schenke gemachten
zeche und die davon zu entrichtende gebühr
gehört für die oberrichter und für die
besondern gouverneure der quartiere, worin
dergleichen schenken befindlich sind.
ich habe schon gesagt, daß an den
solennen festen die schenken verschlossen w r 
den, um zu einer solchen zeit den
leidigen ausbrüchen der zügellosigkeit, zu
welcher das volk geneigt ist, vorzubeugen.
die polizei versiegelt die türe einer jeden
schenke, läßt aber ein untertürlein frei,
gleichsam als wenn sie desselben nicht
gejahr worden wäre, und so bleibt der
eingang immer ungehindert, und darf sogar
unverhohlen geschehen. man darf sich also
nur ein wenig bücken, um das geseß
 höhnen und sich nach herzenslust zu
betrinken.
 
in   charab  emini weinaufseher ein stelle,
die die regierung keinem andern als einen
türken giebt. er ist der pächter dieses zweigs
der steiern, und einpfängt die abgaben, teils
unter dem namen eines pachtgeides teis
  als verwalter.
z

284  
.
indessen machen doch die drei tage
des bayratnfestes der regierung etwas
bange, wie sie die unordnungen, die aus der
trunkenheit entstehen könnten, verhüte.
ramazan, oder türkische fasten.
 
   
. . .
der ramazan, welcher vorhergehet, ist
der zum fasten verordnete mondenmonat.
die zeit, da er begangen wird, fällt von
jahr zu jahr um eilf tage früher ein,
diese zeit der entaltung, welche
muhamried von der fasten der christen kopirt hat,
wird bei den türken eben so, wie in der
ersten christlichen kirche geschah, so
begängen, daß man so lange, als die sonne am
horizont ist, keine nahrung zu sich nimmt.
gs ist leicht zu sehen, daß, wenn vermöge
der ordnung, welcher der mond in sei
ner laufbahn folgt, der ramazan in das
wintersolstizium fällt, alsdann derselbe nicht
so lästig ist, als wenn er in das
sommersolstizium trifft, da die erhaltung durch die
länge der tage und die ausnehmende hitze
erschwert wird. indessen scheint doch nur
die arbeitende volksklasse allein die völlige
strenge des ramazan zu fühlen.
nachdem sie bei tag nicht einmal ein glas
asaffer trinken durfte, den durst zu
lö. .   fchen

es
schen, oder nur den mund anzufeuchten,
so bringt ihr der untergang der sonne
nichts weiter, als eine klägerliche mahlzeit
und ruhe von der last des tages, welche
gleichwohl durch das gebet und durch die
notwendigkeit, noch vor anbruch des
folgenden tages zu essen, unterbrochen wird 
  gauz anders sieht es am ramazan bet
wohlhabenden leuten aus. hier schläft
die weichlichkeit in den armen der
heuchekei, und erwacht nur zu dem ende, um
sich den vergnügen des schmauses, der
musik, und aller andern dinge, welche die
sinnlichkeit für die langeweile der
entaltung schadlos stellen können, zu
überlasset .
da der türke sich dem ablauf einer
vom gesetz bestimmten zeitperiode fügen
muß, und allezeit wünscht, daß sie nür bald
ihre endschaft, erreichen möge, so wird er
während dem ramazan nicht müde,
stunden und minuten zu zählen. er ist rings
um sich her mit allen taschenuhren und
hanguhren umgeben, die er im vermögen
hat, und dies ist auch der zeitpunkt, da
geuf den größten teil seines tributs
erhebt, den es durch seine industrie den
türkeng auferlegt.;. dieser handelszweig würde
noch unendlich mehr früchte tragen, wenn
 
mg t

286 g
man ein doppeltes vorlegwerk so
anbringen und den perpendikel bald geschwindere
bald langsamere schwünge könnte tun
lassen, so daß die uhr zuerst früher und
hernach später zeigte, und zwar in absicht
auf den untergang der sonne, den die
türken um 12 uhr ansetzen. ich wollte auch
darauf wetten, daß sie blos auf dieses
tägliche resultat aufmerksam, nicht gewahr
werden würden, wie die bald beschleunigte,
bald verzögerte schwingungen die dauer
einer jeden stunde insbesondere sehr
ungleich machten.  
indessen ist die am richtigsten gehende
uhr noch nicht hinreichend, den augenblief
da die fasten unterbrochen werden darf, zu
bestimmen. die moscheenrufer, die sich
auf den gängen der minarets  kleiner
türme an den moscheen  befinden, geben da 
selbst auf den untergang der sonne acht,
und derjenige, der zu st. sophia angestellt
ist, muß das erste zeichen geben. er singt
die einladung zum gebet, und die andern
muezzins wiederholen dieselbe, ein jeder
auf seinem minaret. sobald dies die mit
sehnsucht darauf wartenden türken hören,
greifen sie nach ihrer tabackspseife; denn
tabackrauchen ist ihr vornehmstes
bedürf              niß;

287
niß; doch denken die andächtigern zuvor an
die in dem gesetze befohlene abwaschung.
so aufmerksam indessen die türken auf
den untergang der sonne sind, nach
welchem sie nahrung zu sich nehmen dürfen,
so sind sie nicht weniger sorgfältig, den
eintritt des mondes zu bestimmen, mit welchem
sie ihren ramazan anfangen müssen.
uiberhaupt verlassen sie sich niemals so sehr
und so zuversichtlich auf die astronomischen
berechnungen, als wann sie feste zu seiern
haben. man kann in der tat die
bemerkung machen, daß demjenigen mond,
der der entaltsamkeit gewidmet ist, nie
eine längere dauer, als die von 28 tagen
eingeräumet wird, und diejenigen leute,
welche dazu angestellt sind, diesen
planeten zu beobachten und der pforte von
seinen phasen eine rechtsgegründete anzeige
zu machen, nehmen allezeit den ersten
anfang derselben, der sein neuwerden
andeutet, etwas zu spät gewahr.   
   es ist hier eine im gesetz
gegründete ursache übergangen worden,
weswegen der ramazan niemals die
zwischenzeit von einem monde zum andern,
welcher wohl 31 tage ausmachen
könnte, ganz genau ausfüllt. es nag nun
eine jahrszeit sein, welche sie nur
wol    le,
s      

288
le, da die beobachter der ersten
erscheinung des mondes, welcher den
ramazan mit sich bringt und desjenigen,
  der ihn endiget, hievon ihre
rechtskräfstige anzeige machen, so hat das gesetz
  jordnet, daß diese zeit der
entaltsamkeit niemals unter 28 tagen, aber
auch nie über 30 tage dauern dürfe, weil
sie sich, wenn sie diesen letztern. termin
  überschritte, allzusehr der dauer der
bei den christen üblichen fastenzeit
nähern würde. peiff.    
 
bayram fest e.
. .
hingegen sind sie, was die anzeige der
erscheinung des folgenden mondes aube 
trifft, weniger gewissenhaft. nach diesem
richtet sich das bayramfest, welches dent
wolke durch kanonensalven angekündigt wird.
indessen können diese lusttage, welche bek
dj türken auf die zeit der entaltung
folgen, nicht mit der solennität verglichen
jeden, welche bei den christen auf die
fasenzeit folgt. auch ist blos an dem
kurban  bayram, d. i. opferbayra ,
einigermaßen eine nachahmung des osterlamms
zu erkennen. dieses zweite oder osterfest
tritt erst6wochen nach dem ersten ein.
der
a
 

283
  e      
der großher alle großen und alle pri,
vatpersonen, welche so viel aufwenden
können, opfern an diesem tag einen oder meh.
rere widder. zu diesem ende wird für
die herbeifchaffung einer hinlänglichen
anzahl dieser tiere gesorgt. man bemählt
ihnen die wolle und vergoldet die hörner,
und die zeit, da diese opfer dargebracht
werden, muß genau nach ä
net werden, da eben dieses opfer in
mekka vollzogen wird.
die bayramszeit ist zugleich diejenige,
da dem lurus gefrohnt wird; jedermann
schafft sich da, oder zieht wenigstens neue
kleider an. auch werden dann allerlei
kustpartien angestellt. diese geben aber
allezeit anlaß zu unordnungen und
plackereien von seiten der promenirenden,
die sich haufenweise in den von
konstantinopel auf3bis 4 meilen entlegenen
dörfern einfinden. hier meinen nun die
neu gekleideten, v n ihren sünden
entbundenen und stets wohlbewaffneten türken,
alles, was sie wollen, ungestraft aus.
üben und von den armen griechen, die
sich daselbst aufhalten, alles verlangen zu
dürfen.
reisen 33. band. l was
 

wasserleitungen.  
die wasserleitungen, welche das
wasser nach konstantinopel führen, laden
öfters die türken zu protnenaden ein. man
kann sich aber leicht vorstellen, daß wenn
sie sich haufenweise dahin begeben, ihre
albsicht gar nicht ist, die architektur dieser
gebäude zu bewundern, oder von der
gefunden eigenschaft der wässer eine probe zu
machen. sie sind sehr besorgt, wein und
andere sachen, womit sie einander zu be  v
wirten pflegen, hinausbringen zu lassen und
nehmen in zerfallenen kiosks platz, weihe
die kaiser zu gleicher zeit mit den
gebärden, die das regenwasser sannen und
nach der hauptstadt führen sollen, haben
anlegen lassen.    
die wasserleitungen, womit die türken
die alten zisternen haben ersetzen müssen,
sind so übel gebauet, daß die
wasserleitungen der griechen durch vergleichung der
türkischen mit ihr in großen ruf
gekommen ist. indessen findet sich doch an
diesen, zu justinians zeiten aufgeführten
gebäude, nichts anziehendes, weder in
ansehung der kühnheit, noch der leichteit.
man erkennt daran noch weniger einen
gu    . ten

 
291
ten geschmack des baumeisters, welcher
sich blos zur absicht gemacht zu haben scheint,
das auge durch zuschneiden der pseiler zu
täuschen, indem es das ansehen hat, als
ob die steinmassen in der luft schwebten,
da hingegen jene umgekehrten kegel an
ihren basen allzuweit hervorstehen. ebenso
wenig kühn oder angenehm ist die
vermischung großer gotischer und
halbzirkelförmiger bögen. nur diese einzige
betrachtung kann mir wichtig vor, daß sie nach
diesem gebäude der zeitpunkt bestimmen
läßt, da der gute geschmack in der
baukunst bei den griechen angefangen hat, sich
zu vermindern.  
  die wasserleitungen der türken sind
von einer bestimmtern art; kein ebenmaß
in der zeichnung, keine auswahl der
materialien, keine geschicklichkeit oder seinheit
in ihrer anwendung. man erstaunt über
die unermeßlichkeit der arbeit, und wird
unwillig über ihre unvollkommenheit. aus
allem erhellet, daß die gewalt die unwiss
senheit in arbeit gesetzt, und der geiz sie
bezahlt hat. w  
l2mos
w.

292
moschee n.
diese mängel zeigen sich auch,
wiewohl nicht so auffallend, in den moscheen,
welche die türkischen kaiser zu konstanti a
nopel haben erbauen lassen. dieser unter
den augen der sultane und nach dem
model von st. sophia aufgeführten gebäude
sind mehr oder weniger geziert, und werden
stets von den griechen oder armeniern,
welche die entrepreunere derselben sind, aus
furcht und eigenliebe in gutem stande
erhalten. es giebt auch moscheen,   
welche diese alte griechische kirche, nach deren
muster sie erbauet sind, übertreffen.
indessen ist dieses model bei weitem kein
meisterstück, und man darf allerdings glauben.
daß die reisenden, wenn sie die
sophienkirche genau und aufmerksamer betrachtet
hätten, mit ihren lobeserhebungen über den
bau derselben nicht so verschwendrisch
gewesen sein würden. wären diese
reisenden mehr erfahren in der baukunst
gewesen, so würden sie schon daraus, daß die
  säus
   die moschee sultan achmed und schek zad 
sind von kühnerer bauart. die erste, welche
mit6minarets geziert ist, liegt längs dem
platze hippodromus.
a

293
säulen an unrechten ort angebracht sind,
geschlossen haben, daß man bei der erstett
anlage mit der festigkeit zur nötigen masse
zu sparsam umgegangen, und sie hernach an
den strebepseilern, womit dieses gebäude
gestützt werden mußte, angehäuft habe.
sie würden auch wenn sie den bogen der
äußern kuppel mit dem auge gemessen
hätten gesehen haben, daß das
plattegewölbe,welches den plafond macht, nur den schein
der kühnheit hat, und nicht von dem ge,
bände, mit dem es gar keine verbindj
hat, getragen wird, sondern an dem halb,
zirkel hängt, der von außen darüber gehet.
man hat mich auch versichert, daß diese
innere kuppel von bimssteinen gemacht
wurde, welche vermittels eines sehr seinen teigs
von kütte und kalk zusammgehalten
werde  wodurch den das angebliche wunder
völlig verschwindet. die inwendige
verzierung, gereicht dem zeitalter konstantins
eben so wenig zur ehre.    eine große
t3menge
   man geht vor, daß dieses gebäude, welches
än k nstantin erbauet, und durch ein ej
 ben niedergestürzt worden, von justinian
wie. . der aufgerichtet worden sei. es scheint aber,
man dürfe diesem letztern kaiser weiter nichts
     ,   e.
zu
 
e,94
menge von säulen, die ohne proporzion
angebracht sind, und an deren höhe,
basen und kapitälern das ebenmaß aus den
augen gesetzt worden zu sein scheint; keine
ordnung in dem gebälke über den
säulen; keine grundsätze, kein geschmack in
den aufrissen  dies alles hatte nicht
verdient, so sehr gerühmt zu werden. man
kann wirklich an diesem gebäude weiter
nichts bewundern, als den reichtum und
den uiberfluß der materialien, an welchen
unan fast die kostbaren uiberbleibsel, die
nun nicht mehr, weder in delphi noch in
delos anzutreffen sind, erkennen möchte.  
doch läßt sich gegen die schönheit der
mosaiken, womit der plafond von st. so ,
phia verziert ist, nichts einwenden. ich
habe noch daran das ende der flügel von
4 cherubim erkaunt, welche auf dem
karnieß beim anfange der bogenrundung der
4  pseiler auflagen. der eigensinn der
türken, welche diese kuppel mit kalchwasser
     
über 
zuschreiben, als die steinmassen der
strehepseiler, welche er von außen aufführen ließ,  
um die säulen zu unterstützen, die durch
erdbeden gewiche waren. man kann die
wir  kung dieser ershütterung noch jetzt an der
neiä der säulen erkennen, deren baser  vor
onze nicht mehr gleich aufliegen.
       

  895
überstreichen ließen, ist ursache, daß man
heut zu tag nichts mehr von diesen
mosaiken stehet, und bald werden sie gänzlich
zerstört sein, wenn man ferner fortfährt,
stücke davon abzureißen, welche, aus einer
barbarischen liebhaberei, einer eben so
barbarischen habsucht und unwissenheit, die
selbige zerstört, abgekauft werden.
einige stücke von diesen mosaiken,
welche als kristallen in kubeu von3bis
4 zollen sich ablösen, sind nach wien
geschickt worden, um daselbst geschnitten zu
werden, und haben steine von
verschiedenen farben, schönen feuer und großer
härte gegeben.
da die türken eine so große
verachtung gegen das sudirteste kunstwerk, das
man keine beweisen, so ist wohl nicht zu
zweifest, daß die verzierungen ihrer übrigen
moscheen sehr simpel sein müssen. sie
bestehen blos in vier großen tafeln, auf
welchen der namen der4jünger
muhammeds abgesondert geschrieben sind.
werschiedene stellen aus dem koran sind
gleiherweise hie und da angeschrieben,
besonders bei der kanzel, von welcher dieses
heiliggeachtete buch während der
meditazion, die vor den gebete hergehet, getesen
t 4     wird

296
 
3
 
   
wird. ich will n ch anmerken, daß die
frauensleute, die  ben sowdf in den
moscheen erscheinen dürfen, ihre ma;
blos an dem ihrsei angewiesene vetieh
men. brächten nicht die sittei det läe  
ken ohnehin eine solche absondernt mit
sich, so müßte man es ihnen doch zu glite
histen, daß sie selbige in den tempeln ein
geführt haben, wo die zu beobachtende
gute ordnung und die zu haltende tie
darauf leiten mußten, daß, da einesteils
die bedürfnisse des lebens die öffentliche
verehrun, die dem ewigen erwiesen wird,
in ein gewisses zeitenmaß einschränk s,
andernteiss die anständigkeit bei der anbe ,
tung der gotteit in dem ihr geheiligten
tempel nie zu weit getrieben werden kann.
ein in see luft ertönender gesang,
welcher das glockengeläute vertritt,
kündigt in einer arabischen formel, worin die
einigkeit gottes, die sendung des
propheten, die gebete und die guten werke, in
verbindung mit einander gesetzt sind, die
gebetstunden an. zu dem ende begeben
sich die muezzins    einer jeden moschee
   auf
e   
         
  müezins ausrufer der moscheen. es ist
 dies ein amt, das der iman selbst in den
kleiglt
       
       

  297
auf die minaret derselben. dieses sind
keine höhle türme, die wie säulen
aussehen, und4bis 5 schuhe im durchschnitt
halten. sie erheben sich in gleicher dicke
von einem ecke der moschee bis oben an
die kuppel, an der ein gang, welcher2o
bis 38 zoll herauswärts ragt, geführt ist,
auf welchem man zu der wendeltrevve
kömmt, die durch eine kleine allemal nach
der gegend von mekka zu, angebrachte
türe in dem turm hineinführt. von da
wird der minaret ungefähr um das
viertef seiner dicke dünner, steigt noch um das
fünftel oder sechstel höher, als er von
unten auf ist, und endigt sich in eine
spitzige kappe, die mit blei gedecft ist, und
oben eine art von halbmond anfhat,
dessen beide schneckenförmig sehr nahe an ein 
ander gewundene enden gemeiniglich den
namen gottes umschließen, der in dem
metall selbst ausgezackt ist. die großen
moscheen haben mehrere deraleichen
minarets, an deren jedem doppelte und
dreifache gänge angebracht sind. die an st.
sophia haben aber nur einen einzigen.
t5sie
nen pfarren verrichtet ; aber bei den großen
moscheen ist es ein besonderer dienst.  
     
   

298
sie sind auch nicht so hoch und nt s
kühn gebaut.   
türkischer halbmond, mit der
fran  zösischen lilie vertauscht.
           
hier hätte ich nun gelegenheit,
davon zu reden, wie viel der halbmond in
den augen der türkenbdeute, werde aber
unten eine schicklichere bekommen, wenn ich
von der artillerie des großherrn handeln
werde. für jetzt will ich nur dieses
anmerken, daß bei der wiederaufbauung des
palastes des wisirs, nach der oben
gedachten feuersbrunst, der baumeister eine
vierblätterichte lilie als die oberste verzierung
an derjenigen kuppel anbrachte, welche das
tor bekleidet, durch welches die zween höfe
von einander abgeschieden sind. er setzte
diese verzierung an die stelle der
halbmonde, welche das alte dhor geziert
hatten, entlehnte sie von dem französifheit
palast, woran sie befindlich ist, und kein
mensch ließ sich in den sinn konnten, daß  
es damit etwas auf sich habe. ..  
v    
utt   diese minarets, ohne zweifel die ersten, die
nach der einnahme konstantinopels
ausgeführt wurden, nehmen sich jetzt nicht mehr gut
aus, da so manche andre mit viel größerer
leichteit und kühnheit gebauet worden sind.
   t

899
umgekehrte säulen.
vermöge einer eben solchen künstele,
die aber von ganz andrer wirkung ist,
ruhen zwo säulen von antikem glas, welche
zur verzierung der hauptpforte des
serails hingestellt sind, auf ihren kapitälern.
ich habe mich darüber bei dem
oberbauinspektor beschwert, von ihm aber die
weise antwort erhalten, daß das laubwerk an
dem kapitälern, weil es so künstlich
ausgearbeitet sei, gar wohl verdiene, zu
gesicht gebracht zu werden, damit man es
bewundern könne.  
uiber die stadtmauer konstantinopels
auf der seeseite muß man gleicherweise
klagen anstimmen. man erblickt daran
eine reihe von säulen, welche umgekehrt
auf allerlei schichten ruhen, die den grund
von jenen hohen mauern ausmachen. mit
jedem schritt zeigen sich die kostbarsten
uiberbleibsel aus dem altertum, vermengt
mit den schlechtesten baumaterialien, und
stellen dem beobachter ein trauriges
gemälde dar von der äußersten unwissenheit
und barbarei, die sich mitten unter die
kostbaren denkmäler der alten griechischen
kunst gedränget hat.
  
sprich
 ,    
 
sprichwort der türken.
um die schilderung der türken auf
den letzten punkt zu bringen, und zugleich
einen begriff von ihrem dumnen stolz
zu geben, wird genug sein, folgendes liebs
lingssprichwort herzusetzen.
reichtum in indien,
verflandeskraft in europa,
   
und pracht bei den ottomannen.
wasserfahrt des großherrn.
aus der oben gegebenen beschreibung
 n dem aufzug des großherrn bei seiner
krönung läßt sich eine hinlängliche
voräg v n der pracht machen auf wel.
che sich die türken so viel zu gute tun 
dennoch muß ich gestehendj das
gefolä   hes der großherr, jer eine
 lasserfahrt vornimmt, bei sich hat, wirf 
ich ein prächtiges und glänzendes anse.
hen giebt. die schönheit, leichtigkeit und
 stbarkeit seiner fahrzeje läßt sich mit.
nichts, was wir von dergleichen haben, in
begleichung setzen. sej hoheit allein
hat das recht sich des mit scharlach be
deckten sandelet, das oben mit drei
vergoldete laternen versehen und mit sechs
und
w

16 .
und zwanzig ruderknechten besetzt ist, zu
ledienen. ein andres eben so
beschaffeues fahrzeug folgt auf alle fälle uach,
damit er darin wieder zurückkehre.   seine
verschiedenen hofbeamten begleiten ihn,
jeder in dem ihm zukommender fahrzeug,
deren große anzahl nebst der genauigkeit,
mit welcher die ruderschläge geschehen, und
der geschwindigkeit der fahrzeuge, den
prächtigsten, und zugleich angenehmsten2anblick
geben.   . . . . . . . . .
. wann der sohn des großherrn das
alter erreicht hat, da er sich öffentlich
zeigen darf, so besteigt er ein fahrzeug, das
anch mit 26 ruderern besetzt, nid durch das
blaue tandelet unterschieden ist. nach ihmr
ist der wisir der einzige, der ein tandelet
haben darf, welches aber grün sein muß;
und sein fahrzeug darf nur mit 24 ruderert
besetzt sein.
der mufti ist in dem seinigen allem
ungemach der witterung eben so, wie die
geringste privatperson, ausgesetzt. es darf
nur9paar ruder, doch aber auf jeder
bank, zween leute haben. die andern
fahrzeuge der großen haben auch ihre bea
stimte anzahl von rudern, je nach dem sie
ein mehr oder minder wichtiges amt
be 
flsi   
 

304  
 
wasserfahrt der frauen des
groß 
kleiden, doch aber auf jeder bank für einen
ruderknecht, eben so wie die fremden
ambassadeurs, denen auch kein
tandeleterlaubt ist.  
 
herrn.
die fahrzeuge des harem, worin dig
weiber des großherrn gefahren werden, sind
mit 24 rudern besetzt, mit weisen
landelets gedeckt, und ringsherum mit
jalous
sien verwahrt. wenn sie sich auf selbige
begeben, so werden mauern von tuch
gezogen, welche eine kleine enge straße
bilden, die von dem tor des serail an bis
zu den fahrzeugen gehet. wenn sie nun,
wiewohl es selten geschiehet, eine
spazierfahrt vornehmen, so wird auch das
landharem, das für sie bestimmt ist, mit
tüchern umgeben, und man führt sie mit
gleicher vorsichtigkeit hinein. um diese eins
fassung herum halten schwarze
verschnittene die wache, und assequis,    die mit
kara    4 s
 
 bostandschi assequis, ein ausen  korps,
das gleichsam die schloßwache vorstellt; sie
sind die grannadiere der bostandchis.
 

  323
 
karabinern bewaffnet sind, machen eine zweis
te konvallazionslinie aus damit ja
niemand zu nahe kommen könne. wehe dem,
der etwan aus unpissenheit was diese
anstalten bedeuten, sich dem gewehr blos
stellte; denn ein tödtlicher schuß würde ihn
die erste erinnerung geben. auf diese at
genießen die frauen dieses herrn, die aber
immer wie eine heerde schafe umzäunt
sind, zuweilen das vergnügen freie luft zu
schöpfen.
diese außerordentliche ergötzlichkeit giebt
freilich keinen vorteilhaften begriff von
den gewöhnlichen vergnügungen, die in dem  
harem des großherrn genossen werden,
man möchte sogar auf die gedanken kon 
men, daß die frauen in demselben nicht
cinmal so gut daran sind, wie in diesem
klenen park, weil man ihnen diesen zu einem
fest anrechnet. welch einer verbesserung
bedürfen also die gewöhnlichen
vorstellungen.  
ich verließ konstantinopel 1763, nd
kehrte nach frankreich zurück, wo ich d wn
ministerium anzeigte, daß ich meine zeit,
und der könig sein geld unnütz anwendete,
wenn ich nicht auf eine nützlichere art
ansestellt würde.
als

e.
t         
 . . es f ... 
 ,          .      
.       , , . . . . . . . . .
    e              
n ..  . . .  11 . . . . . . .  
s sls ich nach einen dreijährigen aufental
  bei den tata tan 77e zum andern mal
ttt. konstantinopel ankam, gieng noch das
ä einem schrecklichen
schauspiel davon ich eine umständliche
beschreibung zu erhalten das glück hatte.
oeffentlicher aufzug alay genannt
   
einem alten gebrauch zufolge von
welchem man weder die absicht noch den
ursprung angehen kann, wird eine schein
bare vorstellung des dessen, was ein großes
reich gegen seine seinde vermag, mit den
plattesten possen in verbindung gesetzt.
dieses zusammengesetzte lächerliche heißt
bei den türken alay, das ist,
siegsgepränge. es besteht in einer art von
maskerade, da alle handwerkszünfte eine nach der
andern, den zuschauern eine probe davon
geben, wie es mit dem arbeiten bei ihnen
gehalten wird. der ackersmann führt
sei  nen pflug; der weber sagt sein webschiff
kaufen und der tischler hobett. die leute
die
  v
fahne des propheten. ...


  305
die diese vorstellungen geben, befinden stch
auf prächtig gezierten wägen, mit welchen
sich der zug eröffnet. nach ihnen kömmt
die fahne muhameds,    welche aus dem
  r sk 
g  
   sie ist von grünem seidenzeug, und wird
in der schatzkammer aufbewahrt, aus wel er
  sie mittmafskömmt, außer wenn unan in den
  krieg zieht. indessen wurde doch der
vorschlag gemacht, sie gegen die rebellen, welche
den sula achtet dehrgnisrten fliegen zu
lassen. der wfir dieses herrn, der das e
opfer wurde, an welchem die mißvergnügten
ihre lucha sä3te  ohie sie zu befriedigen,
hatten ihn diesen hiat gegebe , und die
em..  pörer, die bei ihrer zusammrotirung weiter
nichts aß, iünderung zur absicht hatten,
würden unschlbar durch die menge volks,
das sich inter ben geheiligten panier gegen
sie vereinigt hätte, aus einer der gejagt
worden syn. in der schaskammer wird noch
kite aidr  keliquie von mutainmed
aufbe wahrt. man taucht sie alljährlich in einen
bwasserbehälter, und dann läßt der großhers
dieses wasser flaschenweise unter die großen
des reichs aus heilen. die zweifler, denn es
giebt deren auch unter den rechtgläubigen,
behaupten nun freilich, diese reliquie sei
weiter nichts, als ein paar älte hosen des
propheten; indessen ist dech so viel gewiß, daß
dieses geweihte wasser denen, die damit
begnädiget werden, sehr teuer zu stehen kömmt,
ünd daß die leute, welche dieses gnadenzeichen
überbringen, den gütern dieser welt, und der
glückseligkeit desälebeis, einen
solchen wert zu bestimmen wissen, daß der
beg unstigte in große unkösien versetzt wird.
reisen 33. band. l
 ,

3ss
serail abgeholt worden ist, um sie zur
armee zu bringen und auf diese art den otto  .
manischen truppen den sieg zu versichern.  
s , i dieses panier der türken, welches sie  
sandschak scherif oder die fahne des
propheten nennen, stehet, obgleich die darauf
gebaute hoffnung schon öfters einen großen
stoß erlitten hat, in einer solchen achtung.
bei ihnen, daß es noch immer der einzige
gegenstand ihres vertrauens und der
geheiligte mittelpunkt ist, um welchen herum
sie sich mit vereingten kräften sammeln.
es muß noch alles dazu dienen, den begriff
der heiligkeit dieser fahne zu nähren. nur
allein die emirs haben die erlaubniß sie
anzurühren; sie machen den haufen aus, der
sie umgiebt; und nur ihr oberster darf sie
tragen. blos die musulmanen dürfen ihre
blicke auf sie richten. andere hände
würden sie beflecken, andre blicke sie
enteiligen. uiberhaupt ists die barbarischte
schwärmerei, die einen kreis um sie ziehet.
  bei dem lange gedauerten frieden hatte
man unglücklicherweise das lächerliche,
besonders aber das gefährliche dieser
zeremonie vergessen.   die christen kamen
unbedachtsam herbei gelaufen, um sie anzusehen,
und diejenigen türken, deren häuser hiezu .
 
be 

goj
becuem gelegen waren, machten sich diesen
vorgang zu nutze, und vermieteten die
fenster. ein ennir, der vor dem panier
einhergieng, rief mit lauter stimme  kein
ungläubiger unterstehe sich, durch seine
gegenwart die heiligkeit der fahne des
propheten zu entweihen, und jeder musulman,
der einen ungläubigen sehen wird, sei
hiemit angehalten, ihn anzuzeigen, bei strafe
der verwerfung. von diesem augenblicke
an gilt keine freistätte mehr; selbst diejeni.
gen, welche ihre häuser vermietet und sich
dadurch in das verbrechen mit verwickelt
hatten, werden die angeber; die wut fährt
allen in den kopf bewaffnetaler hände,
ünd die abscheulichsten mißhandlungen
werden zum größten verdienst. nun wird
nicht weiter auf alter oder geschlecht gesea
hen; schwangere weiber wurden bei den
haaren fortgeschleppt, von dem volk mit
füssen getretten, und kamen auf die
erbärmlichste weise um. nichts wurde mehr von
des ungeheuern verschont. auf diese art
singen die türkett damals den krieg an.
   
 
us
aff
zo8  .
anstalten zum krieg mit den rüssen 
   t    
das chatti scherif  kaiserliche
diplom,  welches denselben erklärte, war in
gewöhnlicher form abgefaßt, und lud alle
rechtgläubigen, die nur immer die waffen
führen konnten, ein, sich zur fahne des
glaubens zu versammen, und die seinde
aufs haupt zu schlagen. diese art von
ritteraufböt ließ zwar auf eine zahlreiche
armeehöffen, aber es fehlte noch viel, daß
man sich eise aus guten truppen bestehende
armee versprechen konnte. die
unwissenheit und der geiz wollten lieber diesen
häufen von freiwilligen, um die man sich
nach geendigtem krieg weiter nicht mehr zu
bekümmern hatte, in dienste nehmen, als
alle jeniffären mit einander ziehen lassen,
weil der sold und die forderungen derselben
sich auf beständig würden vermehrt haben.
man möchte auch vermuten, der großhere
habe sich gefürchtet, diesem korps jene
gewalt einzuräumen, von welcher sein vater
hatte ein opfer werden müssen, und habe
deswegen dasselbe nebst seiner übrigen macht
nur neben bei gebrauchen wollen.
das schlimste bei der sache, worauf
jedoch am allerwenigsten bedacht genommen
    a wurde,
 
 

g66
wurde, war die gänzliche unterlassung der
nötigen sorge für die lebensmittel. es
ist nun schon bei dem despotismus nicht
anders, als daß man sich stets schmeichelt,
dasjenige, was der klugheit abgehet, durch
anwendung der gewalt zu ersetzen. der
großwisir kommandirte bei der armee, alle
minister begleiteten ihn in das feld, und
sogar die aktenstücke der kanzlei wurden ihm
nachgeführt. man zweifelte weder am
kriegsglück, noch am uiberfluß, und die
gute hoffnung war eben so allgemein, als
blind.    
unterdessen, daß diese vornehme
reichsbeanten bei ihrer entfernung von
konstatttinopel den sitz des reichs mit sich zu
verlegen scheinen, werden für jedes aut
substituten ernennt, welche sich in der haupt  ,
stadt aufhalten, und dem despoten für die
ungesäumte ausrichtung seiner befehle
haften.     
u 3 . tott s
   ich muß indessen bemerken, daß durch die
abwesenheit der kanzle registratur notwendig
die wirkung solcher befehle, zu deren
ausrichtung formalitäten erforderlich sind,
verzögert wird. man kann aber auch eben so
wohl die anmerkung machen, daß sich der  
despote um angelegenheiten von dieser art  
selten bekümmert, und gesetzt auch, er gäbe
sich damit ab, so würde man sich der
formawitäten uberheven.  

31s    
tptf s korrespondenz mit den  
großherrn,
     
ich war erst seit wenigen tagen in
konstantinopel angekommen, und hatte kaum
noch so viel zeit gehabt, die nötigen
anstalten zu treffen, welche wegen der
nachkunft meiner in der krim und in bessarabien
gelassenen sachen erforderlich waren, als
der vorderste arzt des großherrn um 11
uhr abends sich bei mir erkundigen ließ,
ob er mir nicht einen besuch machen dürfe.
da dieser ganz in der stille geschehen
sollte, und mir gar wohl bekannt war, welch
einer vorzüglichen gunst dieser mann von
tem großherrn gewürdigt wurde, so wurde
bei mir eine große neubegierde rege, ohne
daß ich eben noch glauben konnte, dieser
besuch habe eine ausdrückliche absendung zum
grunde. jedoch der arzt sagte mir, daß
sultan mustapha, dem meine zurückkunft
hinterbracht worden sei, ihm ausdrücklich
aufgetragen habe, mich um die ursache
derselben zu befragen. haben sie, setzte er
hinzu, gegen irgend jemand eine klage, so
soll ihnen schleunig gerechtigkeit
wiederfahren. ich komme so eben von dem sultan
her; er hat vieles von ihnen mit t
gepro 
v

3ri
sprochen; er weiß ihre abkunft    und
glaubt, daß sie ihn berechtige, sich auf
ihren eifer rechnung zu machen. ich bat
den arzt, seiner hoheit meinen dank zu
bezeugen; ob nun aber gleich dieser
vorgang mich persönlich zu betreffen schien; so
sah ich doch vollkommen ein, wie unmöglich
es sei, daß der suktan sich blos um mich
bekümmern sollte, zu einer zeit, da seine
armeen im felde standen. wirklich kann
noch sein abgeordneter, nachdem er ihm
meine antwort überbracht hatte, am
folgenden tage um eben die stunde, wie am
vorigen tage wieder, und zwar diesesmal
noch näher instruirt. da aber dieser
italiänische arzt das türkische nur schlecht reden
konnte, so ergiengen die fragen, die er mir
vorlegen sollte, schriftlich an mich; ich schrieb
dann auch meine antwort auf, und diese
korrespondenz des großherrn mit mir, die
mir sein ganzes vertrauen erwarb, blieb
seinen ministern so lange unbekannt, bis
seine hoheit von mir solche dienste
veru 4 langte,
 
   mein vater war ein hungar, und hatte den
fürsten ragozi begleitet. es ist bekannt, daß
die pforte diesem fürsten, und allem, was er
mit sich brachte, einen sichern aufentalt
verstattet hat. v

312
angte, die nicht anders als öffentlich gelei
stet werden konnten.    .   . . .
   herr von tott kann sicherlich nicht  
selbst geschrieben haben, daß der vorderste
arzt des großherrn ein italiäner war,
er weiß es zu gut, daß diese angesehene
stelle von keinem christen, er sei von
welcher nazion er wolle, bekleidet werden,
darf, sondern allezeit einem muhammeda.   
ner gegeben wird, der, wie die übrigen
ulemas, aus dem medresses und zwar
aus der klasse der muderris genommen
werden muß, und eben so wie jene zu
  den höchsten würden fortschreitet. erst
neuerdings hat sultan abdulhamid seinen
vordersten arzt, arif effendi, zur stelle
eines kaziasker erhoben. der vorderste
arz führt den titel hekim baschi
effendi, und trägt gleich den gesetzgelehrten
vom ersten rang einen dicken runden
turban, welcher eurf heißt. weder ein
einheimischer noch ein fremder arzt, darf
seine kunst ohne bewilligung desselben ,
ausüben, oder ohne dieselbe seine bude
öffnen. der leser wird sich vielleicht
darüber wundern, daß die aerzte in buden
aussehen, allein es ist dieses ein in
konstantis

 
313stantinopel und in der ganzen türkei
eingeführter gebrauch, nachdem sich alle
griechische und jüdische aerzte richten,
selbst manche europäer, indem sie fast
alle eine apoteke haben, und zugleich
apoteker sind. der italiänische doktor,
von dem oben geredet wird, war ein
neapolitaner, namens dottor caro, mit
dem ich sehr genau bekannt gewesen bin.
er war bei sultan mustapha sehr wohl
gelitten, genaß lange zeit das vertrauen
dieses herrn, und machte ein großes glück.
aber verschiedene große der pforte, die
ihn deswegen beneideten und kein anderes
mittel, seiner los zu werden, zu finden
wußten, brachten es endlich dahin, daß
ihm politische aufträge an einige
europäische höfe gegeben wurden, und
machten sich seine abwesenheit zu nutze, sein
ansehen bei dem kaiser zu schwächen.
als er nach vollendung seiner geschäfte
wieder in konstantinopel ankam, merkte
er, was für schlimme streiche ihm seine
seinde gespielt hatten, wendete vergeblich
seine bemühungen an, die gunst des
sultats wieder zu gewinnen, und faßte
endlich den entschluß sich in sein
vaterland zu begeben, wo er nicht lange nach
f seiser

374  
seiner ankunft starb. der großherr zieht
öfters, wann er krank ist, europäische
aerzte zu rate, welche sich, wenn sie
glücklich genug sind, dem souverain
vertrauen gegen sie einzuflößen, öfters in
viele geschäfte mischen, die mit ihrer
wissenschaft nichts zu tun haben. sie
können aber doch dem sultan keine
arzneimittel beibringen, ohne die
genehmhaltung; ja gar die anwesenheit des
hakim baschi, der über die gesundheit des
herrn zu schalten und walten hat. jetzt
ist ein deutscher arzt, ramens hr. ko 
bis , welcher mit allem recht das
vertrauen und die gnade des regierenden
kaisers, sultan abdolhamids, genießt,
wie sich schon bei verschiedenen
gelegenheiten zu tag gelegt hat. peiss.
 
emin pascha
während dem, da emin pascha, der
weder dem wissrat noch dem generalat
gewachsen war, und sich von seinem
privatinteresse blenden ließ, das eine in
ruhe zu behalten und das andre mit ruhm
zu führen sich schmeichelte, wenn er friede
machte, ehe noch der krieg recht angieng,
bekam
   
r 

zi5
bekam seine armee mit jedem tag einen
neuen zuwachs durch schwärmerische
mufulmanen, wurde aber auch bald dem
reiche zu einem seind, der am meisten
gefürchtet werden mußte. es mangelte an
lebensmitteln    unter dem hungerigen
haufen nahm die unordnung immer mehr
überhand; bei den austeilungen der
porzionen wurde geraubt; dies zog ermordungen
nach sich; das ohnehin schon fchwache
ansehen der obern geriet immer mehr in ver ,
achtung, je mehr die fehler der
staatsverwaltung sichtbar wurden; und so kündigte
alles zusammen eine revoluzion an. der
großherr, welcher noch allein sich das glück
seiner waffen angelegen sein ließ, hatte so  
eben seinem wisir eine neue verordnung
zugefertigt, wie er handeln solle.
eminpascha wagte es, auf seine verantwortung
sie aus den augen zu setzen. seine falsche
politik verfehlte ihres zwecks; seine armee
wurde geschlagen und versprengt   aber bald
kam ein anderer befehl nach, der genauer
befolgt, und kraft dessen sein kopf an der
pforte des serails mit dieser aufschrift
ausgestellt wurde  um deswillen, daß der von
dem kaiser unmittelbar vorgeschriebene
playdes feldzugs nicht pünktlich befolgt worden
mol
ist.
s

315
  moldova ndschi.
ihm folgte moldovandschi im amte
nach. dieser neue wisir zeigte sich zwar
unternehmender, ohne mehr geschicklichkeit
zu besitzen. auch er wurde geschlagen, war
aber doch so glücklich, bei verlierung des
veirats weiter nichts als eine ehrenstelle
zu verlieren, die eben so gefährlich als
erhaben, und die zu bekleiden damals niemand
im stande war. s  
mängel des türkischen militärwesens.
zur stolzen unwissenheit der generale
gesellte sich eip törigter dünkel der
subalternen. die türken fährten wohl einen
großen artilleriezug mit sich, aber die stücke
ruhten. auf elenden laveten, und wurden
schlecht bedient. bei jeder gelegenheit
wurden sie durch das geschütz der seinde zum
weichen gebracht, und nun rächten sie sich
wegen der erlittenen unfälle damit, daß sie  
die russen einer unehrlichkeit beschuldigten,
sie verlassen sich, sagten sie, auf die
uiberlegenheit ihres feuers, den man freilich nicht
entgegen rüfen kann; aber sie sollen einmal
damit inne halten, und als brave leute sich
      uut
 
,

zu .
mit blanken. waffen stellen   dann vollen
wir sehen, ob diese ungläubigen der schärfe
des säbels, den die rechtgläubigen führen,
widerstehen können. diese menge von
unwermöglichen schwärmern unterstand sich
sogar den russen vorwürfe wegen einiger an  .
griffe, die sie während der heiligen
ramazanzeit getan hatten, zu machen.  
dnindessen der großherr erfuhr, daß seine
kavallerie am meisten von den feuermörsern
gelitten habe, so verlangte er vonvimir eine
zeichnung dieser stücke, deren erfindung
noch immer in konstantinopel etwas neues
war. ich schickte ihm daher saint reini s
memoiren zu. er konnte zwar mir die
kupfer davon betrachten, doch ließ er sich
immer, wenn er ausgieng dieses buch von
einem seiner leute nachtragen. .
sultan mustapha, der, wie wir oben
gesehen haben, bei antritt seiner regierung
sich vor allem um die finanzen bekümmert,
und nun schon unermeßliche summen ohne
nutzen aufgewendet hatte, sieng an, mit
seinen ministern in betreff der neuen
ausgaben, die sie ihm, vorlegten, in
unterhandlung zu treten. sie klagten, daß er
bisher zu geizig gewesen sei, und er machte
sich vorwürfe wegen seiner willfährigkeit,
. die,  
 
 

z1 z
die, wie er sagte, zu weiter nichts gebieten
als die schurken zu bereichern, die er um sich
  habe. es gehörte in der chat viel sdaz
wenn dieser herr ruhig hätte zusehen sollen
wie seine schätze vermindert seine armeen
auseinander gejagt wurden, und seinde die
er auf einem einzigen 6ßeldzug zu bezwingen
gemeift hatte, an der donau den sieg
davon tötgen, rind ihm mit einen einfall in
den archipel droheten.
  beine tätigkeit, vermöge welcher er
sich allenkhalbeit in person einfand, machte
daß er alle augenblicke neue fehler entdecktes
er führte deshalb beschwerden bei seinen
ministern, und jagte ihnen dadurch allemal
furcht ein, ohne daß jedoch bessere
einrichtungen getroffen wurden, die sich auch selbst
bei dem besten willen von ihrer seite
schwerlich hätten treffen lassen.
ausschweifungen der fremden
kriegs  truppen.    
         
die neuen kriegstruppen, die sich aus
dem innern asia zur armee verfügten,
langten über den bosphorus an, und machtet
in konstantinopel halte, nicht sowohl um den
mut der pforte anzufeuern, als vielmehr
an sie zum friedemachen zu bewegen
litt  t
fer
639
terdessen daß die häupter dieser freiwilligen
truppen wegen ihrer susdien zu
teivprjug trakti n zerstreueen sich
diese bis an die zähne bewaffneten asiaten
in der hauptstadt, lagerten sich fäh und
ahends, in den kreuzstraßen und plünderten
die vorbeigehenden. die negoziazionen
giengen, wegen der dringenden notduft,
sich ein solches gesindel vom halse zu
schaffen, einen geschwindern gang. die
regierung, die viel zu schwach war, ihren
ausschweifungen schranken zu setzen, machte,
ohne daß es ihr etwas half umstände, und
gab endlich, ohne sich zu schämen, nach.
unter der menge dieses raubgesindels, das
sich nach und nach einstellte, war auch ein
haufe, der aus dem lande det las    kam.
diese leute hatten bei ihrer ankunft
erfahren, daß einige jenissären von ihrer
kompagnie     in der festung mssar      am
ka   das land der la streckt sich der länge na
an der mittäglichen küste des schwarzen meers
hin, und begreift die städte synope und
trebisonde.
    diese kompagnie, wenn ich recht daran bin,
die fünf und dreißigste ist desto zahlreicher,
da die l s niemals in eine andere eintreten,
und die anzahl der eingeschriebenen sich bis
  auf 30,oco beläuft.  
     es ist dies dasjenige schlcß, worin
diejenigen jenissären eingesperrt werden, welche
       
stw

f
sogleich sich desselben bemeistert.
kanal gefangen säßen. schon war, was
sie für ihre dienste bekommen sollten, aus
gemacht, und auch bezahlt worden.  aber
nun fordern sie auch, daß die gefangenen
auf freien fuß gestellt werden sollen. der
wisr getraut sich nicht, weder zu bewilligen
nöch abzuschlagen. man mußte also auf
einen vorschlag denken und kam mit
einander überein, daß diese truppen vor dent
schloß vorbeiziehen, das tor beschießen,
und dann der gouverneur, dem . anschein
nach durch ein so seindseliges
betragengenötiget, die verbrecher herausgeben solle.
man konnte sich bei diesem lächerlichen
auskiinftsinittel auf vorhergehende erempel
berufen; indessen dient es doch immer zu
einem beweis einer sehr auffallenden
schwäche unumschränkter regierungsarten, und
man kann daraus sich einen begriff von
dem unveränderlichen charakter des
despotismus abziehen, diesen nämlich  daß wenn
der despote seine gewalt nur einen
augenblick lang aus den händen läßt, das volk
ergezächtiget oder erdrosselt werden sollen, und
da bald dieses bald jenes geschieht, so ist es
um den ausentalt darin eine sehr mißkiche
sache.  

  32
  erscheinung der russischen flotte.
  unterdessen, daß die regierung wegen
ihrer schwäche die augen bei den
ausschweifungen einer zügellosen miliz zudrückte,
bemühten die minister sich gegeneinander so
anzustellen, als ob sie nichts merkten, daß
das reich mit einem krieg zur see
bedrohet würde. noch hatte sich kein russisches
schiff von konstantinopel sehen lassen  also,
hieß es, haben die russen keine schiffe, oder
wenn sie auch vielleicht deren haben, so
bekümmert das die türken nichts, weil das
baltische meer und der archipel keine
gemeinschaft mit einander haben. die dänen
die schweden, deren flagge den türken ä
bekannt worden war, konnten ihnen diesen
schluß nicht aus dem kopf bringen. eben
so wenig richteten die vor ihren augen aufs
geschlagenen landcharten aus. noch immer
zweifelte der divan an der möglichkeit der
sache, als er die nachricht von der
belagerung korons, von den einfall in mörea,
und von der erscheinung eines ganzen dus
zends seindlicher linienschiffe erhielt,   
aus   die flotte war zu ende des jahrs 1769 don
kronstadt abgegangen und kam zu ende des
februars
reisen 33. band. r

b22
ausrüstung einer türkischen seemacht.
unterdessen hatte die unschlässigkeit der
minister doch nicht verhindert, daß nicht
anstaltet zu einer seemacht getroffen
wurden. es wurde schleunig an der ausrüstung
von 30 kriegsschiffen gearbeitet, und man
  erblickte bald in einer so ansehnlichen
uiberlegenheit nichts gewissers als das große
vergnügen, sich durch sie wegen der an der
donau erlittenen unfälle in den archipel
schads zu halten.  man fand zugleich in der
reichsregistratur, daß der vorige krieg mit
den russen gelegenheit zur ausrüstung
 flotille gegeben habe, die aus so.
halb.
 
gälee  . . . . . . .
februars 177o. an der küste von morea an.
der uibers. . 
die unwissenheit der türken in der
geographie hat sich öfters noch merklicher zu erkennen
gegeben. ein venezianischer ambassadeur,
welcher mit zwei kriegsschiffen der republik nach
konstantinopel segelte, begegnete in dem
archipel der flotte des großherrn, welche zu
friedenszeiten alljährlich ausläuft, um in jener
ge  den tribut von den inseln einzuamlen.
er türkische admiral ladet seine exzellenz zu
sich am bord, um ihm eine ehre anzutun.
während der unterredung fragt er ihn, ob die
staaten der republik nahe an rußland iegen.
der nobile, dem eine so große unwissenheit
derdroß, antwortete  o ja, es ist nichts
weiter ausser das ottomanische reich dazwischen.

 
galeeren bestand und bestimmt war, in
das asowische meer einzulaufen. da sich
in der berechnung der ausgaben keine
ursache angezeigt fand, um welcher willen diese
ausrüstung vorgenommen worden, so vergaß
man, daß die häfen von asow und
taganuok, um welche damals gestritten wurde
bei dem jetzigen krieg nicht in anschlag
gebracht werden durften. es wurde also zur
erbauung der galioten befehl gegeben und
derselbe in größter geschwindigkeit ausgeführt.
,
  .. .
neue ausschweifungen der fremden
  2.   truppen  
  . . . . .
da durch diese zurüstungen der anwachs
von truppen und matrosen, die für die zwo
schiffsarmeen bestimmt waren, sich
vermehrte, so nahm auch die zügellosigkeit so
sehr überhand, daß sich mit jedem tag neue
unfälle ereigneten. der französische
ambassadeur, herr graf von saint pries den
dieshöne jahrszeit in sein haus am kanal
hinausgelockt hatte, wollte weder das
vergnügen sich zu promenien entbehren noch
auch sich fernerhin den reckereien, die er
von den kriegsleuten bereits in seinen
fahrzeug hatte erfahren müssen, aussehen, er
3 2 beschloß
 
a

z   4
beschoß daher zu fuß zu gehen, und nebst
seinen leuten, die ihm begleiteten flintet
wmit aufgepflanzten bayonetten auf den weg
 itzunehmen. dies war auch das einzige
sicherheitsmittel, wodurch die schaaren
von banditen, welche tag für tag sowohl
zu lande, als zu wasser zur armee zogen,
genötiget werden konnten, gegen die
person des ambassadeurs achtung zu beweisen 
die lage des französischen landhauses war
so beschaffen, daß alle fahrzeuge, welche
auf den kanal herauffuhren unter den nach
der see sehenden fenstern, welche sorgfältig
verschlossen gehalten wurden, vorbeikommen
mußten. wir waren nach dem mittagessen
ausgegangen, unsre gefdöhnliche promenade
zu machen, und hatten bereits die höhe von
tarapia erreicht, als wir in der gegend
des landhauses zur see sehr stark schießen
hörten. noch hielten wir, stille ,, um zu
sehen, was es damit für eine bewandtniß
habe, als das geschrei eines menschen, der
auf uns zukam, herrn von saint priest
bewog, ihn entgegen zu gehen. nun
erfuhren wir, daß der palast von einem
haufen dieser schelme bestürmt worden sei.
wir verdoppelten unsre schritte, um ihrer
verwegenheit einhalt zu tun, konnten aber
      doch
e

  325
doch nicht zeitlich genug ankommen. das
fahrzeug, aus welchem nach dem palast
geschossen worden war, hatte sich schon sehr
weit entfernt. ob nun gleich der hr.
ambassadeur weiter keinen schaden erlitten
hatte, außer daß ihm durch etwa 15 kugeln,
die wir in dem saal fanden, einige
fensterläden durchlöchert und einige glasscheiben
zerbrochen worden, so hielt er doch eine
solche beleidigung für zu groß, als daß er
nicht darüber bei der pforte klage führen
sollte. ein deshalb abgesendeter dolmets
scher trug die sache dem reis effendi vor.
nachdem dieser den bericht mit allen
aeußerungen des größten mißfallens  angehört
hatte, rief er aus  was   diese lumpen 
ihnnde da , haben sich unterstanden, den
französischen palast zu insultiren sind das
nicht narren   wie mögen, sie doch denken ,
der strafe zu entgehen   wissen sie denn nicht,
daß man ihnen auf die erste einlaufende
klage nachsetzen werde   in der tat, das kann
ich ihnen nicht vergessen. es ist doch
wahrlich eine torheit, sich an einen
französischen ambassadeur machen  fanden sie denn
nicht auf ihrem wege griechische, jüdische
und armenische häuser genng  warum
hielk 3 .tes
     

326
ten sie sich nicht an diese, anstatt daß sie
nua uns in verlegenheit setzen
 auf diese art klagte der minister über
die notwendigkeit, einen ambassadeur
sicherheit und ruhe zu verschaffen, und fand
es für etwas geringes und unbedeutendes die
öffentliche sicherheit und ruhe aufzuopfern.
ein jeniffären obrister bekom befehl mit
seinen leuten das landhaus des herrn von
saint priestzt bewachen. zu seich wurden
auch einige ofiziere an die mündung des
schwarzen meeres abgeschickt, die verbrecher
noch vor abgang des schiffes, das sie nach
warna übersetzen sollte, zu greifen. bald
hernach erhielten wir die versicherung, daß
sie ergriffen und arsäuft worden sehn. allein
die schwäche der regierung war so groß,
daß dieses borgeben, welches ohnehin falsch
war, nicht einmal für wahrscheinlich
angesehen wurde.
einige zeit hernach ereignete sich an
meiner türe eine ähnliche begebenheit, deren
veranlassung, ob sie gleich nicht so ernstaft
war, doch sehr traurige folgen hätte nach
sich ziehen können. ich bewohnte in
buyukdere dasjenige landhaus, welches hr.
von vergennes während seiner ambassade
daselbst hatte aufführen lassen. einige
vor 
beigei.

827
beigehende soldaten schwatzten so laut mit.
einander, daß ein papagei, dessen käfig
an einem sehr hohen fenster hieng, einige
freie reden, die sie guten mutes in ihrem
gespräche anbrachten, deutlich hören und
nachsprechen konnte. sogleich blieben sie
stehen, und schimpften auf denjenigen, der
sich unterstünde sie zu äffen. auch dies wird
nachgesprochen. nun geraten sie in wut,
richten ihre waffen zurecht, und machen
anstalt das haus zu bestürmen, in der absicht
die bewohner desselben niederzumachen.
unterdessen wird durch den lärmen ein jenissär,
der mein haus von innen bewachte,
aufmerksam gemacht.   begierig, die ursache
davon zu erfahren, öffnet er die tiere, als
eben die wut dieser leute in tätigkeit
ausbrechen wollte. anfänglich selbst in gefahr,
zuerst ihr opfer zu werden, gelingt es ihm
gleichwohl, ein licht in der sache zu geben.
er beruft sich auf dem papagei. allein diese
entschuldigung erregt nur noch mehr hitze.
der verbrecher mußte herbei gebracht
werden; zum glück äffte er sie noch immer, und
jetzt erst wurden sie besänftiget , und ließen
von ihrem vorhaben ab. einige tassen
kaffe, die ihnen gereicht und von ihnen
angenommen wurden, beendigten diesen hans
34del,

ses
del, dessen folgen eben so schwer zu
vermeiden, als vorauszusehen waren,
bedrückung der provinzen.
während dem, daß die hauptstadt und
die gegend umher von einer zügellosen
miiiz, die keinen andern mut hatte, als den
jeder straßenräuber hat, beunruhiget wurde,
waren die provinzen eben solchen
unordnungen ausgesetzt, und erfuhren, indem sie von
den gouverneuren eben so ungestraft geplagt
wurden, mit einemmale alle arten von
drangsalen. die hauptsorge der minister
gieng dahin, zu gleicher zeit
konstantinopel mit lebensmitteln, und die truppen
mit dem notwendigen unterhalt zu versehen.
dadurch wurden die drangsale noch
vielfacher und grausamer. die maßregeln
waren anfänglich so unklug genommen worden,
daß das volk unumgänglich doppelt leiden
mußte, sowohl wegen der gebieterischen und
grausamen eilfertigkeit, mit welcher man
die auflagen erhob, als auch wegen der
un gerechtigkeit, welche die zur erhebung
derselben bestellten personen ausübten.
die türkische regierung kann allezeit als
eine im feld liegende armee betrachtet
werdet 

329
den, wo der chef aus seinem in der mitte
befindlichen hauptquartier befehl erteilt,
die gegend umher zu fouragiren. auf diese
art versorgte der wisir seine armee über das
schwarze meer, da indessen die hauptstadt,
die blos von den an den küsten des archipel
zu erholenden lebensmitteln zehrte, sich ihres
unterhaltes durch die uiberlegenheit der
gegen die russen ausgerüsteten seemacht
versichern mußte.  
elender zustand der türkischen
marine.
. ob nun aber gleich der zwang so viel
ausrichtete, daß die erbauung und
ausrüstung der schiffe beschleuniget, und eine
menge menschen genötiget wurden,
matrosen zu werden, so war doch aus allem
deutlich genug zu sehen, daß die
unwissenheit und der eigendünkel bei diesen
zurüstungen die oberhand gehabt hatten.  
schiffe, die zwar einen hohen bord
hatten, deren batterien aber bei dem geringsten
wind in das wasser tauchten, konnten dem
seind nichts als viel holz und wenig feuer
entgegen bringen. die laufenden seile
verwickelten sich; das tauwerk und die wirbel
  3. 5 rissen

33e
rissen und brachen bei der geringsten anstrens
gung; dreißig mann waren in der
geschützkummer besfäftiget, die steuerrudestange
nach dem ruf des auf dem kastel befindlichen
steuermannes zu regieren. keine
grundsätze, wie die schiffsladung zu machen sei;
keine nautischen kenntnisse; durch wist
unbrauchbar gemachte batterien; keine
gleichheit in den kalibern; dies war die
mechanisehe beschaffenheit einer kriegsflotte, deren
anführung blos solchen leuten anvertrauet
werden konnte, die viel zu unwissend waren,
als daß man sich von ihnen etwas gutes
versprechen mochte. indessen geschahen häufige
bewerbungen um die kommandostellen. der
kopitain . basha, zu dessen akzidenzien die
erteilung der obersten stellen gehört,
überließ die schiffe von seiner flotte den
meistbietenden, und räumte einem jeden
kapitain gleichfalls das recht ein, die untern
stellen auf seinen schiffe zu verkaufen.
dieses kleine gewerbe, welches durch die
gewohnheit autorisirt worden war, brachte
jene veruntreuungen auf das höchste, die
schon an sich hinreichend waren, auch ohne
beihilfe der seinde die türkische seemacht
zu grunde zu richten. da die türken bisher
blos gewohnt waren, den archipel
alljährlich

83 1
kich mit einem kleinen geschwader
heimzusucken , so hatten sich die seeoffiziere weder
einsicht, noch uibung und erfahrung in der
kriegskunst zu wasser erworben, und als die
flotte in die see stach, hatte es noch
immer das ansehen, als ob ihre
bestimmung auf nichts weiter, außer auf die
erhebung eines tributs, der nicht streitig
gemacht werden durfte, gerichtet wäre. .
hassan bei s neue erfindung.
der einzige hassan, ein flüchtling aus
algier, der zum kapitain des admiralschiffes
ernannt worden war, gab zu erkennen, daß
er sich in der absicht krieg zu führen in die
see begebe. dieser mann, dessen
kühnheit bekannt ist, und welcher immer sich
einbildete, daß sie allein zu allem hinreichend
sei, und daß es außer ihr weiter nichts
bedürfe, wollte sich durch eine erfindung
hervortun, die bei tschesme nicht weniger von
traurigen folgen begleitet wurde, als sie zu.
konstantinopel verwunderung erregt hatte.
diese erfindung bestand in einer menge
eiserner stangen, welche oben auf dem
schiffsbord befestiget waren, und sich horizontal
bis über die perpendikularlinie des wassers
    hinaus
 

z3 2
hinaus erstreckten, um das entern
seindlfcher schiffe zu verhindern. so wie sich
nun nach dieser beschreibung kein großer
begriff von den einsichten des erfinders
machen läßt, so glaube ich auch die wissenschaft
der türken genugsam geschildert zu haben,
als daß man nicht von selbst der bei ihnen
entstandenen bewunderung vermutend sein
sollte. . .
   
zustand der türkischen see  und
landmacht.
e
die anhaltenden südwinde verzögerten
die abfahrt der flotte. aber weit gefehlt,
daß man diesen umstand genützt hätte, die
flotte in einen bessern stand zu setzen, so
diente er blos dazu , daß die matrosen
leichter durchgiengen, und die kapitaine,
unter dem vorwand ihre schiffsrüstung
vollständig zu machen, einige plackereien zu
ihrem vorteil ausübten. unterdessen war
die armee zu lande, ob sie schon zweimal
den kürzern gezogen hatte, zahlreicher als
jemals geworden, und das ottomanische
reich, das zwar zu wasser und zu land
lebhaft angegriffen wurde, aber auf allen
seiten seinen seinde eine dreifach stärkere
  macht

33
macht entgegen stellte, überließ sich ganz
den stolz, wozu es sich durch seinen außer
allen zweifel gesetzten wohlstand
berechtiget glaubte.
doppelte unglückliche nachricht,
  da nach dem abzuge der truppen die
ruhe in der hauptstadt wieder ein wenig
hergestellt war, und das volk bei den
schmeichelhaften hoffnungen, die es bei sich
unterhielt, guten mutes war, so wollte hr.
von saint priest sich diesen umstand zu
nutze machen, und wegen der vermählung des
königs ein fest geben. um auch die türken
daran teil nehmen zu lassen, wolte er ausser
den tänzen und gastereien, die nur für die
europäer gewesen wären, eine illuminazion 
und ein feuerwerk, das ich zu verfertigen
übernahm, veranstalten. schon war der
tanzsaal, den er bauen lassen mußte,
vollendet, das feuerwerk bereitet, und nichts
mehr übrig, als die verzierungen anzuörde
nen, als die nachricht von der niederlage
der beiden armeen zu land und zu wasser
eine allgemeine bestürzung in koustautionpel
 verbreitete, und unsere zubereitungen
vereit lte. jetzt konnte unmöglich weiter an
freuden

334
freudenfeste gedacht werden. der großherr
von der gewaltigsten unruhe ergriffen, die
minister mutlos, das volk voll
verzweiflung, und die hauptstadt so weit gebracht  
daß sie hungernot und belagerung befürchten
mußten; dies war nun der zustand eines
fees, daß nur einen monat zuvor sich
noch für so furchtbar gehalten hatte.
inzwisehen erkannte die unwissenheit, die stets
den sie begleitenden hochmut zu schmeicheln
sucht, in jenem doppelten unfall weiter
nichts, als die unergründlichen ratschlüsse
der vorsehung, welcher man sich blindlings
unterwerfen müsse.  niemand unter den
türken sah ein j  daß eine undisziplinirte
menge weit mehr zu ihrem eigenen verderben
beiträgt, als die bemühungen des seindes,
der ihr entgegen gestellt wird. wre nun der
mangel an kriegszucht schon für sich allen
hinlänglich gewesen war, die armee zu landa
an dem fluß kagul zu grunde zu richten, so
mußte zur zerstörung der flotte bei tschesne
noch eine haupttorheit helfen, welche von
dem admiral und seinen kapitainen
begangen wurde.  
  .     . .  s
 
ver   
4.

335
verheerung der türkischen flotte.  
 diese flotte war, um das russische
geschwader aufzusuchen   aus dem kanal der
dardanellen ausgelaufen, hatte ihren weg
zuerst nach chio genommen, und sich dann
gn der asiatischen küste zwischen dem festen
lande und den inseln spalmadores vor dem
hafen tschesme vor anker gelegt.  einige
neuerbaute fregatten, deren gehrauch vor
diesem krieg bei der türkischen marine
unbekannt gewesen war, legten sich zur seite
dieser langen linie vor anker. sie sollten,
sobald sich der seind sehen ließe, ein
zeichen geben, und hatten befehl, ihn in die
enge straße hereinziehen zu lassen, worin
3o schiffe, die in gehöriger weite von
einander, jedes von4ankern lagen,
selbige zu empfangen bereit waren. nachdem
die russischen schiffe, welche besser nach der
kunst geordnet waren, die insel chio
untfahren und die vordersten türkischen schiffe
erblickt hatten, fuhren sie wirklich neben
denselben bis zur mitte der linie hin, ohne
daß diese die geringste anstalt machten unter
segel zu gehen.   
f  der kapitain pascha erwartete die
russen auf einer galeere, zufolge der
ge  wohnheit

336
wohnheit der ottomanischen admirale ,
w lche sich in gefechten allezeit auf einem solchen
ruderschiff aufhalten, damit sie desto
leich ter sich überall, wo ihre gegenwart nötig
ist, hinbegeben, und befehle erteilen
können. als die fregatten das zeichen gaben,
daß die seindliche flote im anzug sei, so
schickte hassan bei, flaggekapitain des
kapitain pascha, verschiedenmal an ihn
und ließ um erlaubniß, unter seegel gehen
zu dürfen, bitten, konnte aber dieselbe
niemals erlangen. der admiral spiritow
griff das türkische admiralschiff an, sobald
er es erreichen konnte. das gefecht war
lang und hartnäckig. hassan bei, der vor
anker lag und keine bewegung machen durfte,
hielt4stunden lang das feuer des seindli  .
chen schiffs aus, das ihm eine volle lage
gab, und nachdem es bei ihm vorbeigeseegelt
war, sich umwandte und ihm die andere gab.
seine unbeweglichkeit machte, daß kein
einziger schuß vetgeblich geschah. er
antwortete bestens, als auf einmal sich ein für iht
glücklicher zufall zu ereignen schien. die
türkischen linienschiffe führen alle auf der
ersten batterie4bis 6 kanonen von
außerordentlich großem kaliber, welche
steinkugeln von einigen zentnern schießen. eine
solche

337
 
solche kugel riß das steuerruder des russischen
schiffes mit sich fort, welches nun gegen
den türken hintrieb. hassan bei, welcher
befürchtete, es möchte zu weit fortgetrieben,
und dadurch sein vorhaben, dasselbe zu entern,
vereitelt werden, machte die einzige
bewegung, die er, ohne den befehl des
kapitainpascha, nach welchem er vor anker liegen
bleiben sollte, zu übertreten, machen
konnte, nämlich er wand seine ankertau los und
näherte sich dem seindlichen schiffe, in der
absicht dasselbe von der seite anzupacken.
sein bemühen gelang ihm ; die beiden
schiffe waren bald neben einander und
verwickelten sich mit ihrem tackelwerk.
hassanbei machte anstalt zu entern, und empsieng
verschiedene wunden, deren ungeachtet er
schon im begriff war, in das seindliche
schiff einzudringen und sich desselben zu
bemeistern, als die russen das verzweifelte
mittel ergriffen, feuer in das türkische
schiff zu werfen, welches in einem
augenblick in flammen geriet. hassan ber war
nnn genötiget , das entern aufzuheben,
und blos für sein schiff zu sorgen. allein
zu gleicher zeit sieng das russische schiff auch
feuer, die brunst wurde allgemein und griff
  reisen 3z band. p  auf

338    
auf das schnelleste um sich. da admiral
spiritow sahe, daß an keine rettung mehe
zu denken wäre, warf er sich nebst 24
persozen in sein boot. hassan bei machte
noch einige versuche, sein schiff zu retten;
allein, da er sich von seinen leuten, die in
das meer sprangen, verlassen fahe , so
sprang er endlich auch nach und kam noch
zum glück mit dem leben davon, indem
einen augenblick hernach beide schiffe kurz
nacheinander in die luft flogen. er besaß
noch, ungeachtet seiner wunden und
arbeiten, mut und stärke genug, vermittelst
eines trummes von den verunglückten
schiffen und durch die hilfe eines vertrauten
freundes an das land zu kommen. dieser
freund verdient, daß seiner meldung geschehe 
achmed aga, ein reicher handelsmann aus
morea, der schon lange zeiter die engste
freundschaft mit hassan bei unterhielt,
hatte erfahren, daß dieser zum
flaggenkapitain des kapitain pascha ernennt worden
und daß er das admiralschiff kommandiren
sollte. er reiste deshalb nach
konstantinopel zu seinem freund, in der absicht als
freiwilliger die campagne mitzumachen. er
schiffte sich auch wirklich mit hassan bei
  den
 

 
23ein, gieng nicht von ihm weg, gab an sei
ner seite die größten proben von tapferkeit,
leistete ihm hilfe, und verließ das schiff
nicht eher, als jener.   als er denselben
genötiget sahe, sich durch schwimmen zu
retten, warf er sich mit ihm in die see, half
ihm ein trumm ergreifen, führte ihn an das
ufer, indem er ihn bald hielt, bald hinter sich
nachzog, und fand endlich mit vieler mühe
mittel, ihn nach smyrna zu bringen.  
was ich bisher erzählt habe, weiß ich aus
dem eigenen munde des hassan bei und
eines freundes achmed. peis
die russen, die den meisten schaden
erlitten hatten, faßten anfänglich den
entschlüß, die türken nicht weiter einzugreifen.
diese aber deren militarischen kenntnisse sich
kaum auf die wirkungen des salpeters
erstreckten, voll von bestürzung über
diejenigen, die er uns so eben hervorgebracht hatte,
dachten nun blos an die gefahr in die luft
zu fliegen, wenn die russen ihnen zum
zweitenmal auf den hals kommen würden.
tschesme wurde daher alsobald der zufluch ss
ort, wohin die ganze armee in der größter
unordnung sich begab, und einige kanonen,
welche in der eile ausgeschifft und auf die
p2zwei
    
      
   
 
 
s

3 4g  
zwei kaps, welche diesen hafen einschließen,
gebracht wurden, machten die flüchtlinge
vollkommen ruhig.  
es scheint, daß die russen während dieser
zeit nichts getan haben, außer daß sie die
bewegungen des seindes beobachteten; und  
man kann leicht urteilen, daß es eine große
verwunderung bei ihnen verursacht habe, als
sie am folgenden tag erfuhren, was bei
tschesne vorgegangen sei. da sie dieses
sonderbare bezeigen der türken keiner
andern ursache als einem panischen schrecken
beimessen konnten, nach welchem sich
allemal solche dinge, die außerdem keinen
guten erfolg versprechen, mit vorteil
unternehmen lassen, so erschienen sie vor dem
hafen mit zween brandern, die sie in denselben
einlaufen ließen. bei erscheinung der
russen dachten die noch von dem vorigen tag
her bestürzten türken mehr daran, wie sie
sich zu lande retten, als wie sie ihre schiffe
verteidigen wollten. doch der anblick
zweier kleinen schiffe, die ihren weg nach
den hafen zu nahmen, machte bei ihnen
das verlangen nach eroberungen wieder
rege. sie hielten selbige für uiberläufer.
            wett
  z.  

341
weit daher gefehlt, sie in den grund zu
bohren, wünschten sie, daß sie nur
glücklich einlaufen möchten, des vorsatzes, die
mannschaft in fesseln zu schlagen, und
sich hernach das vergnügen zu machen,
sie im triumph nach konstantinopel zu
führen.   
inzwischen liefen diese vermeinten
ausreiser ohne schwierigkeit in dem hafen
ein, worauf sie ihre steuerruder
befestigten, sich mit enterhacken an einander
hiengen, und sogleich ganze feuerwirbel
ausspieen, pelche die gesamte flotte in
brand setzten. der hafen von tschesme,
welcher mit schiffen, pulver und
kanonen angefüllt war, stellte nun nichts
anders vor als einen vulkan, von welchem
die ganze marine der türken
verschlungen wurde. .
pz furcht
   diese anekdote ist mir von hassan pas
selbst versichert vorden. cha

furcht der türken vor den russen.
wie nun der ottomanische stolz durch
diesen unfall niedergeschlagen wurde, , se
sahen sich die minister dieses reichs also
bald bemüssiget , ihr augenmerk auf ä
noch dringendere not zu richten. denn  
nachdem die türkische flotte verheert war,
 2  spielten die russen in dem archipel den
  herrn und konnten also der stadt kon   
stantinopel die von dorter zu holenden
l.bensmittel vorentalten. sie konnten
überdies mit gewalt in die ä
eindingen, sich vor der spitze des serail
zeigen, die stadt plädeen, ünd dent
großherrn gesetze vorschreiben. die be   
türzung war allgemein, und noch nie die
furcht gegründeter gewesen. die
unwissenheit, welche sich selbst allezeit, wenn
der schrecken ihren eigendünkel
vertrieben hat, ihre schwäche eingesteht,  fand
nichts gegen den befehl des großherrn
einzuwenden, nach welchem mir die
verteidigung der dardanellen gänzlich
überlässen und alle zur sicherheit der
hauptstadt dienliche mittel meinen anordnrns s
gen untergeben werden sollten. dieser
auftrag durfte mir aber doch nicht ohne
r
vog
343
vorläufige formalitäten gemacht werden.
um diese zu beobachten, tat die pforte
bei den französischen ambassadeur um mich
ansuchung, der reis effendi lud mich zu
gleicher zeit zu sich ein, und bat , daß
ich mit ihm die maßregeln verabreden
möchte, welche ich bei einer sache, die
die schnellste ausführung erfoderte, für
uötig hielt.    . . . . . . . .
   
     
charakter einiger türkischen minister.
da ich in dem folgenden öfters
gelegenheit bekommen werde, von den
türkischen ministern zu reden, so sehe ich es 
für dienlich an, im voraus von den  
charakter derjenigen, die damals in be.
dienstung standen, so viel zu melden, als
zu besserm verstande der besondern lagen,
in die mich die leser nun bald versetzt se
hen werden, nötig ist.  
man hat bereits gesehen, daß der
großherr seit seiner tronbesteigung sich
mit dem oekonomiewesen abgegeben hat,
und daß es ihm daher verdrüßlich fallen
mußte zu sehen, wie seine schätze durch
  w4den

344
 
in jener so schweren kunst, seinen
sonden krieg erschöpft wurden, ohne daß er  
den ruhm, nach dem er so sehr
trachtete, erlangt hatte. bei alle dem konnte
doch dieser herr das schlechte glück seiner
waffen nicht den ministern, die er um
sich hatte, schuld geben. wollte er sie
auch für unfähig halten, dem uibel
abzuhelfen, so stand es doch nicht in seiner
macht, andere tüchtigere und
einsichtsvollere männer an ihre stelle zu setzen.
uiberdies, wenn auch wirklich vortreffliche,
männer zu haben gewesen wären , so
brauchte man sie hauptsächlich bei der
armee, und die minister, welche vor
an  dern die gunst ihres herrn genossen,
würden listig genug gewesen sein, ihn zu
bereden, daß es für ihn selbst vorteilhaft
sei, dergleichen männer von sich zu
entfernen. ismael bei war vorzüglich groß,
verain zu lenken, und alle
staatsangelegenheiten zu dirigiren, ohne seine
persönliche sicherheit in gefahr zu setzen, oder
sich an seinen vergnügungen abzubeechen.
i ed ben, oberaufseher der münze,
genoß die gunst seines herrn noch
vor    .  
züg
345
zügli her; dof ohn  veder haß n36
ei fersucht gegen sich zu erregen, und klug
genug, als daß er niht eine stelle in dem
ministerium gesucht hätte, wandte er sein
ansehen bsos daz1at , den großherrn
zu besänftigen, wenn er zuweilen über
seine minister böse wurde, und sorgte aus
allen kräften für die notleidendenud
dürftigen, denen er alltäglich unterstützun
wiederfahren ließ.
melek pasha, kaynakam oder
substitut des großwisirs und, schwagers des
großherrn, tat sihauf diesem erhabenen
posten durch weiter nichts hervor, als
durch seine prächtige leibesgestalt, wodurch
eben die sultanin bewogen worden, sich
ihn von ihrem bruder auszubitten der
großschatzmeister, der zwar nicht so sehr
begünstiget, aber stolz auf eine art von
ruhm, dem sich sein vater in dem
vorigen kriege erworben hatte, und voll von
einbildung auf denjenigen ruhm war,
den er sich selbst erwerben wollte, mehr,
feurig als ehrgeizig, war auch mehr
seiner tätigkeit als seiner einsichten wegen,
ein wichtiger mann. die minister vom
zweiten rang, felbst der mufti , nahmen
m5zu

346    
 
zu wenig anteil an der regierung, als
daß ich eine nähere nachricht von ihnen
geben dürfte,     
 
   ich kann die schilderung,
welche herr von tott von den drei
ministern macht, die damals, als er sei.
ne operazionen ansieng, am ruder
der regierung saßen, nicht genug loben.
sie ist so getreu als sie nur immer
sein kann. ich habe diese drei
männer kennen lernen, und die
bekanntschaft mit ihnen auch nachher erneuert.
denn ich sahe melek und izzet nach
ihren wisrat als pashas zu smyrna
auf einander folgen. der erste verriet
 
bei seiner prächtigen leibesgestalt den
charakter und das gepräge derjenigen
sanfteit und güte , die in seiner
seele wohnte, aber auch weiter nichts.
der andere verband mit eben solchen
eigenschaften, geist, geschicklichkeit und
eine gute art sich auszudrücken. is
maef. bei war nach scio verwiesen und
lag krank daselbst, als ich bei meiner
rückkehr nach frankreich im monat
august 1778. dahin kam. sobald er
meine ankunft in dieser insel erfuhr,
   
schick   

z47
fchickte er einen von seinen vornehmsten
offizieren zu mir, und ließ mich zu s.
bitten. die einladung geschah in
sochen ausdrücken, welche jene begierde
und sehnsucht zu erkennen gaben, die
sich bei allen verwiesenen ministern
findet , etwas wichtiges zu erfahren,
und jemand um sich zu haben, mit
dem sie sich über die von ihnen
besorgten staatsangelegenheiten
unterhalten können. ich begab mich um ro
uhr vormittags zu ihn. ich traf
ihn in einer durch opiumt, den er in
uibermaß genoß verursachten schlaf
sucht an. ich merkte also, das er zu
dem orden derjenigen leute gehörte,
welche teriakis heißen, und von de.
neu der verfasser oben eine so wahre
und angenehme beschreibung gegeben
hat. ich befürchtete, daß in diesen
zustand nichts mit ihm zu machen sein
werde, als er sich ein wenig die
dänste vom opium vertrieb, mir die
gewöhnlichen komplimente machte, und
mich auf eine ungemein artige und
verbindende art unterhielt. die
unterredung wurde nach und nach immer
munterer. manchmal versiel er wieder in

343
schläfrigkeit, bat mich aber meine
rede fortzuführen, verlor kein wort von
denn, was ich vorbrachte faßte den
faden des gesprächs wieder auf, und
antwortete mir mit einer
genauigkeit und richtigkeit, die mich in
ver wunderung setzte. un 11 uhr wurde
das mittagessen ausgetragen, während
dem er sich sehr lustig und liebevoll
bezeigte. er aß sehr wenig, und ließ
sich verschiedene einfälle von der art,
wie mit den zwei zeislein, von
welchen herr von tott gleich reden wird,
entwischen. die teriakis leben so mäss
sig, als sich nur immer gedenken läs
set, und verfallen auf tausend,
zuweilen kindische anschläge. eine blume,
eine frucht, ein nagel, ein spielzeug,
sind für sie eben so reizende vergnügen,
als uns die unterhaltendsten
ergötzungen sein können. mittags wusch sich
isnael bei nnd verrichtete sein gebet,
worauf wir unser gespräch wieder
fortsetzten. es handelte hauptsächlich von
dem, was während dem krieg und seit
dem frieden vorgefallen war. dieser
minister zeigte unsere ganze unterredung
        
hin
349
hindurch einen lebhaften und
einnehmenden verstand, eine gesunde
urteilskraft, ausgebreitete kenntnisse, eine
annautsvolle gabe eines zierlichen
vertrags, und sehr weitläuftige einsichten
in das interesse der vornehmsten
mächte von europa. um4uhr brachte man
ihm wasser zum waschen wegen ses
gebetes von dem ikindi, worauf ich von
ihm abschied nahm.
ismael, bei ist kurz hernach wieder
in gunst gekommen. sultan
abdulhamid hat ihm die drei roßschweife
gegeben, und ihm als pascha nach kairo
gesendet, von da er zu andern
gou vernements, die nicht so unruhig sind,
.
gelangt ist. peiss.
 
charakter des kaisers mustapha.
der charakter dieses herrn, welcher
zuerst hrn. baron von tott sein vertrauen
geschenkt hat, verdient geschildert zu werden.
in den nachrichten kommen nur zerstreute
züge davon vor, die erst zusammen
gest
ellt werden müssen, wenn man sich einen
rich
359  
richtigen begriff von ihm machen will.
dieser herr hatte von natur eine
gesunde urteilskraft, ein redliches gemüt und
rauhe sitten. er hatte eine
mittelmässige größe des geistes, eine leichte auss
sprache, drückte sich im reden rein aus,
und schrieb schöner, als gemeiniglich ein
söuverain. seine gesundheit, welche
durch den gift, den ihm sultan osman
hatte beibringen lassen, und woran sein
älterer bruder sultan mehemed wirklich
starb, gelitten hatte, erlaubte ihm nicht
sich sehr dem vergnügen zu ergeben,
wozu er ohnehin schon wenig hang hatte.
ganz sich den ernstaftesten
beschäftigungen widmen und immer mit einem
hanfen von papieren umgeben, arbeitete er
 hne interlaß, und wenn ihm seine günst   
finge vorstellten, daß eine allzugroße
anstrengung ihni an seiner gesundheit
schacen bringen könnte, so gab er zur
antjt  ich muß nun einmal selbst das
nötbige tun, weil es keiner von euch zu
tun im stande ist. er hat viele und
vortreffliche proben von seiner
gerechtigkeitsliebe gegeben. wenn er ja zuweilen
etwas grausames begieng, so waren mehr
seine religions  und nazionalvorurtbei 
        ke,

  33
le, als sein charakter daran schuld. man
hat ihn unbilligerweise für geizig
ausgeschrieen; vielmehr hat er seine schätze
erschöpft, um dem reiche aufzuhelfen. es
wäre eben so ungeeecht, ihm große
raturgaben beizulegen, als eifer und guten
willen abzusprechen, und man darf
glauben, daß, obgleich seine regierung
weniger unruhig und glücflicher vorübergieng,
dennoch die lauterkeit seiner absichten
hinreichend gewesen sein würde, große
dinge auszuführen. denn wenn nur ein
souverain standhaft das gute
bewerkstelliget wissen will, so sind wohl seine
minister im stande es auszurichten. peif.
 
   
7
zusammenkunft des herrn von tott
mit ismael  bei.
ismael. bei, welcher den auftrag
hatte sich mit mir wegen des zustandes
der dardanellen und wegen der gefahr,
die der hauptstadt drohete zu besprechen,
meinte, man werde die furcht, in
welcher die regierung schwebte, nicht merken,
  wenn er unsere unterredung in den schleier
der nacht einhüllte. er empsiens mich
in

z52  
in seiner privatbewohnung, und war, als
ich kam, eben mit einer sache
beschäftiget, deren wichtigkeit freilich gegen die,
welche unsere zusammenkunft veranlaßte,
sehr kontrastirte. dieser türke, der auch
in den geringsten dingen, worauf sein
geschmack versiel, das sonderbare liebte,
aber öfters auf eine kindische art,
wünschte sich zwei zeischen, die einerlei gesang
hätten. umsonst waren seine leute deshalb
in der ganzen stadt umher gelaufen, und
dieser minister dachte so eben auf neue
mittel, seinen einfall zur wirklichkeit zu
bringen, als ich zu ihm kam, um mit
ihn über diejenigen mittel, wodurch das
der stadt drohende unglück abgewendet
werden könne, zu ratschlagen.
   
anschläge zur verteidigung der
dar  danellen.
1.
er kannte den zustand der
dardanellen um nichts befer ass ich. aber ans 
den wiefen des moldovandschi , pescha,
der vormals großwesir gewesen war, und,
nachdem er in ungnade siel, nicht tiefer
    3   2.  sank
 

3ss
sank als daß er untergeordneter
gouverneur der schlösser am kanal unter dem
titel eines verteidigers der dardanellen,..
wurde, erhellte so viel, daß diese für
unüberwindlich gehaltene barriere nicht
einmal dem schwächesten angriff widerstehen  
könne. es durfte daher das russische
geschwader, welches im angesichte der
vordersten schlösser schwamm, sich nur des
damaligen günstigen windes bedienen, um.
in das meer marmora einzulaufen, und
hernach bis unter die mauern des
serailzu kommen, wo es dem sultan gesetze,
vorschreiben konnte.  
               
  in einer solchen lage befand sich der
  so stolze hof. die unwissenheit der
minister, und die schurkerei der
subalternen, hatten diese so niedrige lage,
welche die lebhaftesten beunruhigungen erwea,
cken mußte, vorbereitet. die
untersuchung, welche ich tag für tag über die
bei konstantinopel nach eben der einrich ,
tung, wie die dardanellen, erbauten,
schlösser anstellen konnte, war hinreichend
mir die maßregeln anzugeben,  die ich
bei meiner ankunft in jenen nehmen
soll  s  33 band.  z. i    s 
x.

a
354
te. der gedanke, die dasige straße
durch kriegsschiffe zu sperren, war nicht
leicht auszuführen. zwei fahrzeuge,
welche nicht zur flotte hatten stößen können 
und daher der verbrennung entgangen was
ren, lagen gegenwärtig außerhalb der v r .
dersten schlösser, und konnten also leicht  
noch vor meiner ankunft von dem
russischen geschwader weggenommen werden.
in dem arsenal war nur noch ein
einziges altes schiff befindlich, das aber für
unbrauchbar erklärt worden war.
indessen, machte ich doch mit dem
reis effendi aus, daß dieses fahrzeug in der eile
ausgebessert, mit geschütz versehen, mit
der admiralsflagge geziert, mit bretern 
hauen, schaufeln und andern
gerätschaften, die t angab, versorgt werden  
und dann sobald als möglich mir nach
den dardanellen folgen sollte    
  . . . . . . 
vor einigen jahren war der kapitain
eines maltesischen korsarenschiffes
gefangengenbmmen worden. ershatte geglaubt,
seine lage zu verbessern, wenn er sich für
einen italtesischen ritter ausgäbe, in der
tat aber dadurch seine loskaufung  r
noch mehr erschwert und seißt n ch
in    tuln

355
mer in seinen ketten. herr graf von
saintpriest wünschte die gegenwärtige
gelegenheit, zur befreiung dieses bedauernse
würdigen zu benützen. zu dem ende
wandte ich vor, daß es unumgänglich nötig
sei, brander zuzubereiten; stellte mich, um
mein ansuchen um diesen sklaven desto
besser zu bemänteln, als mangelte es mir
an den hiezu erfoderlichen kenntnissen,
rühmte seine geschicklichkeit, und erklärte
mich, daß dieser mann allein im stande
sei , das mir abgehende zu ersetzen. ich
erhielt so viel, daß mir zugesagt wurde,
ihn mit dem schiffe zu mir abzuschicken,
und daß er ganz gewiß in freiheit gesetzt
werden solle, wofern ich ihn wirklich so
geschickt fände, als ich von ihm gerühmt
hatte. ich verließ mich indessen darauf,
daß ich ihm alle die kenntnisse schon selbst
beibringen könne , die ihm etwa fehlten.
was ich aber schwerlich voraussehen
konnte und was dennoch geschah, war dieses,
daß er, nachdem ihm die türken
vorläufig von den absichten, die ich auf ihn
hatte, nachricht gegeben, zu kurzsichtig
war, die ursache meines verlangens
einzusehen, und sich daher nicht von mir
  z 2
brau
 56
brauchen lassen wollte. man wird in der
folge sehen, was meine verwendung für
ihn, bei welcher blos die liebe die
triebfeder war, für eine seltsame wirkung
gehabt habe.
da der großherr mich je eher je
lieber in den dardanellen gesehen hätte, so
konnte ich nichts von allem dem erwarten,
was ich nötig hatte, wenn ich meine
arbeit daselbst beginnen wollte.   
seine hoheit hatte befehl erteilt, daß ich
über alles schalten und walten dürfe. ich
bat mir einen kommissär aus, wozu mus
stapha bei, enkel des berühmten
dganum, kodga     ernennt wurde, und mies
7 ,
te   auf die hoffnung über die ganze welt zu
herrschen, folgte so schnell die vorstellung
ganz zu grunde zu gehen, daß die nachricht
jjer erscheinung der russen ganz
konstantinopel alle aut  beraubte. es
wurden öffentliche gebete um den glücklichen
erfolg meiner bemühungen angestellt und der
größherr , der ein gänzliche p rtalen
meinen eifer setzte und zum unglück. jekt
nichts bessers vorzunehmen wußte, meinte
er könne nicht eher wieder aus freier brust
atmen, bis ich abgereist wäre. . . . .
   dganum kodga war bei der revo uzion
 
durch welche snltan ashme des tröns
    ent 
 
 e   

 , 357
tete also gleich ein französisches fahrzeug,
das mich nach den dardanellen bringen
sollte.  
ankunft hrn. tott s in den
dardanellen.
der ernannte kommissär der pforte
war einige stunden vor mir abgereist. er
hatte eine schriftliche verordnung
mitbekommen, kraft welcher
moldovandschipascha befehliget wurde, sich allen dem
zu fügen, was ich für zuträglich halten
würde; welches mir nun freilich bei
demselben keinen gar zu guten willen zuwege
brachte. ich dachte nun wohl nicht
weiter daran, mich auf jene mysteriöse
versicherung seiner freundschaft durch brod
und salz, von der ich oben geredet
habe, zu verlassen. inzwischen sah er sich
doch durch die furcht, in welcher er
soentsetzt, und auch sein nachfolger bedrohet
wurde, admiral. von ihm wurde der
anführer der rebellen in dem divan
niedergemacht, und durch die unerschütterte
standhaftigkeit und klugheit dieses admirals die
gute ordnung wieder hergestellt,

358
wohl durch den ihm zugefertigten befehl,
als auch durch die gegenwart eines seindes,
der gewohnt war den sieg über ihn davon
zu tragen, gehalten wurde, genötiget seine
unzufriedenheit zu verbergen. dadurch
gewann ich zeit, ihn zu besänftigen. ich
erreichte meinen zweck, indem ich seiner
egenliebe schmeichelte, und wir hatten,
solang ich mich in den dardanellen
aufhielt, keinen offenbaren verdruß mitein
ander. nur in seinen ersten briefen an
die pforte ergoß sich sein unwille, da er
aber mit seinen klagen nicht viel
ausrichtete, so hielt er weiterhin damit inne.
       
t  
uibler zustand der dardanellen.  
meine erste sorge war, den ziffanb
der schlösser zu untersuchen. ich durfte
aber nur einen blick auf die zur
verteidigung derselben angestellten soldaten
richten, um einzusehen, daß sich von dem
moralischen eben so wenig als von dem
physischen versprechen lasse. die furcht
hatte die gemüter so sehr eingenommen,
daß man laut davon sprach, wie man die
bat   

359
batterien auf den ersten käionenschüß ver.
lassen wolle.          
   , . . .
da die leute, welche bei den türken
die garnison ausmachen, auf immer in
demselben orte bleiben, und ein jeder
soldat zugleich ein haussässiger bürger ist,
  so liegt ihm noch weit mehr ant. herzen
als daß es ihm blos um die verteidi.
ng der zitadelle zu tun sein sollte.
eine sorgen reichen über den wall hin
aus... die türkische mannszucht, die
aljezeit strenge, niemals aber pünktlich ist;
reicht nicht hin, den soldaten in der zi
tadelle innen zu behalten. man darf nur
einen blick auf den bau der
dardanellen richten, um sogleich die ursachen des
ausreißens einzusehen. uiber briterien,
die dem wasser gleich sind, erheben sich
mehr als 30 schuh hohe mauern,
welche auf den ersten schuß von den russen
über die kanonen und die kanoniere
zusammen zu stürzen droheten. diese art von
verteidigung wurde also für die türken
gefährlicher als selbst der angriff ihrer
seinde.        
z4eine

360
eine artillerie, die zwar wegen der
weiter mündung ansehnlich, nach den
ersten losbrennen aber nicht mehr furchtbar
w  weit es mit dem laden dieser
ungeheuren steingeschosse sehr langsam
hergeng, formirte die hauptbatterien der
schlösser von europa und asia, deren
feuer von den dardanellen sich kreuzte,
von den zwei schlössern, aber an der
mündung der straße einander kaum ers
reichte. diese artillerie, die ganz von
br nze war keine zapfen und keine
la ten hatten lag blos mit dem
mundück auf rund usgeschnittenen stücken
polzes und stießen mit dem hinterteit
an eine steinerne mauer, welche verhints
  ter, daß sie nicht zurückprellen konnten.
eine menge anderer stücke, welche nebst
verschiedenen mörsern auf dem sand
agen, schienen mehr von einer belagerung
übrig geblieben, als eine auszuhalten be ,
stimmt zu sein. dies war der zustand
der dardanellen, als ich daselbst
ankam.    
der kanal der dardanellen, welcher
5  meilen von konstantinopei westlich
e.                  
zwi
361
zwischen dem archipel und dem meer
marmora befindlich ist, erstreckt sich von der
küste von troja an bis nach gallipoli,
der stadt lampsakus gegen über.
innerhalb diesem raum von etwa 12
meilen in der länge und von ungleicher
breite, sind verschiedene europäische und
asia  tische landspitzen, welche sich einander auf
eine weite von 3sa bis 4oo toisen
nähern. drei meilen von seiner
mündung nach dem archipel zu, da wo der
kanal am schmästen ist, sind die zwei
schlösser, welche die dardanellen heißen,
aufgeführt worden. die von denselben
abgeschossenen kugeln reichen leicht von
eiuem ufer nach dem andern. lange
waren diese schlösser die einzige batterie,
wodurch konstantinopel geschützt wurde.
nachher haben die türken, als sie
sorgsamer wurden , jedoch immer noch sehr
schlechte kenntnisse besaßen, an der
mündung zwei andere schlösser aufführen las,
sen, welche aber auf ungefähr 15oo
toisen von einander entfernet sind, so daß
der schuß ungewiß und die verteidigung
unzulänglich ist.       
   
 

362    
ich habe phen zweier in
konstantin pel zurückgebliebener kriegsschiffe gedacht.
zurücktreibung der russischen
diese lagen zwischen den zwei schlössern,
aber so weit außen, daß sie von dem
seindlichen geschwader leicht weggenommen.
werden konnten. meine erste sorge gieng
dahin, sie zurück kommen zu lassen,
damit sie die oeffnung des kanals
vereugern, und mit ihren batterien, die gpar
den schlössern unterstützen möchten, konn.
te aber wegen andrer beschäftigungen und
wegen des zu schwachen windes mein
vorhaben nicht sogleich ausführen.   232
                       
      . . . . . . . . . .   ,
 
e                         
        
       .  
am dritten tag nach meiner ankunft,
als ich in dem europäischen schloß, das
an der mündung liegt, mich befand, lief
die russische flotte en colonne aus dem
meerbusen enos aus, zog sich an der
europäischen küste nach der erdzunge hin,
worauf das schloß stehet, und schien
mehr zur absicht zu haben, die zwei
schiffe wegzunehmen, als sich der straße zu
bemeistern. sie konnte eines wie das
ande   
flotte

363
andere reicht ausführen. das einzige,
was wir tun konnten, war dieses, daß
wir uns nicht so schwach zeigten, als wir
wirflich waren. aus dem zug der
seindlichen flotte war zu schließen, daß sie es
nicht wagen wollte sich dem feuer des
groben geschützes auszusetzen. inzwischen
hatte ich weiter nichts als eine eiserne
feldschlauge, die ich gegen sie gebrauchen,
konnte; doch war ihr kaliber von
6opfündigen kugeln. sie lag außerhalb dem
schloß auf zwei batteriebrettern , und
war perpendikulär nach dem wege gerichtet,
den das geschwader nahn. ein kap,
das auf etwa 1oo toisen sich in die see
hinaus erstreckt, und auf welchem einige
kanonen von kleinem kaliber aufgepflanzt
waren, verdeckte diese feldschlange,
wesche in dieser lage von den russischen
schiffen nicht eher, bis sie um das kap
herum gefahren und derselben im schußwa
ren, erblickt werden konnte. da jedoch
das obere teil der mauern und die
wohttäuser, die in der nähe der festung sind,
von den kanonen nicht verdeckt werden,
und diese lebhafte kanonade, die uns
je,
so gab uns die flotte ihre vollen lagen,

  
  rache wegen der verbrennung der türki,
doch gar nichts schadete, hätte wohl sie
türken nur desto mehr an das feuer
gewöhnen sollen, wenn anders irgend etwas
im stande gewesen wäre, sie kriegslustig
zu machen. allein sie liefen auf den
ersten schuß davon, und es kostete mir
mühe, nur sieben bis acht leute bei mir zu
behalten, welche die feldschlange, als das
einzige mittel, das ich in meiner gewalt
hatte, bedienen nuten
                 
 da wir drei tage nacheinander und
zwar allezeit in eben derselben stunde die
seindliche salve empsiengen, so sah ich mich
dadurch verhindert, wirksamere werteid
gungsmittel anzuwenden; dachte aber doch
zuletzt auf ein solches, wodurch ich den seind
von der küste zu vertreiben hoffte. dies
ses mittel waren glühende kugeln. die
proben, die ich damit vor dem pascha und
den türken machte, ließen sie nicht zwei.
fen, daß auf diese art eine vollkommene
schen flotte genommen werden würde. so
ämsig aber die türken waren, alles
erforderliche gehörig vorzubereiten, so mochten
sich einige griechen eben so sehr haben an,
  ge  
w.

 
eischen bosphorus und die propontis  oder
      36 5
gelegen sein lassen, den russen davon
nachricht zu geben; denn ihre flotte näherte
sich nun der küste nicht mehr und es schien,
daß sie jetzt ihre absichten auf die
belagerung von lemnos gerichtet hätten.
   
neue anstalten zur verteidigung  
. . .   der dardanellen.
ich wandte die ruhe, die wir nun
bekamen, dazu an, die zwei schiffe, welche
der zankapfel zu sein schienen, in
sicherheit zu bringen. fast 4oo juden, die aus
beiden schlössern zusammengebracht
wurden, und des sabattages ungeachtet sich
beeiferten, die schiffe aus den seeströmen
heraus zu buchsiren, wurden dabei von
einem frischen winde unterstützt, und beide
schiffe kamen glücklich bis zu den zweiten
schlöhern, wo ihr geschütz mit mehreren
nutzen gebraucht werden konnte.    
v    
. . . . . . . . . . 
der uiberfluß an gewässern, welche
das schwarze meer empfängt und nicht ganz
ausdünsten kann, ergießt sich durch den
tradas

366
das meer di marmora  in das
urkttelländische meer. dadurch aber werden bei
den dardanellen solche reißende
seeströune verursacht, denen öfters die fahrzeuge,
wenn sie auch alle segel aufgespannt
haben, nicht entgegen zu arbeiten vermögen. es
müssen auch die steuermänner, wenn gleich der
wind ihnen günstig ist, ihren lauf so
einrichten, daß sie der gewalt der ströme so
wenig widerstand, als nur immer möglich
ist, entgegen setzen. man sieht von selbst
ein, daß sie sich hiebei nach der richtung
der ströme bequemen müssen. denn diese
ziehen von der einen erdspitze nach der
andern zurück, und machen die schifffahrt
sehr beschwerlich, ja sie würden auch die
größte gefahr mit sich bringen, wenn man
diese hydrographischen kenntnisse aus der
acht lassen wollte. dies war nun auch die
einzige belehrung, welche mir die piloten
der beiden türkischen schiffe zu geben im
stande waren, und die route, welche
diese fahrzeuge hielten, war mir zu sehr
brauchbaren aufschlüssen behilflich, welches die
vorteilhaftesten standpunkte sein, von
welchen der kanal verteidiget werden
köune. ich bemerkte nämlich, daß eine, auf
 
 
der

367
der sogenannten erdspitze der barbierer,
zwischen den ersten und zweiten schlössern
aufgeführte batterie, wenn ihr feuer sich
mit dem von einer andern, auf dem in an,
gemessener weite abstehenden europäischen
kap errichteten, kreuzte, den türken
diesen vorteil verschaffen würde, daß sie
dann die fahrzeuge, welche in die straße
einzudringen suchten, von vornen und
hinten beschoßen, die seinde aber nicht
anders von beiden borden antworten
könnten, außer daß sie eine seite den
seeströmen entgegen hielten es verfahren, bei
welchen sie unfehlbar von dem reißenden
gepässer würden fortgeschlendert werden.
bei dieser eiiirichtung erhielt die türkische
artillerie wider diesen borteil, daß sie
mit gutem erfolg die kettenkugeln nach
den segeln abschießen konnte. da diese
zu passirung der straße notwendig
gebraucht werden, mußten, und der dann als
wehende frische wind sie sehr ausgespannt
haben würde, so würden sie sogleich haben
durchlöchert werden können, und dann
würden die schiffe nicht mehr von einer
zerscheiterung an der küste gesichert gewesen
sein hiezu kam usch ein umstand, der
  4 mich
 
 
 ,

368
z
mich bewog, die gemeldete art der
verteidigung zu gebrauchen. es bestrichen
nämlich diese batterien die rhede der
weissen flecken,   und unterhielten das feuer
ununterbrochen bis an die dardanellen.
daher ward ich überzeugt, daß diese
einrichtung konstantinopel in sicherheit setzen
würde, wofern nur die türken sich
einigermaßen befleißigten, das von mir
angeordnete geschütz wohl zu bedienen. uiberdie ,
ses ließ sich noch eine batterie auf einer
landspitze anlegen, die den schlössern der
europäischen dardanellen noch näher ist
und die mühlenspitze heißet. sie konnte
nach der barbierspitze und dem asiatischen
schloß kreuzen. ich beschloß noch eine
vierte am ufer des sinois zu errichten, die
zur bedeckung der daran stoßenden festung,
die aus ursachen, die ich schon angezeigt
habe, sich nicht halten konnte, dienen
sollte.  
    s
.  
in  eine bucht im kanal an der asiatischen küste
ä zweiten schlössern. sie
kl
der einzige ankerplatz im kanal, wo der seind
eine niederlassung hätte verursachen können,
wenn es ihmäwäre, sich durch die
erfe straße durchzuschlagen.

369
inzwischen hatte sich moldowandschi,
pasha vermutlich dajdij von ihmt
 de  s llten, in den sinn komin lassen,
die verfallenen mauern eines genuesischert
änieder aufzuführen, d j auf
einem kap stand, von welchem man die
aussicht nach der mündung des kanals
und nach dem archipel hat das aber so
hoch und abseits lag, daß die kugeln, wennt
sie auch bis in die see reichten, doch nur
in parabolischer richtung in das wasser
fallen mußten. nicht genug, sondern er
ließ auch die neue mauer mit kalch
übertünchen und war also gar nicht willens
seine batterie zu maskij der seind
konnte sie zur see auf 10 meilen weit
sehen, und eben  s wollte moldovandschi.
die furcht der türken war so groß, daß
äi jedes mittel, woburjj seind
abgeschreckt werden konnte vorzüglicher
schien, als irgend ein solches, wodurch er
überwunden werden konnte, wj sich
beigehen ließe, eine passage mit gewalt
zu behaupten, die schon ihrer natürlichen
beschaffenheit nach unbezwinglich ist.
 ins s  pld ua

37o
unterdessen arbeiteten die einwohner
der in der nähe liegenden dörfer mit
vereinigten kräften an meinen batterien.
allein man hatte ihnen nicht einmal nur
einige gezelte besorgt, in welchen sie sich bei
sturm und ungewitter anfhalten konnten.
eben so wenig hatte die regierung für den
unterhalt dieser armen leute gesorgt. sie
hatten die zeit über ihre feldfrüchte
stehen lassen müssen, und sahen sie von tag
zu tag vor ihren augen verderben.
so standen die sachen, als ich einen
besuch vom hrn. baron von
pontecoulant erhielt. er hatte den hrn. grafen
von saint priest nach konstantinopel
begleitet, und wollte vor seiner rückreise die
dardanellen in augenschein nehmen. da
meine einrichtungen so eben entworfen
waren, so kann er gerade zu rechter zeit, um
die mutlosigkeit, die unordnung und die
gewohnte nachlässigkeit der türken zu
beobachten. der pascha gab sich einzig und
allein damit ab, seine mauern weiß
attstreichen zu lassen, und glaubte in
ansehung meiner alles zu leisten, wenn er mir
nur in keinem stücke entgegen wäre. der
    p9  
s
   

37x
von der pforte ernannte kommissär
welcher befehl hatte, alle ausgaben zu
bestreiten, die ich für nötig hielt, setzte
diejenigen beiseite, welche einen nutzen
schaffen konnten, und trug nur die in seine
rechnuug ein, von denen er glaubte, daß sie
angesetzt werden dürften. uiberhaupt war
die denkungsart der türken der
gefährlichste seind, mit dem sie zu kämpfen
hatten, und der mir am meisten zu schaffen
machte. ich suchte daher von der ankunft
des hrn. von pontecoulant einen nutzen
zu ziehen, und traf mit ihm die abrede,
daß ich ihm dem pascha als einen von dem
französischen ambassadeur mir zua schickten
inspektor vorstellen wolle, welcher den
zustand der dardanellen untersuchen, deut
großherrn davon bericht erstatten, uub
dann nach frankreich abreisen solle, um den
kaiser, meinen herrn, gleichfalls davon zu
benachrichtigen  er spielte seine rolle
vollkommen, und der pascha wurde nun
etwas tätiger. auf der rückreise wurde
hr. von pontecoulant durch nordwinde
genötiget, an der europäischen küste
oberhalb gallipoli auszusteigen, pferde zu
nehmen, und so zu lande nach konstantinopel
  aaa zu.
   .

zu gehen. da er sich, als er unter dem
vom adrianopel benannten tore für den
französischen bei  zad ,   der von den
dardanellen hergekommen, ausgab, so ließ ihn
die wache, welche glaubte, daß ich es
wäre, ohne weiters passiren, machte aber auch
sogleich dem großwisir meine zurkunft
kund. dieser gab ungesäumt dem
großherrn davon nachricht. jedermann
erschrak; man glaubte, die dardanellen sein
eingenommen, und seine hoheit schickte
sogleich einen vertrauten menschen an hrn.
von saint priest, eine nähere nachricht
einzuholen, die dieser nicht geben konnte.
doch der ambassadeur entdeckte den
irrtum, ließ dem großherrn zu wissen
machen, was hr. von pontecoulant
beobachtet hatte, und riß auf diese art ihn und
seine minister aus ihrer unruhe.
   .
  . . .  
direr.
unwissenheit der türkischen
bombardandschi pascha befand, trat ein
türkeherein
   französischer edelmann. diese benennun
drauchten von mir die türken schon jä
     
 
    als ich eines abends mich bei mods.

 
  373
ein, welcher nach der form seines turbans
zu urteilen, ein moscheen ausrufer war
und den pascha an ein versprechen, seinet  
wegen mit mir zu reden, erinnerte. der
pascha pries ihn mir sogleich, als einen,
menschen an, dessen ich mich ganz
vortreffsich zum bombenwerfen bedienen könne,
und setzte hinzu, daß er nur so eben eine
probe abgelegt habe, die unfehlbar den be .
sten erfolg getan haben würde, wenn nicht
durch einen zufall, dessen ursache nicht zu
ergründen sei, der mörser zersprungen und
sieben leute auf dem platz geblieben wären.
auf mein befragen kam heraus, daß er die
bonibe ohne stoppine    in den mörser
geladen und sodann losgebrennt habe. o,
rief ich, so hättet ihr ja zu allererst ein
opfer eurer unwissenheit werden sollen  
. . . . .    aa3, da
2,
   stoppinen sind baumwollene dochte, welche
. . in klarem mit branntwein angefeuchteten
schießpulver gewälzt worden. man bindet
  sie an das brandröhr der bombe, so daß
  wenn feuer an das zündloch des mörsers ges
bracht wird, es sich der stoppine mitteilet,
und diese es zu dem brandrohr bringet, aber
nicht eher als bis die bombe sch n aufgefah
ren ist. auf diese art wird das zerspringen
der bombe in dem mörser     
tver.

374 ,
 
da so viele mörser zur verteidigung der
schlösser da sind, wie ists doch immer
möglich, daß kein einziger bombardier
wenigsens das wisse, daß bomben nicht ohne
stoppine geworfen werden   ich ließ den
zeugmeister herbeirufen, und wir untersuch   
ten den zustand des zeughauses. nicht
einmal die zur verfertigung einer stoppine
vor allem erforderliche materialien waren
darin vorhanden. indessen setzte der pascha
in mich, den ausrufer eine nähere
anweisung zu geben, und in seiner gegenwart
eine probe zu machen. so wenig ich
auszurichten hoffte, so ließ ich doch ihm zu
gefallen von meinem zimmermeister einen
elenden dhurm aufführen, drehete einige
stoppinen, ließ salpeter und schwefel
herbringen, bereitete alles zu, legte die
stoppinen an einigen bomben vor den augen
meines schülers an, und ließ ihn auf alle
zu beobachtende handgriffe aufmerken. die
 
bomben wurden zu großem vergnügen des
moldowandschi geworfen, und nun war er
nur begierig, eine ähnliche probe von seinem
klienten zu sehen, um ihn zum bombardier
en chef zu ernennen. allein dieser war so
ungelehrig, daß er nach einigen tagen
un  . tex

375
ter dem vorwand, meine art zu verfahren
sei gar zu schwer, sich aufs neue an seinen
beschützer wandte, und ihn bat, sich bei
mir dahin zu verwenden, daß ich ihm
zeigte, wie man bomben ohne stoppiuen
werfen könne. das abgeschmackteste
hiebei ist wohl dieses, daß moldovandschi,
dieser wisir der gemacht hatte, daß die
belagerung von kotschim aufgehoben wurde,
und der hecnach die ottomanische armee,
kommandirte, die torheit begieng, das
ansuchen seines klienten zu genehmigen.  
ein türkischer brander.
man wird aus diesem einzigen umstand
einsehen, wie wenig die türken im stand
gewesen sein sich zu verteidigen, und wie
viel daran gelegen war, ihre schwäche vor
dem seind geheim zu halten. inzwischen
waren es nicht sowohl die griechen, die
man als verräter zu fürchten hatte, als
vielmehr die europäer, und es wurde
daher gleich nach der verbrennung der flotte
auf alle europäische schiffe beschlag
gelegt. eine große anzahl fahrzeuge aller
aa4 ras

375
 
hnazionen war bereits bei den dardanellen
angehalten worden, und schon lange zeit
hatten die türken unterlassen, nach dem
archipel zu schiffen. die sachen, die ich
von der pforte verlangt hatte, waren bereits
angekommen, und ich erwartete nun nichts
weiter, als ich eines tages eine große
saike   zum vorschein kommen sah, welche
mit aufgespannten seegeln herabfuhr. es
  entdeckte sich bald, daß dieses fahrzeug
einen. brander vorstellen sollte. nachdem es
vor dem ankerplatz vorbeigefahren war,
wurde es durch einen kanonenschuß von
beiden ufern erinnert, die segel zu
streichen. doch es hielt nicht innen. es
wurde zum zweitenmal mit kugeln geschoss
ssen, und da auch ein dritter schuß, wel.
cher nahe an ihm vorbeigerichtet war,
seinen lauf nicht hemmen konnte, so befahl
  ich
   , eine art von türkischen fahrzeug, das
sonders für das schwarze meer bestimmt ist,
  ohne sich recht zu irgendeiner art der
schifffahrt zu schicken. wirklich können sich diese
schiffe bei sturmischem wetter nicht wohl
auf  recht halten, sondern scheitern häufig an der
küste, ä genötiget sind, mit dem
nachet,
... wind zu segeln, und nicht wasser genug zit
ähren lauf haben  ws  f

37 
ich auf dasselbe zu seießen, doch so, daß
es nicht gar sehr beschädiget türde. der
kanonier bewies sich so geschickt, daß nur
der schiffsschnabel weggenommen wurde.
nun bedachte es sich nicht länger
heranzukommen, und ein detaschement, das ich an
bord geschickt hatte, sich des kapitäns zu
versichern, führte diesen eifrigen muselmann
vor mich.        
man muß sich die unwissende
schwärmerei denken, welche sich aufzuopfern bereit
ist, und für sich allein die seindliche flotte
zu verheeren kräfte genug zu besitzen meinet,
um sich eine vorstellung von der wut die
ses mannes zu machen, als er sich in
seiuem lauf aufgehalten und vor das tribus
ual eines christen geführet sah. wir
waren alle in seinen augen verräter, hiel 
ten es mit den russen, und
verhindertenihn, die wahren gläubigen wegen des
schimpfes bei tschesme zu rächen. er schalt auch
die um mich versammelten türken wegen
der folgsamkeit, die sie mir bewiesen.
umsonst bemühte man sich, ihn zu besänftigen.
erst am folgenden tag war er kühl genug,
aa3  
vors  .

378
x gangen bin.
  y
vorstellungen anzunehmen, und seine
began       
 gene torheit einzusehen.    
pest.
während als an den bedeckungen der
batterien gearbeitet wurde, riß die pest
unter den arbeitsleuten ein.    da ich mich
beständig unter ihnen aufhalten mußte, so
war diese seuche keine der geringsten
unannehmlichkeiten, die ich in meiner lage
erfuhr. ich äußerte mich indessen von
einer jeden gemeinschaft mit ihnen, die ich
umgehen konnte, und wenn bei üblem
wetter die arbeitsleute sich in die zu dem ende
aufgeschlagenen zelte begaben, so blieb ich
im regen stehen; eine vorsicht, der ich es
beimesse, daß ich der seuche glücklich
enttott s
   an manchem tag wurden von der pest nur
allein bei den arbeiten auf der erdspitze der
barbierre wohl ao leute weggerafft, von denen
verschiedene nach dem ersten anfall der krank 
heit nur noch2stunden gelebet haben.
    v.

379
tott s sorge für den unterhalt der
arbeiter.    
. .
ich habe bereits angemerkt, daß die
regierung sich um den unterhalt der
arbeitsleute wenig bekümmerte. diese fluchten
darüber, und ich wollte diese gelegenheit
nicht vorbei geben lassen, mir ihren dank
zu verdienen. zu dem ende belnd ich alle
morgen mein fahrzeug, daß mich hin und
wieder führte, mit brod und
waermelonen, welche ich unter die arbeitsleute
austeilen ließ, ehe sie an ihre arbeit giengen.
patriotismus und uneigennützigkeit
  eines türken.
ein türke, einwohner des europäischen
schlosses und einer von den hauptleuten  
dieses kantons, hatte bisher unausgeset
den arbeiten, die ich vornehmen ließ,
beigewohnt, und selbst manche versuche
gemacht. dieser bat mich, ihm die
ausführung einer batterie zu überlassen, welche
ich auf der in seiner nachbarschaft liegen.
den erdspitze der mühlen abgestochen hat
  ff.
    a

s fc
te. meine leute, sagte er, sind schon in
bereitschaft, ich stehe dafür, daß sie ihre
sache gut machen werden, und verlange
nichts von ihnen, als daß sie nur
zuweilen nachsehen wollen. ich willigte in sein
verlangen. gleich am folgenden tage
frühe war das ufer mit wägen bedeckt,
welche reißholz herbeiführten, und der neue
ingenieur erschien mit der weide in der
hand und zeigte den arbeitsleuten, wie sie
es zu machen hätten. um es mir ganz
nachzutun speiste er auch die armen leute,
die unter seinen befehlen arbeiteten, auf
eigene kosten. diese batterie war eine
von denen, die am besten zu stand kamen.
unterdessen konnte der kommissär der
pforte nicht umhin, den eifer dieses türken
und seinen verstand zu bewundern, noch
mehr aber siel ihm dieses auf, daß er aus
lauter großmut sich selbst in unkosten
setzte. er gab der pforte nachricht davon,
und erhielt befehl, den eifer desselben zu
loben, und ihm zur schadloshaltung 3oa 
piastern auszuzahlen. der türke, als er
deshalb vorgefordert worden war, hört das
lob, das ihm der kommissär erteilt, sehr
frostig an, und schlägt am ende, die ihm
c. ts

  38r
ange otene schadloshaltung rundweg aus.
er setzte hinzu, das hieße der frucht vott
den gutem werk, womit er sich jetzt
beschäftige, gänzlich verlustig gehen, wenn er
eine bezahlung dafür annähme, und es
wäre für das ottomanische reich eine gros
se schande, wenn ein franzose sich zu
seiner verteidigung aufopferte, dagegen aber
kein einziger türke seine fähigkeiten und
sein vermögen zu gleichem zweck
verwenden wollte. so sehr man auch in ihn
drang, so blieb doch dieser patriotische
türke unerschütterlich, und der kommissair war
noch immer voll verwunderung, als ich zu
ihm kam. es befremdete ihn eben so sehr,
daß er mich nicht zu gleicher
verwunderung bewegen konnte. ists ja doch, sagte
 er, indem er die 15 auf der erde
liegenden geldpackete aufstellte, etwas ganz
unglaubliches, und ich kann es nimmermehr
begreifen, wie es möglich ist, eine solche
summe auszuschlagen.   in der tat
ist auch nichts seltener, als einen türken
zu finden, der in diesem punkt
bedenklich ist.     . .
 
      
              v  
trupw

382
truppen zur besetzung der
darda  nellen.
   
von allen seiten her kamen nun die
truppen an, welche der großherr zur
verteidigung der dardanellen bestimmt hatte.
sie machten ein korps von 30,ooo mann
aus, die hälfte asiaten, und die hälfte
europäer. um das ausreißen bei ihnen zu
verhüten, hielte ich für das beste, sie von
ihren wohnungen durch einen seearm zu
trennen, und verlegte also die 15,ooo
asiaten nach europa, und die 150oo
europäer nach asia. indessen war doch die
seigheit dieser elenden kerle nicht zu
zwingen, und sie schämten sich nicht, es laut zu
sagen, wie groß ihr widerwille sei, die
batterien zu besetzen.
 
unglückliches schicksal einiger
grie. .
chenlange zeit her war kein schiff in dem
kanal eingelaufen, als wir eines erblicf   
ten, das nit türken, welche sich bis an
die zähne bewaffnet hatten, angefüllt war.
. v sie
   
 

383
sie fährten sieben unglückliche griechen,
welche die eigentümer dieser kleinen
barke gewesen waren. derjenige tierke, wel 
cher das kommando führte, begab sich an
das land, kündigte den versammelten volk
eine russische prise an, und verlangten
mit dem pascha zu sprechen. als er
sogleich vorgelassen worden war, versicherte
er, daß diese gefangenen russische
spionen sein. das todesurteil wird gefällt.
in dem augenblick beklagt er sich über den
trotz des einen von diesen vorgeblichen
spionen, welcher als besitzer des fahrzeugs
da er mit offenbarer gewalt angegriffen
worden, sich erkühnt habe, das gewehr auf
ihn anzulegen. zur genugtuung für
diese beleidigung verlangte er von dem
pascha die erlaubniß, in eigener person die
strafe an diesem verbrecher vollziehen zu
dürfen. unterdessen zog ich genauere
erkundigung ein, und erfuhr, daß diese
unglücklichen griechen einwohner von
metelin sein, die auf den fischfang gefahren
waren, und weiter nichts verbrochen hatten,
als daß sie eine zeit vorher sich deu
plackereien dieses türken widersetzten,
weswegen er auf alle ihre schritte acht gab, um
  sie

 
 
384  
sie unter dem scheinbaren vorwand, das
sie spionen sein, angreifen zu können.
die erekuzion folgte so geschwind auf das
gefällte urteil, daß ich sie nicht
hintertreiben konnte, und folglich von meinem
nachforschen nichts als die schreckliche
gewißheit, daß unschuldige leute ums leben
gebracht worden sein, erhielt.
außerordentli; großes steingeschütz.
. .
  unter dem geschütz der schlösser
befand sich ein ungeheures steinstück dessen,
marmorne kugel 11 zentner wog. dieses
metallene geschütz, das unter amurats regie .
rung gegossen worden war, war aus zween
stücken zusammen gesetzt, welche an dein ort,
wo der pulversack und das mundstück sich von
einander unterscheiden, wie ein englisches
pistol vermittelst einer schraube
zusammegehalten wurden. das hinterteil lag an
einer steinernen wand an, das ganze stück
aber ruhte auf rundausgeschnittenen
balken, und darüber gieng eine kleine
wölbung, welche ihm statt einer schießscharte
diente. es verdroß die türken, daß ich
aus diesem geschütz, welches freilich das
    lts

einzige seiner art in der ganzen welt war,
nicht viel zu machen schien, und der
pascha machte mir deshalb vorstellungen. er
gestand mbr zu, daß wegen der großen
mühe, welche die ladung desselben erforderte,
auf den fall eines angriffs freilich nicht
öfter, als nur ein einzigesmal daraus,
geschossen werden könne, setzte aber hinzu,
dieser schuß werde so verderblich sein, und
die kugel so weit gehen, daß nach der alle
gemeinen meinung, durch dieses einzige
geschütz die seindliche flotte zu grunde
gerichtet werden könne. ich gab ihm nach,
und wurde nun willens, eine probe zu
machen. alle anwesende erschraken über,
meine aeußerung. die alten insbesondere
versicherten zufolge einer alten nachricht, das
dieses stück, aus dem aher noch niemals
geschossen worden war, eine solche erschät
 rujerursachen werde, wovon das schlo 
und die stadt einstürzen müßte.  n
wars freilich möglich, daß von der raue,
einige steine herabsielen. ich ne icherte
aber, daß sich der großherr daraus g e,
nichts machen werde, und daß beide äc 
ung, die das stück hatte gar nicht zu
befürchten sen, daß die stadt von den
schlag, den es tun würde, etwas
leideneisen 32. band.    ein

386
ein mokat verfloß, während redaß man
sich enoschlössen, hatte dieses sockjwlade
in dessen putoersack 33b ipfüad . pulv
giengen. endlich ließ ich den
überkonstabel kommen, und das zündkraut übereiten.
alle die nicht diesen befehl eieheilen
hörten, machten sich sogleich aus dem
staube, ult der gefahr zu entgehen, die sie bei
fürchteten. der pascha selbst zog sich zu
rück, und ich mußte die nachdrücklichsten
börse ungen anwenden, und es ihm auf
das augenscheinlichste beweisen, daß er in
einem keinett in der ecke des schlosses
stehenden kiosk aus welchem er die wirkung
der kugel beobachten konnte, keine gefahr
laufen werde, bis es mir endlich gelang
ihn zu bereden, daß er sich dahin begab
. . . jetzt mußte ich noch den konstabel
gewinjen. ob er gleich der einzige war, der
stand gehalten hatte, so etweckte doch sein
ügelegentliches bitten, daß ich mitleiden
mit ihm haben möchte keinen
vorkheikhafen begriff von seiner herzhaftigkeit. wie
erst dann, da ich ihm versprach ein schick,
sal mit ihm zu heilen, s lange mir, ihn
vielmehr zu betäuben, fs nutig zu
ma  chen. ich befand s  s   

387
hinter dem stück, als er es anzündete.
eine bewegung, so stark als ein
erdbeben, gieng vor dem schuß her. jetzt
aber saheich die kugel auf einer weite
von 300 toisen sich in drei stücke
zerchelen. diese steinklumpen fuhren über dett
kanal, prellten von den gegenüberliegenden
berg wieder zurück, und machten die ganze
oberfläche des meers, so breit der kanal
ist, schäumen. diese probe benahm dem
wolke, dem pascha und den konstabeln
ihre eingebildete furcht, belehrte mich aber
auch von der schrecklichen wirkung einer
solchen kugel.    
. .
       
1. ja
 . j.            
st    
  ss a  . . . . .  
. . . . . . . . . . . .  
... ... d .. . . . 
..  
v.
g                 
  . . . . . . . . . . . . .  
. . . z
a. . ...it  
es          .         ..
    ist . . .
bb2
uk

 
3  
unbekanntschaft der türken mit den
. . . mechanischen kräften     . .
. . 4.
unter den stücken, womit eine
unterhalbdem asiatischen schloß angelegte
batterie besetzt werden sollte, befand sich eine
ungeheure feldschlange, welche eine 60
pfündige kugel schoß. sie war unter einer
wölbung, die ihr statt einer schießscharte
diente, solchergestalt angebracht, daß schon
dieses umstandes wegen, und dann auch
um ihrer schwere willen, die gewöhnlichen
mittel, dergleichen stücke von ort und
stelle zu bringen, nicht zureichend
warenjch ließ auf den kriegsschiffen nach den
gerätschaften fragen, die ich nötig hatte,
allein die marine des großherrn war in
diesem punkt so schlecht versehen, daß
meine nachfragen umsonst waren. ich
konnte nicht umhin, deshalb bei dem
berühmten hassan pascha beschwerden zu führen.
dieser mann war gewohnt, den guten
wilken für eben so kräftig zu halten, als
kenntniffe, zu welchen ein tiefes studium
erforderlich ist. ei, sagte er zu mir, was
wollen sie da mit seilen und winden   wozu
diese mittel, so lange wir tüchtige  
      ms
  y  
       

389
haben, die ihnen zu befehl sind  zeigen sie
mir nur die last, die sie von der stelle
bringen wollen, und den platz, wo sie
hinkommen soll, ich will schon schaffen. wie,
sagte ich, sie wollen eine kanone, die über
70 zentner wiegt, unter dem arm das
von tragen lassen  wie viel leute wollen
sie denn dazu brauchen  wenns sein muß,
sagte er sehr feurig, fünfhundert. was
kömmt da auf die anzahl an  wenn nur
geschieht, was geschehen soll  ich sehe nun
wohl, sagte ich zu dem dabeistehenden
pascha, daß der wackere hassan mit
unmöglichkeiten nicht bekannt ist. wohlan, wir
pollen doch sehen, wo seine fünfhundert
leute ihre hände anlegen können.
hassan machte seine anstalten. in
zwischen aber schickte ich meinen
zimmermann auf ein französisches schiff, und ließ
6 matrosen  nebsta den seilen und
aufzugrollen kommen, die ich vergebens auf dem
admiralschiff gesucht hatte. als ich nebst
dem pascha bei der feldschlauge
angekommen war, erschien auch gleich hassan mit
seinen mutigen leuten, welche eben so
webb3 nig
v

  396
nig als ihr anführer an einem guten
erfolg zweifelten. dreißig davon machten
schleunig den ersten versuch umringten das
stück, das kaum ihre menge fassen
konnte. doch was wars  ihre kameraden
sahen zu, wie alle ihre bemühungen, das
stück von der stelle zu bringen nichts
fruchteten. ein abermaliger versuch, den
andre machten, lief eben so unnütz ab.
hassan ward darüber befremdet, und gab
sein spiel verloren. jetzt kamen meine
sechs matrosen mit dem nötigen werkzeug
an, machten sogleich anstalten, und ehe eine
viertelstunde vergieng, lag schon das stück
auf seiner platteforme. nun mußte es
noch auf die lavette gebracht werden.
hassan meinte, dazu würden meine sechs
matrosen nicht hinlänglich sein, und bot
mir die beihilfe seiner leute  an. wozu 
sagte ich. vier von meinen leuten sind
schon genug. hiemit schickte ich nach
ei  nem hebezeug, den ich hätte verfertigen
lassen, und dessen gebrauch der türken
unbekannt war. mit größter
verwunderungsahen sie zu, wie dieses ungeheure stück blos
durch die bemühung, die sich vier leute  
gaben, von der stelle geschafft wurde, und
    diese

39 
.       
diese an sich unbedeutenbe vereiiskutig mach 
te einen gröut eindruck auf hassan und
seine begleiver. i   i di 97
t , 1   gui   n  8   5
  . . . . . . . . i12 fi i n t 9  
r   r .b uz ,gust s  si s 
 2        ts mr,34 f .
, , gesessen,
. . . . . . . . . r  s föp9s .
ich habe schon obenängenteckt, daß die
russische flotte, iy n dtn von mir in
bereitschaft gesetzten iühenden kugeln zu
entgehen, abgezogen sei, und sich zur bel 
gerung von lemnosängeschickt habe
uliterdessen vergiengen doch wenige nächte,
da nicht die furcht, welche immer das vor
augen zu sehen glaubt, wovor ihr bange
ist uns einigermaßen in unruhe versetzte.
die kanonen der äußersten schlösser
verschwendeten ihre kügeln, und ließen sich
auf das erste schreckenbild, daß die
wachen zu sehen vermeinten, sogleich hören.
die wachen in den dardanellen glaubten
dann immer den seind schon unter ihren
batterien zu sehen. aus der unordnung,
die dadurch bewirkt wurde, ließ sich
genugsam auf diejenigen schließen, die erst bei
bb4 einer
sa.

use f   
 
einer wirkßchen gefahr entstehen würde,
um nun den türken eine unnötige furcht
zu ersparen, und sie zugleich, in den stanh
zu setzen, ihren seind früher zu erkennen,
als sie von ihm etwas zu besorgen hätten,
ä ich feuerkugeln zurecht, von denen
e auf den... ersten ,enrlärm
gebrauch machenää mittel
tat eine größere wirkung, als ich gehofft
hatte. die türken, die nun schnell in der
gegend , wo sich der seind befand, licht
machen und den seind hehen konnten, ohne
selbst von ihn gesehen zu werden,
zweifelen nicht daran, daß die dunkle nacht selbst
whnen wortbeit schaffen werde. 
. . ris  g . . . o.
  ört n gi
..  . . . . . tr gi . afi
  3 3d z  o o  
 t r an
n   ts sfr9 f  
. . .    .  3     . .  
r sid rc ier
. . . . . o st e irri  
3cult 2   . . . int n 
1 2 ft asi .   t d de
b iler   . . . . . . .
s s  
pr de


  693
  probe mit einer batterie
,
     
änd  r , . . . . . . . . . . fri
 die türken wollen es immer nicht ein
ehen, daß verschanzungen, welche 22 fuß
dieädas leben der soldaten mehr
in sicherheit stellten, als ungefütterte mau,
ern, die auf den ersten schuß eingeworfen
werden konnten. ich merkte aus allen um
ständen, daß die truppen, welche die ggt
terien besetzen sollten, nur gezwungenerweise
sich dahin begäben, des festen vorsatzes, sie,
sobald sich der seind sehen ließe, zu verlass
sen. daher faßte ich den entschluß, eine
probe mit den batterien zu machen. ich
begab mich in dieser absicht ganz allein
nach der barterie auf der mühlenspitze, und
zu gleicher zeit ließen meine leute die
gegenüber befindliche besetzen und das geschütz
nach derjenigen richten, hinter welcher ieh
meinen stand nahm. ich hatte befohlen,
die stücke loszubrennen, sobald das fahrzeug,
das mich dahin brachte, beiseite wäre. eine
menge leute hatte sich versammlet, dieses
schauspiel anzusehen. alle abgeschossene
   bb5
kuv
f  
 

394.      
kugele belche sechs und dreißig fändige
waren, blieben in der verschanzung stecken,
hinter welcher ich mich befand, ohne daß
ich im geringsten einen schaden nahm.
nun baren die türken überzeugt, daß auch
sie hne gefahr an meine stelle  
könnten. zwar hegten se  zy je
          j e     . . . 
gen derjenigen batterien mit welchen keine
s he probe angestellt worden war. es
äng mir aber, sie zu versichern, daß sie
äf dieselben eben j
än . . .
mal         
sti väute 1  
 b ns ... z . . . . . . . 
iti n t   s      in d. gsc
a  2 t  t  s  ton
  . . .      , 9 0 z
ding  
...  d der
s  s . .
3.ie
 nd ch 
 
    z. s 
     
. . . . .
p
    tott s
  . . .  
   
   
    




395
totts rückreise nach
konstantinopel.  
w.
da, wie es schien, kein weiterer
angriff von seiten der russen zu befürchten
war, und ich in konstantinopel mehr
nu    en zu stiften hoffte, wenn ich daselbst die
verfertigung der lavetten und
artillerieschule zu einer größern vollkommenheit
brächte, so verließ ich die dardanellen und
begab mich wieder nach der hauptstadt.
ende des drei und dreißigsten bandes
y  
m r m mums 
z
  v  
 
 
 
   

 
k
         
   
   
   
.
 
  3.      
 
     
      
  . . . . . . . .
   
 
 
 
 
 
v
   
 
 
 
 
    
 
 
. .
     
 
   
s  
 
     
 
 
   
    
 
   
     
k 
     
 
 ,      
     
 
y
           
 
 
       
  . .
 
 .
 
 
. .    
 
   
   
   
 
 
 
   z
   
 
 
h
 
 
 
   

    
  .
 
 
 
 
y
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  y.
     
 
 
 
       
a
   
  s
 
 
 
h
 


   
     
       


                       
   
 
   
   
 
   
   
 
   
 
  f
      s
   
 
 
 
 
   
     
 
 
 
 
 
   
 
   
   
     
   
   
     
 
 
 
   
   
 
  v
 
       
  v
     
   
.
 
     .
 
     
     
3.  
 
 
  . w  
      
 
 
   
   
 
 
 
.  
 
     
 
   
  v
   
  w.
         
     
   
 
     
 
   
   
   
       
  
    
 
   


      
                  
             
              
     
            
          
      
             
         
                 
           ,      
 ae     
,             
           ,                  
                
             
        
       w
   
   
   .  .
                      
             ,
       
             
      
       
     .    ae
      
           
         
       
           
    
            
            
             
    
   
;                    
               
                
               
    
                 
   
   .            
             
             
   
                  
,   
               
      
       
 
,           


 
 
 
  v
 
     y
 
      
 
 
y
   
   
v
 
 
 
 
 
 
 
 
a     
 
 
z 
 
   
   
 
   
 
 
   
  .    
   
    .   ,
 
.
w
     
 
     
   
 
     
 
  b.    
     
  .  
   
 
s  
4
    w
 
 
 
 
 
       
   
  a
  s
   
   
 
 
 
 
   
.  
     
 
 

  

 
österreichische nationalbibliotek
tt
 z16442090x





        
 
    .    
     


