

   
 
 
s
     
 
 
 
 
 
 
a
 
 
a
v
 
9
 
 
  a  
     .
 
 
     
 
   
   
 
z    
 
 
   
 
   
 .  
     
 
   
 
    
   
 
    
   
 

    
 
 
 
 
  .
  
 
   
 
i
 
 
   
 
   
 
   
   
   
   .
     
   
  ,
       
  1.
t
     
 
 
   
a
   
 
a
  3.  
  .
 
     
  y


 
v
.
a
 
 
v
t    
   
   
 
 
 
 
   
  ,
a
     
a
 
     
y    
 
 
 
az
 
 
 
 v
 
 
v
 
.
 
  



reise
ostindien und china,
befehl des königs unternommen
vom jahr p 774 bis 178 i.
von  
herrn sonne rat,
kommissär beim seewesen, pensionirten naturforscher des königs, korrespondenten
des königlichen naturkabinets, und der königlichen akademie der wissenschaften zu
paris, auch mitgliede der akademie zu lyon.
    a
 t rg 
zerban d.
mit kupfern.
m       
zürich, bei orell, geßner, füßli und kompagnie. 1783.
2   5   36 c f.  
   
s  zzs



 
 
  
 
s   
     
  ; 
   
     
         
      
              
 
  
.  
 
 
 
   
 
 


con m ssdu  don s desromeo  iii
vorrede des verfassers.
is war nicht gesonnen dieses werk schon itzt herauszugeben, da mir
andre unausweichliche geschäfte den größten teil meiner zeit
wegnehmen. da ich überdas in kurzer zeit, berufs wegen, wieder neue
länder durchreisen muß, besorgte ich, nicht meine ganze anstrengung
auf diese arbeit verwenden zu können. aber das verlangen, meine
beobachtungen meinen landsleuten mitzuteilen, hat mich verführt;
und wenn sie einigen vorteil daraus ziehen, so ist meine absicht
erreicht, da ich mehr reißte meine kenntnisse zu bereichern und
dieselben gemeinnützig zu machen, als bloß meiner neugierde ein genüge
zu leisten.  
in diesem ersten bande beschreib  ich ein durch seine mäßigung
und hohes altertum berühmtes volk; und in dem zweiten, einige
nationen, die vermöge der lage ihrer länder, mit den
handlungsbesitzungen der franzosen in asien in den wichtigsten verhältnis 
sen stehen.
aus der geschichte indiens wird man sehen, wie despotismus
und unterdrückung in kurzer zeit die völker erniedrigen, die
klü
iv        
hendsten staaten entnerven, und den karakter des menschen
heruntersetzen. die sanften und ungeschminkten sitten der indier verz
dienten hochachtung  aber, je glücklicher ein volk ist, desto mehr
wird es von seinen nachbarn beneidet; und grausamkeit, tyrannei
und unwissenheit können nicht ruhen, bis sie ihm dugend und
glückseligkeit auf immer geraubt haben.
ich habe diesen ersten band in drei abschnitte geteilt. der
erste entält alles was sich auf die indische halbinsel bezieht  ihre
dopographie, ihren handel, die einteilung der indier in
stämme oder zünfte; die sitten der mitglieder dieser zünfte, ihre
einweihungen; die gebräuche bei hochzeiten und leichenbegängnissen;
die künste, sprachen, und münzen auf der küste koromandel; den
geschmack der dortigen einwohner an fabeln, von denen ich durch
uebersetzung einiger solcher stücke einen begriff erteile.  
  der zweite abschnitt entält einen abriß der indischen
mytologie, und ihr verhältniß mit der mytologie der aegypter,
griechen und römer.    
nachdem ich den karakter der indier geschildert, unternehme
ich die genauere zergliederung ihrer religion, und zeige, wie der
aberglaube unter das joch der pfaffen millionen menschen gekrümmt
hat, die man ehedem für die weisesten des erdbodens hielt, und
zu denen alle andre nationen kamen, unterricht und kennrniße zu
holen. dieser dritte abschnitt entält also nachrichten von der
neligion und dem glaubenssystem der indier auf koromandel, von
ihrem gottesdienste, dem verhältniß desselben mit der religion der
chineser, der einwohner von siam und pegu; von ihren festen
zeremonien, und abergläubischen gauckeleien; von ihrer meinung
über die entstehung der welt und die dauer derselben; von der art

ec a c ungss camyung ssdmyseo  v
wie sie die zeit abteilen; was sie von der seelenwanderung, dem
paradies und der hölle denken; endlich die geschichte der
indischen mönche, die in jenen gegenden so hochgeachtet werden, wo
sie ihren aberglauben und ihre schwärmerei treiben und
ausbreiten.natürlicher weise wird der leser mehrere artickel in meinem
buch finden, worüber auch schon andre schriftsteller
geschrieben haben, welches aber die wahrheit und wirklichkeit
derselben nur desto nachdrücklicher erhärten wird. soviel darf ich
behaupten, daß ich das, was ich gesehen und untersucht, ganz und
gar nicht zu verschönern getrachtet habe; ja ich glaube, daß ein
mensch, der seit seiner ersten jugend stets auf reisen ist, wirklich
keine ansprüche auf die reitze des styls machen soll  muß doch
eine glänzende schreibart nur gar zu oft dazu dienen,
unwahrheiten zu verkappen. wenn daher dieses werk das schimmernde
einiger neuerer schriften nicht hat, so soll ihm wenigstens das verdienst
der wahrheit niemand absprechen.

vi
   ei c    ein vorbericht des uebersetzers.
das nötigste über inhalt , zweck und schreibart dieses
werks, weiß der leser bereits schon aus der vorrede des herrn
verfassers  also nur noch ein paar worte von der uebersetzung.
das werk ist historisch geographisch  da also jedem leser
vermutlich mehr an dem gelegen ist, was gesagt wird, als wie es gesagt
wird, bin ich durchweg sehr genau bei meiner urschrift geblieben.
die in derselben nach französischer rechtschreibung abgedruckten
indischen namen u. s. f. habe ich, nach dem itzt fast allgemein
angenommenen gebrauch, so viel möglich, nach der deutschen
aussprache umgeschrieben; und darum z. b. fast allentalben das ch in sch,
das ou in u, das ai in ä, das ein k, dasvin w u. s. f.
verändert  nur in dem wort china, hab  ich das ch beibehalten, bloß
weil es noch fast allgemein so angenommen ist, obschon ich nach
dem beispiel des herrn lichtenbergs lieber schina geschrieben
hätte. das französisches in der vielfachen zahl, habe ich
manchmal beibehalten, andremal weggelassen, so wie es mir
deutlichkeit und wohlklang zu fordern schienen.  
weil der druck der uebersetzung schon angefangen ward, ehe
ich noch die ganze französische urschrift in händen hatte, habe
ich in einigen der erstern bogen, wie z. b. s. 18 aus andern
reisebeschreibern ein paar kleine noten eingeschaltet, deren innhalt
weiter hinten herr sonnerat selbst anführt.
ueber einige materien aus der naturgeschichte hat der
berühmte herr kanonikus geßner die gefälligkeit gehabt, mir
erläuterungen zu geben  eben dieser grosse gelehrte will sich auch
die mühe nehmen, den abschnitt von der naturgeschichte im
zweiten bande zu durchsehen.
p.

so wang se r yang ssb myw o  vii
auszug aus dem tagebuch der königlichen akademie
der wissenschaften, vom 23. januar. 1782.
nsen die herren von fougerour und von la lande der akademie
bericht über ein werk erstattet, das den titel führt  reise nach ostindien und
china, unternommen auf befehl des königs, vom jahr 1774 bis 1781, von
herrn sonnerat, kommissär beim seewesen und korrespondenten der
akademie; hat dieselbe dieses werk ihrer approbation würdig gefunden, und erlaubt,
es unter ihrem privilegium zu drucken. zur beglaubigung dessen hab  ich gegenwärti 
ges certifikat unterschrieben. paris den 5. februar 1782.  
  u7arkis von condorcet,
beständiger sekretär der königl. akademie der wissenschaften.
auszug aus dem berichte, den die herren von la lande
und von sougerour erstattet.
die akademie hat uns aufgetragen, derselben bericht über ein werk zu erstatten, das
herr sonnerat, kommissär beim seewesen und korrespondent eben dieser
akademie, derselben überreicht, und sie um ihre genehmhaltung angesucht hat, dieses werk
unter ihrem privilegium drucken lassen zu därfen.
herr sonnerat, welcher grosse kenntnisse in der naturgeschichte, tätigen eifer,
und jenen geläuterten geschmack besitzt, der einem seinen beobachter nötig ist, reiste
als schüler des herrn commerson im jahr 1768 von paris ab, und durchwanderte
mit ihm innerhalb drei jahren die inseln france, bourbon, madagaskar u. s. f.
von diesem würdigen lehrer schon zum geschickten beobachter ausgebildet, unternahm
nun herr sonnerat eine reise nach indien, nach den philippinischen und molukkischen
inseln und nach neu guinea. er kam im jahr 1773 nach frankreich zurück, und
brachte eine ansehnliche sammlung von verschiednen gegenständen aus der
naturgeschichte mit sich, die er in das königliche naturalienkabinet zur verwahrung legte; zugleich
gab er eine geschichte seiner reisen heraus, darinn man eine beschreibung der kostbar
sten indischen bäume findet; z. b. des brodbaums, des muskatnußbaums, des
ge
viii  ot  bascssd w m rssdsas oo 
würznelkenbaums u. s. f., so wie auch eine von seltenen vögeln, darunter vier neue
gattungen von paradiesvögeln sind. ..  
im jahr 1774 gieng er wieder nach indien, und erhielt von der regierung den
auftrag, seine gelehrten untersuchungen in allen den ländern fortzusetzen, die er durch 
wandern würde. er begab sich nach zeilon, besuchte dann die küste malabar, hielt
sich einige zeit zu mahe auf, durchstrich die bergkette gate, und bereiste die ganze
küste bis nach surate und an den kambayischen meerbusen  nach diesem gieng er an
die küste koromandel, wo er sich ebenfalls einige zeit aufhielt; hierauf an die oestliche
küste, nach der halbinsel malakka, und endlich nach china.  
herr sonnerat war indessen überzeugt, er könne seine in indien gemachte
beobachtungen noch weiter fortsetzen, und seine darüber angefangene arbeit vollständiger
machen  er gieng also in dieser absicht wieder nach der küste koromandel zurück, und
brachte zwei volle jahre damit zu, die provinzen karnate, tanschaur und madura
zu durchwandern,
bald darauf brach der gegenwärtige krieg aus, und störte ihn in seinen gelehrten
untersuchungen. er hatte die aufsicht über die hospitäler, über die magazine des
königs und des hafens zu pondischery, als dieser platz belagert wurde. die franzosen
übergaben denselben, und herr sonnerat mußte nun nach europa zurückgehn. ehe
er aber nach frankreich kam, blieb er noch einige zeit auf der insel france, auf ma 
dagaskar, und am vorgebürge der guten hoffnung.
herr sonnerat durchreiste alle diese länder als ein aufgeklärter beobachter, und
brachte abermals eine sammlnng von den interessantesten gegenständen zurücke, welche
geschickt waren, die von ihm gemachten entdeckungen ihm wieder ins gedächtniß
zurückzurufen, und dieselben zu bestättigen; er legte sie uns vor, und machte uns gleichsam zu
richtern darüber. die gedachte sammlung entält eine menge von gegenständen aus
dem tier  und pflanzenreich, die bis izt noch ganz unbekannt waren. in dem
königlichen naturalienkabinet hinterlegte er mehr als dreihundert vögel von verschiedenen
gattungen, fünfzig vierfüßige tiere, eine sammlung von schmetterlingen und insek 
ten, ein beträchtliches kräuterbuch, fische, kriechende tiere und verschiedene holzarten.
daß eine ordentliche und genaue beschreibung eines solchen vorrates von mate 
rialien, ein unterhaltendes und lehrreiches werk werden müsse, leuchtet von selbst
 ll 

c nvrunssm trustwaas d dovec  ix
ein; besonders wenn man dasselbe, wie herr sonnerat, auch mit bemerkungen über
die völker, mit denen man umgang gepflogen, bereichern kann.
 
wir wollen nur einiges im detail vorlegen, um wenigstens einen flüchtigen begriff
von dem werke des herrn sonnerat zu geben.
der erste band entält alles, was sich auf die indische halbinsel bezieht  die
geschichte ihrer revolutionen, ihre topographie, ihren handel, ihre sitten, ge 
bräuche, sprachen; die künste der indier, den zustand ihrer wissenschaften, ihr
astronomisches system, ihre mytologie und religion.    
im zweiten bande beschreibt herr sonnerat den zustand der wissenschaften
und künste bei den chinesern; die sitten der einwohner von pegu, und ihren
hander mit den europäischen nationen.
darauf folgen besondere bemerkungen über madagaskar, über das vorgebürg
der guten hoffnung, über die inseln france und bourbon, über die maldivischen
inseln; über zeilon, malakka, über den archipel der philippinen und molukken 
endlich hängt er seinen nachrichten von jeder dieser gegenden alle jene bemerkungen aus
der naturgeschichte an, die einigen bezug darauf haben  z. b. über die vierfüßigen
tiere, die ihnen ausschließend eigen sind; ünter andern über das von ihm so genann 
te aye aye, ein ganz besonderes tier, das , vermöge seines karakters, eine neue
gattung ausmacht.
auch beschreibt er viele gattungen von vögeln, davon mehrere ganz neue arten
sind  einer davon scheint besonders merkwürdig, den herr sonnerat auf dem
gebürg gate gefunden, der akademie vorgelegt, beschrieben, und mit vieler
wahrscheinlichkeit bewiesen hat, daß er der stammvater des hahns und der henne sei.
das ganze werk endigt sich mit der beschreibung mancherlei pflanzen, davon
einige zwar schon bekannt und beschrieben worden, aber doch noch eine besondre auf
merksamkeit verdienen, um sie ächt karakterisiren zu können. .  
um seine beschreibungen verständlicher zu machen, hat herr sonnerat dieselben
mit vielen kupfertafeln bereichert.
k

x
ec n msgastr sgang oda uns nun dieses werk einige an sich selbst schon sehr merkwürdige länder noch
bekannter macht, und viel beitragen wird, unsre kenntniße in verschiedenen zweigen
der naturgeschichte ansehnlich zu bereichern, so glauben wir, daß die akademie durch
erteilung ihres beifalls dem verfasser zugleich die genehmigung erteilen könne, es
mter ihrem privilegium drucken zu lassen.
unterzeichnet
de la lande und fougerour de bondaroy.
jch bezeuge, daß dieser auszug mit dem berichte der herren kommissärs und denn
urteil der akademie übereinstimme. paris den 5. februar 1782.
unterzeichnet
wärquis von condorcet.

co n ss w  ga ssd m mo  xi
inhalt
der in diesem bande entaltenen kapitel.
erstes buch. von indien.     .
einleitung. seite. 1.
i. kapitel. abriß der seit 1763 bis auf die einnahme von pondischery,
in indien vorgefallenen staatsveränderungen, 7.
ii. kap. von der küste koromandel. i9.
iii. kap. von der küste malabar. 29.
iv. kap. von surate.
33v. kap. von der einteilung der stämme. 36.  
vi. kap. von der einweihung der indier.
54vii. kap. von den heiraten der indier. 57.
viii. kap. von den leichenbegängnissen. 73.
1x. kap. von den künsten und handwerken der indier, von einigen
ihrer einfachen und nützlichen maschinen. 85.
x. kap. von der arzneikunst.
94xi. kap. von der astronomie.             io4 
xii. kap. von den sprachen und der schrift der indier überhaupt,
und der tamuler insbesondere, io7.
xiii. kap. fabeln der indier. ii7.
xiv. kap. von den münzen. i23.
v
zweites buch. einleitung in die religion der indier, oder
abriß ihrer mytologie, i27.
drittes buch. von der religion der indier,
i. kap. von den glaubenslehren der indier. 16 i.
ii. kap. von dem gottesdienste der indier. 173.
iii. kap. von den heiligen büchern der indier. i75.
iv. kap. von den tempeln, i 82.

xii
v. rap.
vi. kap.
vii. kap.
viii. kap.
ix. kap.
x. kap.
xi. kap.
xii. kap.
xiii. kap.
xiv. kap.
feste der indier. seite 187.
besondre zeremonien der indier. 2o9.
von den indischen mönchen. 2i4.
von den verschiednen tugendübungen.   von der
seelenwanderung, dem paradies und der hölle, 222,
von dem ganges.   229.
system der indier über die schöpfung der welt.
234system der indier über die dauer der welt und der verschied 
nen weltalter.    
  245 
abteilung der jahrhunderte, der jahre, der monate, und
der tage. 253.
von den glücklichen und unglücklichen tagen, 257.
symbol der bramanen.   266,

reis e
nach
ost in dienund china.
erst esbu ch.
v0m in die n.
e in leit ung.
edes volk leitet seine abstammung aus irgend einer wahren oder erdichteten quelle
her  aber der indier ihre verliert sich vollends im dunkel der zeit; und alles,
was sich über diesen punkt, so wie über noch manchen andern sagen läßt, besteht in
blossen vermutungen.
die alten sahen die indier als die ersten bewohner des erdbodens an.
beweisen läßt sich zwar die richtigkeit dieser meinung nicht; aber alle kennzüge von
  wahrscheinlichkeit hat sie doch immer für sich,
man hat wohl alle ursache zu glauben, die ersten kinder der natur seien der
gegenstand ihrer wohltätigkeit gewesen. weder die beschneiten gegenden in inorz
den, noch lybiens brennende sandwüsten gab sie ihnen zur wiege  der boden  
auf dem sie ihre geburtsstätte fanden, mußte reichlich, auch ohne arbeit, zur
stilling ihrer bedürfnisse hinreichen; und zuverläßig waren sie nicht bestimmt, im
schweiß ihres angesichts ihre nahrung zu suchen. nun zeigt indien allein die
spuren dieser ursprünglichen fruchtbarkeit; alle übrigen teile des erdballs
scheinen nur so viele mühsame, über die öde unfruchtbarkeit errungene eroberungen zu
 i. teil.  ai

2 oenb ssd wandyasf dowo
sein. das recht der erstgeburt kömmt also billig den indiern zu, und sie
können es selbst mit dem zeugniß der jüdischen bücher bestätigen; denn dort steht
geschrieben, daß die flüsse phison, tiger, ganges und euphrat ihre gemeinschaftli 
che quelle im irdischen paradiese hatten.
ich weiß zwar wohl, daß gelehrte vom ersten rang, wie z. b. die herren
linne und bailly, die wiege des menschengeschlechts nach sibirien versetzt haben,
und behaupten, es habe sich von dort her nach und nach durch auswanderungen über
die übrigen teile der erde verbreitet. neben andern beweisen, mit denen sie
dieses ihr system unterstützen, sagen sie  sibirien sei das einzige land, in dem das
getreide, die vorzüglichste nahrung der gesitteten menschen, von selbst wächst.
dieser satz würde seinen guten grund haben, wenn man das getreide als ein
zu unsrer erhaltung unentbehrliches nahrungsmittel ansehen könnte. nun ist es
aber eine ausgemachte sache, daß man im stande der natur sich des getreides
nicht bediente, weil es verschiedne vorläufige zubereitungen nötig hat, die man ihm
damals noch nicht geben konnte. selbst in unsern tagen lebt der grössere teil der
menschen ohne brod; und der reis, dieß hauptsächlichste nahrungsmittel der
völker asiens, scheint dem neu entstandnen menschengeschlecht viel zuträglicher gewesen
zu sein. zudem ist sibirien nicht das einzige land, wo das getreide ohne kultur
wächst; in sicilien sieht man die nämliche erscheinung.   die gegenwart des
salpeters, welche herr bailly als einen beweis von früher bewohnung anführt,
ist eben so ungünstig für seine hypotese. die berge von indien und pegu, die
ihrer lage, gestalt und unzugänglicher abgründe wegen gänzlich unbewohnbar sind,
entalten mehr salpeter, als die angenehmsten und fruchtbarsten gegenden. die
europäische erde führt eben so viel salpeter als die asiatische erde, weil er
überhaupt diesem element natürlich ist; aber er entwickelt sich nur durch eine lebhafte
und lang anhaltende fermentation, die das hizige klima von indien befördert, die
kalte witterung von europa hingegen nicht zuläßt.
ohne nun weiters die auflösung dieser gelehrten frage zu unternehmen, bleibt
es immer doch zuverläßig, daß man bei den indiern die spuren des entferntesten
altertums antrifft, und daß die ersten strahlen der vernunft unter diesem
himmelsstrich schimmern mußten; weil die kräfte des verstandes sich nur da entwickeln,

 com  enessds r yasss osw o  3
wo der mensch durch physische bedürfnisse nicht beunruhiget wird   . auch weiß
man, daß alle völker die grundlehren ihrer kenntnisse aus indien holten, und daß
pytagoras griechenland verließ, um weisheit von den brachmanen zu lernen,
die man damals als die aufgeklärtesten menschen verehrte. bacchus, semiramis,
sesostris, alexander, und noch viele andre eroberer vor ihnen würden nicht mit
zahlreichen heeren nach indien gezogen sein, wenn sie der allgemein ausgebreitete
ruhm dieses landes nicht dahin gelockt hätte. man eilt nicht tausend meilen von
seinem vaterlande weg, um durch aufopferung von zweimal hundert tausend menschen
ein unbebautes verwildertes land einzunehmen. auch giengen überhaupt schon sehr
lange vor den zeiten jener berühmten weltstürmer alle nationen nach indien, um dort
kenntnisse und schäße zu holen. noch ehe rama    seine lehrsätze dahin brachte
 hiemit vor mehr als 4soo jahren , waren die indier schon eben so aufgeklärt,
als sie es ißt sind  zum beweise dienen ihre fabeln und ihre geheiligten bücher.
wenn wir die pagoden von salcette und mllura, die versteinerungen von tre 
vicarre    beobachten, sehen wir uns in die entferntesten zeiten versetzt; und wenn
wir den indischen traditionen glauben, die uns versichern, daß die see ehedem bis
an das gebürg gate ff  reichte, wie viele jahrhunderte müssen es nicht sein, seit 
dem sie sich aus diesen gegenden zurück gezogen hat   indessen behaupten die
indier, daß der gegen norden gelegene berg m7ern der aufentalt der alten
ein   herr dohm äussert die nämliche meinung in seinen anmerkungen und zusätzen zu jves reisen nach
indien tc.   die bedürfnisse des lebens  sagt er  sind dort blosse geschenke der natur, und
  dürfen nicht durch arbeit und erfindungsgeist erworben werden. daher scheint indien das wahre
  vaterland, die wiege des menschlichen geschlechts zu sein; und die historischen beweise für das
  altertum der indier und ihrer philosophie erhalten aus diesem physischen grunde noch ein neues
  gewicht. denn, ist es nicht schonapriori vermutlich, daß der menschliche geist sich mit den
ge  genständen der metaphysischen spekulation am frühesten in solchen gegenden werde beschäftiget
ha ben, wo seine tätigkeit nicht schon mit körperlichen bedürfnissen genug unterhalten wurde  und
  wo trifft dieses mehr zu, als im südlichen asien, und vornehmlich in indien, welches indieser ab 
  sicht noch vorzüge vor sina hat    ammerk. des uebers
   wischenu, in seiner sechsten menschwerdung. s. b. ii. von der indischen mytologie.
   ein flecken, sieben meilen westwärts von pondischery. s. b. i. k. 2. von der küste koromandel.
 so oft von meilen die rede ist, versteht man französische meilen clieues  , davon eine drei
viertel einer deutschen meile ausmacht. a. d. u.   
    ein sehr hohes gebürg, das die küste malabar von der küste koromandel trennet, und sich vom
kap komorin bis nach kaschemire erstreckt.

4.   ec  ren ssdaxtxäex ssd t oo 
siedler  f nitens  gewesen sei; welches, wie herr bailly sagt, ein beweis wäre,
daß ein volk aus norden gekommen, und sich in indien verbreitet habe  aber, in
welcher epoche ist dasselbe über die berge von tibet herunter gestiegen 
indien gab während der epoche seines glanzes allen andern völkern religio 
nen und gesetze; aegypten und griechenland hatten ihm zugleich ihre fabeln und
ihre weisheit zu danken.
ohne zweifel erstaunt man, wenn man sieht, daß eine so berühmte nation
der alten welt in der folge wieder in barbarei und die größte erniedrigung ver 
sunken ist  aber, wie konnte sie dem ausweichen  und, ist nicht ihr ißiger zu 
stand eine notwendige folge ihrer lage   ein so reiches land, wo alles beizutragen
scheint, die begierden seiner bewohner zu vergnügen, muß bald zur bühne blutiger
kriege werden. dieß war das schicksal von indien; seine jahrbücher müßten
unendlich interessant sein; aber bei der unmöglichkeit, die zu einem solchen werk
nötigen materialien aufzufinden, sieht man sich am ende immer gezwungen, mit
blossen vermutungen zufrieden zu sein.
um inzwischen meinen lesern einen gründlichen und geläuterten begrif von die 
sem merkwürdigen volk beizubringen, hab ich alle jene zerstreuten nachrichten sorg 
fältig gesammelt, die dazu dienen, seine in verschiednen zeitaltern erlittene
revolutionen in ein deutliches licht zu setzen. besonders hab  ich mich bestrebt, seinen
gottesdienst, seine sitten, seine gegenwärtigen gebräuche und geheiligten bücher ken 
nen zu lehren; weil man mit gutem grunde voraussetzen darf, daß solche die alle
gorie seiner geschichte in sich entalten. dessen ungeachtet aber fühle ich gar wohl,
wie schwer es ist, genaue und bestimmte nachrichten, zumal von dem indischen
gottesdienste, mitzuteilen. man müßte die besondern zeremonien und meinungen je 
der nation auf der halbinsel dießseits des ganges beschreiben; und doch würde auch
das nur ein sehr unvollständiges werk geben, weil in der nämlichen stadt, in dem
nämlichen stamme, die leute, welche einerlei geseße, einerlei gebräuche haben,
und auch einerlei feste seiern, doch über den vorrang ihrer götter nicht unter sich
übereinstimmen. so viel es mir nur immer möglich war, habe ich mich demnach
bemüht, das gemeinschaftliche ihrer begriffe herauszufinden, um auf diese art eine
geschichte ihrer vornehmsten meinungen daraus zu bilden.

co.c  essss nrasymssdmäss 0  5
das, was sie dießfalls mit einander gemeinschaftlich haben, besteht nämlich
darin, daß sie einerlei hauptgötter und dieselben unter einerlei namen verehren,
wie z. b. den bruma, wischenu und schiwen   ; daß sie einerlei begriffe
von der seele und ihren wanderungen aus einem körper in den andern hegen, und
daß sie die gleichen bücher als geheiligte ansehen, die nach ihrer aussage alle
grundsätze ihrer religion entalten.
die irrigen begriffe aller völker entstehen aus der vergessenheit ihrer natürli 
chen sprache. wenn diese einmal in abgang gekommen ist, so fallen die glossato 
ren darüber her, und machen sie vollends unverständlich. so haben die bramen
jeder provinz in ihre kommentarien über die ursprünglichen heiligen bücher die ab 
geschmacktesten und lächerlichsten mährchen eingeschoben, weil sie vermuteten, diese
dinge müßten für ihre leser sehr unterhaltend sein  daher entstunden die ver.
schiednen meimungen über die geburt, die taten, und die ächte namenableitung
ihrer götter, selbst ihrer hauptgötter  daher kömmt die auffallende verschiedenheit
ihrer feste und zeremonien; die unendliche menge ihrer untergötter, halbgötter
und heiligen, die, so wie die geheiligten tiere der aegyptier, an einem ort verehrt
und angebetet werden, während daß sie an einem andern unbekannt und
verachtet sind.
bei alle dem ist der weise indier nichts weniger als abgöttisch. er lacht über
all die mährchen, welche der eigennützige brame erzählt, um den schwachköpfigen
pöbel zu amüsiren; er betet ein höchstes, unendliches wesen an, in dem alles
lebt und schwebt; und wenn man ihn frägt, wie er sich solches vorstelle, ant 
wortet er ohne anzustehn     es ist mir eben so unmöglich dieses wesen abzubilden,
  als es euch ist, die stimme eures mundes oder den schall einer glocke zu
ma  len  wir hören diese töne nur. eben so kündigt mir alles ein höchstes wesen
  an, ohne daß ich es darum beschreiben, oder unter irgend einem sinnlichen bilde
  ausdrücken kann.   
wenn ich in meinem werk nicht bis zur ersten quelle der abstammung der
indier habe hinaufsteigen können, so werden die über diesen punkt angestellten unt
   bruma ist gott der schöpfer, wischenu gott der erhalter, und schiwen gott der zerstörer.
s. b. ii. von der indischen mytologie.  

6  cew ss  resynass doooo 
tersuchungen wenigstens dazu dienen, uns die frühesten fortschritte der künste und
wissenschaften nebst ihren vielfältigen veränderungen kennbar zu machen; sie werden
uns den einfluß dieser alten völker auf ihre nachbarn bestimmt entdecken, und uns
zur auflösung eines problems verhelfen, das man stets als unauflöslich ansah;
nämlich  ob die chaldäer, aegyptier u. sfihre kenntnisse von den indiern erhalten,
oder ob diese letztern selbige den erstern zu danken haben 
noch soll ich verschiednen gelehrten männern den verbindlichsten dank erstatten,
daß sie mir in meiner unternehmung beigestanden, und mir ihre über indien ge 
machte beobachtungen mitgeteilt haben. mit vergnügen gestehe ich, daß ich ohne
die beiträge des herrn martin, ehemaligen mitglieds des rats von indien, und
ohne die angestrengte bemühungen, die er während meines aufentalts daselbst auf
sich nahm, nur ein sehr unvollständiges werk über die religion dieses lands würde
geliefert haben. auch ein glücklicher zufall unterstützte mich in meiner arbeit  ich
hatte die vorgebliche uebersetzung des ezur wedams, wie sie in der königlichen
bibliotek steht, vor mir; ich gab sie einem gelehrten aber fanatischen bramen
zu lesen; und da dieses werk dem begrif nicht entsprach, den er mir von seiner
religion beibringen wollte, so hielt er sich für verbunden, mir die geheimnisse
davon aufzudecken.

   et   sd    7
erstes kapitel.
abriß der seit 1763. bis auf die einnahme von pondischery,
in indien vorgefallenen staatsveränderungen.
isa hat das schicksal aller grossen staaten erfahren; ein so weitläufiges land
konnte nicht lange unter der herrschaft eines einzigen menschen bestehen. innerliche
faktionen machten den anfang seiner zerrüttung   darauf kamen die europäer, und
rissen den staat vollends zu trümmern. die kanonen erschütterten den tron des
mogols heftiger als alle asiatische politik, und machten diesen fürsten zum sklaven
seiner rebellischen untertanen und der europäer, die nun bis in die hauptstadt
seiner weit ausgedehnten staaten drangen.  
seitdem die europäer indien kennen, ist ihre unersättliche geldgierde stets
mehr angefacht worden  bald siegend, bald besiegt suchten sie sich wechselweise zu
schaden und zu verdrängen. jede nation arbeitete, sich mit ausschluß der andern an
den ufern des ganges festzusetzen. den portugiesen gelang s zu allererst ; aber bald
wurden sie von den holländern vertrieben, die sich ihrer besitzungen bemächtigten,
und sich auf ihren ruinen emporhuben. die franzosen verschwendeten blut und
schätze, um sich dort einen nnerschütterlichen sitz zu verschaffen; vielleicht wären
sie auch zu ihrem zweck gelangt, wenn die zwischen herrn dupleir und la
bourdonais entstandnen zwistigkeiten nicht ihren handel zerstört, und alle ihre vorteil 
haften aussichten zu grunde gerichtet hätten. die engländer, ihre nachfolger,
machten, daß man sich das minder tyrannische joch der andern nationen wieder
zurück wünschte  ohne souverän zu scheinen, übten sie unter dem schatten eines
teaterkönigs, den sie wtabab hiessen, den strengsten despotismus und die
abscheulichsten erpressungen aus. diese ausschweifenden gewalttätigkeiten, vereinigt mit
den übrigen landplagen von jeder art, welche über die bedrückten indier kamen ,
veränderten ihr land in eine weite wüste, deren hälfte, ehedem durch freie men 
schen angebaut, ißt nur noch durch wilde raubtiere bewohnt wird.

8.  o l n6 s w  dsn ss
s  ooje mehr kosten die engländer in bengalen und an der küste
koromandel verwandten, desto mehr bereicherten sie sich zum ersatz wieder, indem sie dem
volke die drückendsten abgaben verhältnißmäßig mit ihren vorgeschossenen gelde
steigerten. da sie zu madras alles nur mögliche unternahmen, um diese stadt
unüberwindlich zu machen, begnügten sie sich, dem nabad den vorwand aufzuheften,
es sei nötig einen platz herznstellen, der sie in stand setze, ihn ruhig und sicher auf
dem tron zu erhalten. um sich für diesen vorgeblichen freundschaftsdienst dankbar
zu zeigen, verdoppelte dieser die auflagen; denn, wenn die engländer zwo mil 
lionen verwandt hatten, liessen sie sich vier bezahlen. so richtete dieser untertyrann
sein gouvernement zu grunde  aber er tat es nicht ungestraft; denn er ward selbst
zum schlachtopfer seiner ungerechtigkeiten, und zum sklaven der nation, die er
in schuß genommen. die engländer könnten ißt unermeßliche summen aus in 
dien ziehn, wenn sie den obersten rat zu kalkutta    mit würdigern gliedern
besetzten; aber gewöhnlich kommen die häupter dieses gerichtshofs nur durch ränke
und kabalen an ihre posten  die meisten haben in den kolonien zuerst als
bediente der ostindischen kompagnie gestanden, und sich dort bei einer einträglichern
stelle nach der andern bereichert. mit der ungerechtigkeit vertraut, drängen sie sich
zuletzt hinzu, menschen zu beherrschen, ohne menschen zu kennen, und ohne zu wis.
sen, was sie der menschheit schuldig sind; und durch tausend niederträchtigkeiten,
welche vier oder fünf andre dergleichen den schimmernden titel von räten tragende
kompagniebediente guteissen, schänden sie die ehre der nation, die sie vorstellen.
seit dem letzten kriege war indostan in unaufhörliche revolutionen verwickelt.
die nördlichen völker hatten für ihre neuen tyrannen einander aufgerieben; die
südlichen wurden durch einige strassenränber in gährung gebracht, setzten preise
auf die köpfe ihrer souveräne, nnd nahmen ihnen ihre staaten weg.   im
südlichen teil machte sich ader   ali  kan.    zum herrn von mjaissur, rückte bis
an die küste malabar vor, und ließ sich als kaiser ausrufen  hätten die maratten
seinen
   die hauptstadt der englischen besitzungen in bengalen. die engländer sprechen und schreiben
golgota.  auf der homannschen charte colcota. a. d. u. 
   ein mohrischer fürst, den man auch unter dem namen endernek und aider kennt.
 z


 cons mshum m dyndsg nosoo  9
seinen eroberungen nicht schranken gesetzt, so würde er ganz indien unterjocht
haben. selbst die europäischen nationen konnten den strom seiner macht nicht
hemmen, weil er sogar bis in die nähe von gudelur    vordrang, und auch die eng 
länder in kontribution setzte, während daß seine truppen die ganze küste verwüste 
ten, und tod und flammen bis unter die mauern von madras    verbreiteten.
auch das königreich madura   mußte alle greuel des kriegs aushalten.
kansaeb, das oberhaupt dieser provinz, welcher es überdrüßig war unter einer
tyranmischen herrschaft zu leben, schüttelte das joch ab, und ließ sich als könig
ausrufen. der nabab u7ahamet  ali, welcher mit den engländern gemeine sache
machte, schickte ihm eine mächtige, durch brittische truppen unterstützte armee entge 
gen. kansaeb wehrte sich tapfer; die engländer wurden dreimal zurückgeschlagen;
da ihnen aber ein offizier des kansaeb ein stadttor öffnete, ward der empörer ge 
fangen, und von dem brittischen general für die summe von 1ooooo rupien f 
an den mahamet ali ausgeliefert. der nabab fragte den kansaeb, was er mit
ihm würde gemacht haben, wenn er ihn gefangen hätte     hängen hätt  ich dich
  lassen     antwortete jener, in dem ton eines edeln stolzes. damit sprach er sich
sein eignes todesurteil; er ward aufgeknüpft, und die von ihm eroberten
provinzen, als eine beute des siegers, wurden in das jämmerlichste elend versetzt. auf
einer andern seite allirten sich die engländer mit dem marattischen fürsten
raguba, und wollten sich des königreichs barodra bemächtigen, welches durch den tod
seines königs an desselben nur drei monat alten sohn gefallen war.   aber die
mutter des prinzen erhielt ihm die krone durch eine glänzende heldentat. ihre
truppen wankten bereits vor der armee des raguba; allein der mut dieser
königin stieg mit der gefahr; sie drang, ihren sohn auf dem arm, durch die reihen
der krieger    dieß ist euer könig     rief sie ihnen zu  , er allein hat das recht
  euch gesetze zu geben; und er allein wird euch einst für das belohnen, was ihr
  ißt für ihn tun werdet     diese kurze anrede befeuert die soldaten mit neuem
   eine englische faktorei, 4. meilen südwärts von pondischery.
   die hauptstadt der englischen besitzungen auf der küste koromandel.
   das königreich madura erstreckt sich von tanschaur bis ans kap komorin.
   eine silbermünze, die 1. f. gilt.
 i. teil.   b

io oßen tang  ssunt nsyan
ssds doooomut; das treffen bekömmt plötzlich eine andre wendung; der seind wird geschla 
gen, und raguba muß sich mit verlurst von 4oooo. mann unter die mauern
von surate flüchten.   
die faktoreien der holländer litten durch alle diese plackereien ungemein viel;
sie mußten, von cochin    aus, einen kostbaren krieg gegen einige daselbst einheit
inische fürsten und gegen den ader  ali kan führen. cochin zu erhalten, mußten
sie truppen aus zeilon, und sogar aus batavia an sich ziehn; indeß daß die eng 
länder, unter dem namen des nababs, ihre hauptstadt auf der küste koromane
del    blokirten, und sie dergestalt vollends in die enge trieben.
auch die französischen besitzungen wurden mit in diese unruhen verflochten.
graf düprat, kommandant von mjahe   , besetzte kalikut    auf ansuchen des
samorin, den der ader  ali  kan angreifen wollte; dieser aber rächte sich bald
nachher, da er dem kolastri     hilfstruppen schickte, der ißt mahe in
kontribution setzte, weil die franzosen den fürst koringote   utair f f  unterstützten, der
dem folastri den tribut nicht mehr bezahlen wollte.
in surate trieben die engländer die unverschämteit so weit, daß sie sogar den
mast der französischen flagge umstürzten. zu schandernagor       füllten sie
die stadtgräben wieder aus, welche die franzosen zur ableitung des wassers
gegraben hatten. auch zwangen sie dieselben, dreißig kanonen, die zur begrüssung der
schiffe in diesem plaß stunden, wieder einzuschiffen, und liessen ihnen bloß eine wa 
che von hundert negern, um die polizeiordnung auf der faktorei zu handhaben.
   diese anekdote erinnert uns an die erhabne kaiserin, welcher die französische nation so viel zu
danken hat, und deren andenken ihr stets teuer sein wird. man weiß, daß sie, in ähnlichen
umständen, ein gleiches rettungsmittel bloß in ihrer mütterlichen zärtlichkeit fand,
. . .  die hauptstadt der holländer auf der küste malabar.
     megapatnam.
s  s  eine französische faktorei auf der küste malabar.
   eine indische stadt, der sitz der samorins oder kaiser von der küste malabar. jede der vier
europäischen nationen, die nach indien handeln, hat daselbst ein waarenlager, vor dem sie ihre
flagge aufsteckt.  
    bei den indiern ist er unter dem namen des fürsten von scherikel bekannt. kolastri heißt in
der landessprache der grosse patriarch.
     dieser fürst beherrscht ganz unabhängig ein ländchen von 3. bis 4. meilen groß, das an mahe
gränzt.  
     der hauptort der franzosen in bengalen,

scße tuss wemsr sa sgmfyw o. ii
das königreich tanschaur    hatte eben so verderbliche revolutionen erlitten.
der fürst dieses landes, der einzige erbe der marattischen krone, hatte klüglich
seine kleine, aber bisdahin glückliche und friedliche provinz, einem unermeßlichen,
aber durch stete kriege verheeretem lande vorgezogen. während den unruhen von
indostan blieb seine residenzstadt allein unangefochten; daher ward sie zur
niederlage aller reichtümer dieser weitläufigen länder. aber eben diese angehäuften schätze
erregten die geldgierde der engländer; der rat von madras dachte auf mittel,
solche zu erhaschen. dem zufolge unternahmen sie, im namen ihres nababs, die
eroberung von tanschaur, belagerten die hauptstadt, überstiegen dieselbe an einem
festtage der heidnischen einwohner, ohne den mindesten widerstand zu finden, und
drangen bis in den dorbar    vor, wo sie den fürsten bei seinen weibern an 
traffen. alle die unermeßlichen schätze, die sie dort fanden und wegnahmen,
verteilten bloß die bedienten der ostindischen kompagnie, nach dem verhältniß ihrer
stellen, unter sich; nnd der nabab, die kompagnie und die brittische nation
hatten nicht den mindesten vorteil von dieser widerrechtlichen eroberung.
lord pigot, der nämliche, welcher pondischery hatte sprengen lassen, machte sich
itzt diese umstände zu nutze, sein grosses in london verschwendetes vermögen bei so
schöner gelegenheit sich wieder zu erseßen. er drang nachdrücklich darauf, man sollte
ihn nach indien zurückschicken, damit er tanschaur seinem ersten rechtmäßigen herrn
wieder einräumen könnte, der gegen alle grundsätze des völkerrechts angegriffen, ge 
schlagen und daraus vertrieben worden. die kompagnie setzte sich diesem vorschlag
heftig entgegen; aber die hofpartei überstimmte sie, und lord pigot reiste, unter
seinem ehemaligen titel, als gouverneur von madras, dahin ab. sobald er dort
   dieses reich liegt 40. meilen füd westwärts von pendischery.   tanschaur ist unstreitig in jedem
betracht der garten von indien. es wird von verschiednen aermen des koran bewässert, der auf
dem gebürg gate entspringt. der könig ist nicht aus einem bramen stamme, wie herr le
gentil geglaubt hat  ein brame kann nicht könig sein; wohl kann er einen staat regieren,
aber er darf keine truppen kommandiren. der könig von tanschaur ist von marattischer abfunst.
die mogolen, welche beinahe alle völker indiens unterjocht, sind nicht bis in tanschaur
eingedrungen; und erst seit kurzem hat ader ali  kan madura erobert, das bis dahin einen heidnischen
könig hatte. der rolastri, obschon er aus einem bramen stamme ist, beherrscht zwar als
großpatriarch einen teil der küste malabar; aber er kommandirt niemals eine armee.    
   der audienzsaal, darinn die könige ihren staatsrat halten.

f2ec fun ss manson s en dowx
angekommen, legte er dem rat zu madras seine befehle vor. dieses tribunal,
das aus lauter kaufleuten besteht, welche ungeheure summen aus tanschaur zogen,
und ihre geldgierde bis dahin noch nicht genugsam befriedigt hatten, wollte sich
nimmermehr zur rückgabe dieses reichs verstehen. dem ungeachtet eilte lord pigot,
seinen auftrag auszuführen. er wagte es durch pondischery zu reisen, und gieng
einen ganzen tag lang in dieser eben wieder auflebenden stadt umher, die er ehedem
in einen steinhaufen verwandelt, und deren bewohner er zu grunde gerichtet hatte.
wackre franzmänner  ihr gabt da einen neuen beweis, daß mit einem
friedensschluß alle seindschaft aus euern herzen verschwindet; ihr nahmt den lord mit
offenen armen auf; ihr gienget ihm sogar entgegen, um ihn zu sehen und kennen zu
lernen; und doch waren eure häuser, die er zerstört hatte, noch nicht wieder herge
stellt, und ihr hattet euch noch nicht von dem elend erholt, in das er euch ge 
stürzt hatte.   nun kam der lord in tanschaur an, und sein vermögen ward durch
die kostbaren geschenke, die er dort erhielt, bald wieder in den glänzendsten zustand
verseßt. er übergab das land seinen rechtmäßigen herrn wieder, und behielt nur
die festung, in die er, unter dem vorwand sie zu verteidigen, eine englische
besatzung legte.   indeß zeigte sich die eifersucht des rats von madras bald in
ihrer ganzen heftigkeit. die mehrern mitglieder desselben weigerten sich, die
einrichtungen des lords zu ratifiziren ; doch teilte er sich darüber in zwo parteien.
jene, die sich auf pigots seite neigte, war die schwächere ; und da seine seinde
in ihren archiven beweise aufgefunden hatten, daß der gouverneur ohne
einwilligung des rats nichts unternehmen könne, so entsetzten sie ihn seiner stelle, erklärten
seine anhänger ihrer aemter verlurstig, und ernannten herrn straton zu seinem
nachfolger. noch am nämlichen tag ward pigot vom general stwart verraten,
und auf den grossen berg    geführt, wo man ihn scharf bewachte. es währte
aber nicht lange, so fleng man an zu begreifen, daß man zu hißig gewesen, und die
  sache zu weit getrieben hatte. es kamen befehle aus europa, die nunmehr den
 
   ein berg 4. meilen westwärts von madras, an dessen fuß die kompagnie und viele privatleute aus
der stadt lustäuser haben. am gipfel desselben bergs steht eine katolische kirche, die dem heil.
tomas geweiht ist, und wo er einige miracle soll gewirft haben.  

 oe das ns wpaf sta cssgasnowo  i3
rat zurückberiefen, und den lord wieder in alle seine rechte einsetzten; er war aber
schon an beigebrachtem gift gestorben.
ungefehr zu gleicher zeit kam herr von bellecombe an die stelle des herrn
law von lauriston als generalgouverneur der französischen besitzungen.
gerecht, ohne schwach zu sein, ward er bald in indien verehrt und geliebt. alle
fürsten fertigten gesandte an ihn ab, ihn über seine ankunft zu bewillkommen;
und selbst mahamet ali   , sonst ein seind der französischen natior, folgte ihrem
beispiel, und schickte ihm eine beträchtliche summe gelds zum geschenk, die er aber
mit der aeusserung ausschlug  ein französischer offizier könne nur von dem könig
seinem herrn belohnt werden.   die ersten jahre seiner regierung waren ruhig
und friedlich. durch die letzten friedensverträge in sehr enge gränzen eingeschränkt,
beschäftigten sich die franzosen meist nur mit herstellung der mauern von
pondischery. die traurigen schuttaufen dieser stadt, welche ehedem der schauplatz der
durch die dumas und dupleir erfochtenen siege war, stellten noch immer den jäm 
merlichsten anblick dar. die handlung des plaßes stockte schon seit der trennung
der kompagnie. die drei oder vier noch übrigen negozianten waren nicht reich ge 
nug, die an dieser küste landende schiffe zu befrachten. wenn die eigentümer
derselben einige ballen an bord genommen hatten, mußten sie die vollständige
ladung erst in den benachbarten faktoreien zusammen betteln; welches den engländern
die ausfuhr ihrer in kurzer zeit daselbst erworbnen glänzenden reichtümer unge
mein erleichterte.
als besieger und herren von indostan, schienen die engländer sich anfangs
bloß mit dem handel abzugeben; und um ihre seindselige eroberungsprojeckte zu
verstecken, machten sie miene, als verschmähten sie die königliche gewalt. unter dieser
betrüglichen maske schrieben sie indessen allen nationen gesetze vor, beherrschten die
könige, machten sie auf ihren mindesten wink zittern, und stürzten unter dem
namen von protektorn die durch lange gewohnheit friedlich und furchtsam gewordene
völker in die sklaverei. ganz allein handelsleute in indien, bezogen sie unge
stört an alljährlichen einkünften eine summe von dreihundert millionen   . ein
   nabab der provinz arkate, von welcher pondischery abhängt.
   vermutlich französischer livres. a. d. u.

i4.
 wats n ss c dy ss dow00teil dieses geldes ward verwandt, die zahlreichen truppen, die sie in ihren plätzen
unterhalten mußten, zu bezahlen; aus dem übrigen bereicherten sich die bedienten der
kompagnie.  
bei denn glück, das ihnen zu allen ihren unternehmungen entgegen lachte,
kosteten ihre größten anschläge sie beinahe nur einen wunsch, um solche anszuführen.
aber bei alle dem muß man auch gestehen, daß ihnen das glück noch mehr als ih 
re klugheit zu statten kam; denn wenn man ihren rat von indien genau beobach 
tet, so sucht man vergebens die maschine, die so viele triebfedern in bewegung setzte.
die holländer und dänen waren bei allen diesen unruhen blosse ruhige
zuschaner; wurden von zeit zu zeit durch die engländer gedrückt und schikanirt, und
setzten immittelst ihre handlungsgeschäfte in friede fort. da sie nur allzuschwache
mitwerber waren, die eifersucht der engländer zu reizen, so gestatteten ihnen diese
den ausschuß aller ihrer manufakturen aufzukaufen.
alles schien einen dauerhaften frieden zu gewähren, da die engländer, ohne
den franzosen den krieg anzukünden, plötzlich darauf versielen, sich ihrer besitzungen
zu bemächtigen, und sie vollends aus indien zu vertreiben. sie nahmen ihnen
hinter einander schandernagor und karikal weg; machten die inhaber der waarenlager
zu masulipatan, panaon und surate zu gefangnen, und siengen die
seindseligkeiten zu pondischery im junius 1778. an  . 
ein so plötzlicher seindlicher einbruch versetzte die einwohner der stadt in die
äusserste verlegenheit. der platz war dem seind von allen seiten offen; war ohne
   so gehäßig auch dieses betragen ist, so natürlich wird man es doch finden, wenn man die damalige
lage der engländer in europa überdenkt. man wird gesehen müssen, daß ihnen viel daran lag, so
zu handeln, um sich in einem lande festzuhalten, das ihnen unerschöpfliche reichtümer verschaft.
der krieg war zwar noch nicht gegen sie erklärt; aber sie sahen ihn nahe und unvermeidlich vor
sich, und waren schon durch den aufstand der amerikanischen kolonien geschwächt. ihre agenten in
indien hatten keine unterstützung aus europa zu hoffen, und wußten doch, daß die franzosen von
jsle de france aus einige erhalten würden. diese konnte nirgendwo anders als zu pondischery ans
land gesetzt werden; es lag ihnen also viel daran, sich dieses platzes zu bemächtigen  durch dessen
wegnahme schnitten sie den franzosen beinahe alle hoffnung ab, sich während diesem krieg in
indien festzusetzen. hatten sie den platz einmal in ihrer gewalt, dann erfoderte es eine ansehnliche
macht, sie wieder daraus zu vertreiben; und   wenn man mit truppen und munition eine landung
vorzunehmen hat, finden sich immer unerwartete hindernisse, die oft auch die aufs beßte
ausgedachte projekte scheitern machen.    
 

 c sm sg t omss äswo i5
hilf und ohne geld  das andenken an die schon ausgestandnen unglücksfälle,
deren spuren noch gegenwärtig waren, verdoppelte die furcht sie wieder erneuert zu se 
hen. viele indier, die sich an die unmenschlichen behandlungen der europäischen
nationen erinnerten, flohen mit weib und kindern aus der stadt. andre
gründeten ihre hoffnung auf die allgemeine hochachtung, die man für den general belle 
combe hatte; schickten bloß ihr vermögen in neutrale länder, und entschlossen sich
den ausgang der belagerung abzuwarten.   je grösser die schwierigkeiten sind, die
man zu überwinden hat, desto mehr ehre bringen sie dem, der ihnen hinreichenden
mut und klugheit entgegen setzt. herr von bellecombe ließ sich in seinen entschlüs
sen durch weisheit leiten, und belebte seine unternehmungen durch schnelle tätigkeit.
der plaß ward mit genugsamen lebensmitteln versehen; fünftausend menschen muß.
ten an den vestungswerken arbeiten; in zeit von einem monat waren die gräben
vollendet, die wälle aufgeworfen und die bollwerke im fertigen stand die stadt zu
verteidigen. ein ungewöhnlicher regen überschwenmte die felder, und füllte die
stadtgräben sieben bis acht fuß hoch mit wasser; auch die schiffe, die eben auf
der rhede vor anker lagen, wurden ausgerüstet, um gegen das seindliche geschwa 
der auslaufen zu können.   den 8ten august erschien die englische armee, vier
und zwanzig tausend mann stark, unter dem kommando des general m unro, und
lagerte sich auf dem hügel   , eine meile von pondischery. das aus fünf schif
fen bestehende geschwader erschien zugleich auf der höhe der rhede. das gleich 
starke französische geschwader    segelte ihm tags darauf entgegen, um es anzugrei 
fen. sie stiessen bald auf einander, und kamen sich nicht fern von der rhede so
nahe, daß sie das gefecht ansiengen. man kanonirte eine stunde lang sehr lebhaft
gegen einander  der brittische kommodore ward so übel zugerichtet, daß er sich zu 
   der hügel ist eine kleine bergkette eine meile lang, an deren fuß die einwohner von pondischery
lustäuser haben. die an die küste kommende schiffe werden dahin angewiesen.
   es bestand aus dem brillant, von 64. kanonen; der fregatte pourvoyeuse, von 40. kanonen;
der fregatte sartine, von 24. kanonen; dem lauriston, einem privatschiff von 28. kanonen;
und dem brisson von 26. kanonen.
das englische geschwader bestand aus dem ripon, von 60. kanonen, das der kommodore vernon
kommanditte;  aus dem koventry, einer fregatte von 28. kanonen; dem kormoran, einer
fregatte von 14. kanonen; dem siphorse und valentin, zwei bewaffneten kompagnieschiffen, jedes
von 28. kanonen.
 .

h6
os  si m  s ss n torückziehen mußte. der kommandant des französischen geschwaders würde sich
unsterblich gemacht haben, wenn sich sein ehrgeiz nicht damit begnügt hätte, meister
des schlachtfeldes zu bleiben; denn er würde unfehlbar die seindlichen schiffe erobert
haben, wofern er sie auf ihrer flucht verfolgt hätte. durch dieses merkwürdige
gefecht sah sich frankreich in stand gesetzt, den engländern die oberherrschaft in
indien streitig zu machen  aber der kommandant war mit dem erhaltenen geringen
vorteil zufrieden, lief wieder in die rhede ein, um seine verwundeten an das land zu
setzen, und man sang das te deum.   vier und zwanzig stunden lang nährten
die franzosen die schmeichelhafte hoffnung, einen teil ihrer alten besitzungen wie 
der zu erlangen. wäre das englische geschwader vollends geschlagen worden, so
hätte der general munro die belagerung aufheben müssen; die franzosen hätten
tausend mann ans land gesetzt  hätte man dann noch einige unterstützung aus isle
de france gezogen, die von ader  ali  kan und lale    zu hilfe geschickten truppen
dazu genommen, und aus ihnen allen ein ganzes korps formirt, so würde man uns
fehlbar eine wichtige revolution zu stande gebracht haben.   es hätte wenig mühe
gekostet, die englischen schiffe auf der rhede von madras in brand zu stecken;
aber nach dem vorgefallenen gefechte, das man für einen sieg hielt, war das ge 
schwader zu keiner weitern unternehmung zu bringen. ruhig lag es da, zu einer
zeit, wo es am meisten tätigkeit hätte beweisen sollen, und ließ zwei englische
schiffe in die rhede einlaufen, die mit wenig segeln kamen, pondischery zu
rekognoseiren, weil sie noch nichts von den angefangnen seindseligkeiten wußten. sie
giengen nach madras, wo sie ihre ladung und die dahin bestimmten truppen
ausschifften, und endlich sich mit dem geschwader vereinigten. da sie schon pondischery
vorbeigesegelt waren, machten die zwo französischen fregatten erst jagd darauf, und
verfolgten sie bis auf die höhe von sadras; aber die annäherung des englischen
geschwaders nötigte sie, sich zurück zu ziehn. die fregatte sartine trennte sich durch
unschickliches manövriren am ende sogar noch von der pourvoyeuse, und ward durch
eine seindliche fregatte weggenommen.   am 2osten august erschien das englische
geschwader wieder vor pondischery. die französischen schiffe liefen aus, faßten den
wind,
   2;  r enes . . . sner b sünfhiner  franzosen, die in sold des mizanali stehen.


y s s w.
s 
   p
,
.
 s
st
 
 
 
s
re
 n t ,
w ,
 . 
  o
a   so vtcraz  ozzar.  
az z..sowa  sc,
 
   
g
         
                       



 oxx ars dzazyt wn sste doo o  17
wind, und bemühten sich den ganzen tag hindurch an die engländer zu kommen;
aber die wasserströme verschlugen sie nach norden. das seindliche geschwader hatte
den wind gewonnen  hätte es die franzosen an sich kommen lassen, so hätte es
schon frühe das gesecht anfangen können; aber es schlug dasselbe aus, entweder weil
es die gegen den abend entstehende winde aus der offnen see scheute, die sich schon
zu zeigen ansiengen; oder weil es das bei anbruch des tags im angesicht des
französischen geschwaders weggenommene französische schiff, die liebenswürdige
utanette, nicht bloß geben; oder endlich weil es die zur belagerung mitgebrachte
munition schonen wollte. zum größten unglück verließ der kommandant des
französischen geschwaders nun gar noch während der nacht die küste, und segelte nach
der insel france. die engländer, die ißt meister von der rhede waren, legten sich
darauf vor anker, und blokirten die stadt. sie schiffen ihre munition aus, und
die landtruppen warfen ihre batterien auf. die franzosen verteidigten sich mit
vielem mut, und zerstörten bei tag die werke wieder, welche der seind die nacht
über zu stande gebracht. so schwach auch die garnison war, so richtete sie doch in
einigen durch den herrn von bellecombe sehr treffend veranstalteten ausfällen den
engländern viele leute zu grunde; man vertrieb sie aus ihren batterien ,
vernagelte viele kanonen und mörser, und nahm ihnen eine metallene sechspfündige ka 
none ab, die man in die festung brachte.   am 2ysten herbstmonat waren die
engländer bis auf die höhe des glacis vorgerückt, und siengen nun an, sowol auf der
südseite gegen die bastei des hospitals, als auf der nordseite gegen die
nordwestliche bastei, bresche zu schiessen.   den 13ten weinmonat zapften sie die gräben
ab, und rüsteten sich zum sturm. die bresche war schon groß genug; oder eigent 
lich, die ganze stadt war eine allgemeine bresche. die garnison, die schon bis
auf vierhundert mann geschmolzen war, konnte einer so zahlreichen armee nur noch
schwachen widerstand tun. der general bellecombe verließ sich noch immer auf
unterstüßung, die aus der insel france herbeieilen sollte; auch erwartete er die zu   
rückkunft des geschwaders, von dem er gar nicht glauben konnte, daß es die küste
sollte verlassen haben. endlich ward er durch einen brief von dem kapitän der
pourvoyeuse aus seinem irrtum gerissen. dieser hatte nicht gut befunden dem
   i. teil.  e

t8  c saune ssds asryan ssprasso   
französischen kommandanten weiter zu folgen, und war zu unegatpatnam geblieben.
da der wackre general sich dergestalt von allen seiten verlassen sah, und keine muni 
tion mehr hatte, dachte er nur auf eine rühmliche kapitulation, um doch das vermögen
seiner mitbürger zu retten, und übergab also pondischery den 18ten weinmonat,
den engländern kostete diese eroberung fünftausend mann, darunter vierhun 
dert europäer und vier und fünfzig offiziers waren; an baarschaft hatten sie darauf
eilf laks pagoden, oder ungefehr zehn millionen livres verwendet. der herr
von bellecombe hat sich durch die verteidigung dieses platzes viel ehre gemacht.
er hatte dabei ununterbrochen den karakter eines einsichtsvollen offiziers gezeigt 
er verriet niemals einige unruhe; besuchte oft die basteien; sprach den soldaten
mut ein, tröstete die kranken, und ließ sie sorgfältig in den hospitälern pflegen.
durch dieses vortreffliche betragen und seine unermüdete wachsamkeit hat er sich
die verdiente hochachtung und dankbarkeit aller einwohner von pondischery er 
worben.   i. tafel.   
   plan von pondischery, und den angriffen auf diesen platz,
a, batterie von 1o vier und zwanzigpfündigen kanonen.
. batterie von9mörsern.
. redoute mit einer haubitze und einer zwölfpfündigen kanone.
. batterie von8vier und zwanzigpfündigen kanonen.
. batterie von4zwölfpfündigen kanonen,
. batterie von7mörsern.
. batterie von4haubitzen.
. batterie von8mörsern und6kanonen zum prellschiessen,
batterie von4zwölfpfündern zum prellschiessen.
. batterie von8zwölfpfündern.
. batterie von4vier und zwanzigpfündigen kanonen.
.. redoute, welche die rhede bestrich.
. batterie von2zwölfpfündern.
. batterie von9zwölfpfündern.
.. batterie von4vier und zwanzigpfündigen kanonen.
. batterie von1zwölfpfündigen kanone.
batterie von8vier und zwanzigpfündigen kanonen zum bresche schiessen auf die flanken der
bastionen. madras und st. joseph.

zungs  a i9
f
zweites kapitel.
von der küste koromandel.
dies küste hat, gleich der küste malabar, grosse revolutionen erlitten. einige
der schlauesten landeshäupter hatten sich, auf unkosten der einfältigern, aus den
dortigen provinzen unabhängige staaten errichtet. so machte sich z. b. wie man weiß,
vor nicht gar langer zeit der französische gouverneur zum herrn eines teils von
indostan, nahm den titel nabab an, und ließ sich recht wie ein solcher bedienen.
die wichtigsten faktoreien der europäer auf dieser küste sind pondischery und
karikal, die den franzosen gehören.   die engländer besitzen madras und gudelur 
die holländer negapatnam, sadras und paliakate. die dänen trinquebar. es
sind auch einige beträchtliche indische flecken da; wie zum beispiel naur und por 
tenove, die ihre einheimische fürsten haben.
pondischery, die hauptstadt der franzosen, gehörte einst unter die schönsten
städte von indien; die engländer rissen sie auf den grund nieder; aber man baute sie in
der folge wieder mit noch mehr geschmack auf. die prächtigsten häuser stiegen aus
ihrem schutt empor, die strassen wurden in gerader linie angelegt und mit bäu 
men bepflanzt; ein herrlicher palast ward für den gouverneur aufgeführt, von dem
man die aussicht auf einen geräumigen, mit einer gedoppelten reihe von bäumen
besetzten ererzierplatz hatte; die vestungswerke waren noch nicht vollends hergestellt,
da sie die engländer neuerdings schleiften.
karikal könnte vermöge seiner guten lage zu einem hauptort gemacht werden.
die indischen häuser daselbst sind artiger und besser gebaut als an jedem andern
ort; die auf beiden seiten der strassen gepflanzten bäume decken sie mit ihrem
schatten, und die stadt selbst ist nach der schnur gebaut. da sie nahe an
tanschaur liegt, könnte sie zum getreidemagazin von indien werden; verschiedne ziemlich
beträchtliche indische flecken sind ihr untertan, und bezahlen ihr tribut. mit einem
wort, diese besitzung frankreichs, deren gränzen sich bis an den fluß naur
erstrecken, ist die einzige, die mehr einbringt als sie kostet, ihre bevölkerung wird in

2o c c m ssd c dom szuwägt 3,
der folge immer mehr zunehmen; denn ganz gewiß begeben sich die kaufleute und
banianen   von naur vorzüglich unter den schuß unsrer festungen, wo sie freiheit im
handel und sicherheit ihres vermögens geniessen. auch würde es nicht schwer hal 
ten, einen hafen in dem fluß zu graben, und sein wasser bis an die mauern der
stadt zu leiten. in den benachbarten indischen flecken fabrizirt man leinwand, die
aber schlechter ist als die nordische; schupftücher, gingans und grobe ziße, die von
den holländern aufgekauft, und an die östliche küste geführt werden.
wiadras oder fort st. georg, ist trefflich befestiget; nur mit einer überwie
genden macht würde man es überwältigen können. ganz anders verhält sich s mit
gudelur  dieser ort ist völlig ausser stand einen angriff auszuhalten; die tore
sind ohne befestigung; die mauern aus ziegelsteinen gebaut, ohne gräben, und sehr
weitläufig. auch sind einige bollwerke ringsherum angelegt; sie führen aber keine
kanonen.  
utegapatnam ist der hauptplatz der holländer. diese stadt ist sehr groß 
wie gndelur hat sie auch keine gräben, sondern nur eine schlechte mauer, und die
zugänge von der see sind ganz offen. die zitadelle liegt auf der südseite, ist
klein ziemlich fest, aber zu nahe an der stadt. alle waaren, welche die kom 
pagnie in indien fabriziren läßt, werden in diesen ort zusammen gebracht, da auf
die schiffe geladen, und weiters nach ihrer bestimmung verführt. sie liegt an ei 
nein sehr hübschen fluß, in welchem fahrzeuge von zwei bis dreihundert tonnen ein
laufen, und zu allen jahrszeiten sicher liegen können. sein wasser versteinert die
krabben; man sieht oft welche in diesem zustande; aber es hält schwer, einige da 
von ganz und unverstümmelt zu bekommen. die einwohner fischen sie auf, und ge 
brauchen sie zur arznei  zu pulfer gestossen, und in was immer für einem getränk
verschluckt, sollen sie vom stein heilen; auch das wasser helle und frisch machen,
wenn man sie eine weile darin läßt. der garten der kompagnie ist ausser der
stadt. man sieht darin einen viereckigten turm, der allmählig zusammen fällt,
aber einst entsetzlich hoch gewesen sein muß. er heißt noch die chinesische pagode,
weil er von den chinesern erbaut ward, da sie noch selbst nach indien handelten.
   nach ives sind sie kaufleute, trödler, pachter und dergleichen. a. d. u.
 


2
  
 w
abwr.cor  sc


 c  bung ssdax r mya ssdusyoto  2
sadras   ist durch seine gingans und seine gemalte leinwand eben so bekannt,
als paliakate durch seine schnupftücher.
die meisten städte im innern des landes sind nichts als zerstreute
schuttaufen; nicht die geringste spur von der ehemaligen herrlichkeit seiner bewohner findet
sich mehr daselbst. dicht an den tempeln, diesen grossen denkmalen des religiösen
prachtes, stehen eitel zerfallene häuschen und elende strohhütten, die ohne
unterschied dem reichen und armen zur freistätte dienen.
indien wird niemals wieder zu seinem ursprünglichen zustande gelangen  die
kriege haben es entvölkert, und die ausländer haben ihm seine schäße geraubt.
wer noch einiges geld hat, verbirgt es in die wälder, oder vergräbt es in die
erde, um es vor den raubgierigen händen des usurpators zu retten; und das unglück
liche volk hat nichts für sich, als die erinnerung, daß es einst zugleich frei und
wohlhabend gewesen sei.
wer einiges vermögen verwenden will, der baut auf den strassen
ruhegebäude    zur bequemlichkeit für die reisenden, die darin ein zufluchtsort vor der
schlimmen witterung finden.  il. tafel  die indier halten solch einen bau für
ein den göttern sehr gefälliges werk. diese ruhegebäude sind von gotischer
bauart, die meisten ohne alles holz aufgeführt. sie bestehen gewöhnlich aus einem
grossen saal, der manchmal in zwei zimmer abgeteilt ist; haben weder türe noch
fenster, sind aber auf der südseite ganz offen, und rings umher mit einem gewölbten
gang eingefangen. zur seite des gebäudes, das allemal neben einem gehölze
steht, ist durchgehends ein teich und ein dem pollear geheiligtes kapellchen ange 
bracht, damit der reisende, ehe er seinen weg weiter fortsetzt, seine reinigung vor
nehmen, und sein gebet verrichten könne  an einigen solchen ruheorten treibt man
die gastfreiheit so weit, daß man ihm sogar cange    zur erfrischung vorsezt.
   sonst auch sadraspatan. so steht es auch auf der homannschen karte. a. d. u.
   die ruhegebäude   chauderies  sind in indien eben das, was in persien die karawanengebäude
 caravanseras.  man findet sie allentalben in diesen ländern.
anquetil heißt sie chaudirs; jves, choltres, und herr dohm hat es durch sommerhaus übersetzt.
a. d. 11.
   gekochtes reiswasser.  nach jves reis und wasser.   a. d. u. 

22
con racssd m dnomssendyotoin den dörfern, die etwas mehr von den europäischen städten und den rest.
denzen der nababs entfernt sind, herrschen noch einige ueberbleibsel der alten
simplizität unter dem volk. der vorsteher der gemeinde ist wie der allgemeine vater
geachtet; man ist nicht verbunden, ihm komplimente zu machen; er unterscheidet sich
von seinen nachbarn nur dadurch, daß er ihre streitigkeiten schlichtet. aus einigen
gemeingütern, deren ertrag für die ausgaben des dorfs bestimmt ist, werden die
öffentlichen arbeitsleute bezahlt, und, nebst den armen, die durchreisenden
komödianten unterhalten. wenn der bauer seinen pflug zerbricht, hat er weiter nichts
nötig, als die dazu gehörigen materialien anzuschaffen, und der schmied stellt ihn
wieder vollkommen her, ohne daß es jenen was kostet. als der könig von frankreich
die verwaltung von indien in seinem namen führen ließ, wollte der intendant von
pondischerh diese gewohnheit abschaffen, um den pacht der landgüter höher steigen
zu machen; aber sein projekt kam niemals zu stande.
die nordwinde fangen auf koromandel im herbstmonat zu wehen an  der
weinmonat ist meist regnicht; im christmonat kommen die nord  ostwinde, deren
heftigkeit die see anschwillt, und die landung sehr gefährlich macht  im april zei 
gen sich die südwinde wieder; im may und junius endlich wehen die
landwinde, und führen unabläßig sand und stürme aus dem gebürg gate mit sich
heran   . am abend kühlt der seewind die atmosphäre wieder ab. vermöge
einer besondern wirkung der natur ist das wasser kalt wie eis, so lange die land 
winde wehen, die unerträglich heiß sind; und beinahe lau ist es, sobald die kühlen
seewinde sich spüren lassen.
die bergkette, die durch gingi läuft, und die versteinerungen, welche man
daselbst findet, beweisen, daß dieser teil des erdballs grosse revolutionen überstan 
2  ives berichtet noch mehr beschwerlichkeiten, die diese landwinde den einwohnern verursachen. man
erzählt  sagt er  als eine gewisse erfahrung, daß sie glas, welches ihnen zu sehr ausgesetzt ist,
zerbrechen. ich habe selbst gesehen, daß die zierraten eines schubkastens ganz abgestreift, und bänme
durch dieselben gespalten und umgeworfen worden. auch werfen sie beständig sand in die augen, und
die luft ist stets mit sand angefüllt. zuweilen blasen sie eine ungeheure menge sand auf das
verdeck der schiffe, die drei  englische  meilen vom lande vor anker liegen. noch haben diese
landwinde die sonderbare wirkung, daß sie allemal denen leuten sehr schädlich sind, die sie im schlafe
anwehen. die gewöhnlichste folge hievon ist eine völlige lähmung der glieder, die nur durch ver 
änderung des klima kann geheilt werden. a. d, l ,  

oc hans rs c mcoms gmyoo  23
den hat. auch die versteinerungen von trevikarre, einem sieben meilen von pondi
schery entlegenen indischen flecken, verdienen die aufmerksamkeit des beobachters.
die berge sind eben nicht von den höchsten, und bestehen aus einer mischung von
quarz, von aufgelöstem feldspat und eisenhaltigem stoff. unten hat das wasser
sehr tiefe grotten ausgehölt; deren bildung die indier nachgeholfen haben, indem
sie in gewissen distanzen säulen anbrachten, und eben diese grotten ißt zu pagoden
brauchen. eine ausserordentliche erscheinung ist es, daß man sehr dicke versteinerte
bäume an der freien luft auf diesen bergen findet, die doch so unfruchtbar sind,
daß aus gänzlichem mangel von erde auch das kleinste gräsgen noch nie daselbst hat
können wurzel schlagen. die meisten dieser bäume liegen quer über die durch
regengüsse ausgehölte gräben. das aufgelöste gemengsel von quarz und feldspat,
das sich auf beiden seiten des randes angehäuft hat, ist endlich so hart geworden,
daß es mit den enden des baums eine und die gleiche masse stein bildet  der
mittlere teil des baumstammes, der in freier luft schwebt, dient statt einer brücke
über diese gräben. dieses phänomen scheint zu beweisen, daß die erde ehedem
diese berge deckte, und sie durch vegetation belebte. ein gänzlicher schrecklich
verwüstender umsturz raubte ihnen diesen schmuck, und verschonte bloß die öden
felsen, die sich seiner gewalt entgegensträubten. seit diesem verheerenden zeitpunkt
sind sie unfruchtbar und ohne alles grün. die bäume, die sie ehedem bekränzten,
waren ißt ihres belebenden elements beraubt, und verdorreten; aber die natur hat
sie aufbehalten, um dieser grossen verheerung ein ewiges denkmal zu stiften.
die berge von gingi sind eben so merkwürdig. sie bestehen aus einer kette
von grossen abgesonderten felsstücken, die beinahe rund sind, und eins über dem an
dern liegen, daß es scheint, als wären sie durch menschenhände so geordnet worden.
nur in den hölen, wo der wind einige erde hingetragen hat, wächst etwas gras
und kleines gesträuche. diese berge sind auch noch wegen den schanzen bekannt,
aus denen man sie bestreichen kann. dieselben gehörten vor kurzem noch den franz
zosen; sie mußten aber solche im letzten krieg verlassen.
die bewohner der küste koromandel heissen tamuler, und werden von den
europäern unrichtig walabaren genannt. sie sind schwarz, ziemlich groß und wohl
gebaut; aber weichlich, seig und weibisch. die leichtigkeit, mit der die mogolen sie
im zaume halten, beweiset ihren wenigen mut.
h
 

24. cewdun ss mandyss sidufyw o 
rdie laune dieser völker ist zur freude und munterkeit gestimmt; sie lieben
spiele, tänze, komödien und musik. keine nation lebt mäßiger; reis im was
ser gekocht, kräuter, gemüse, salat und etwas früchte sind ihre gewöhnliche
nahrung. die tamuler essen nur zweinal des tags; denn ihr frühstück besteht bloß in
reiswasser oder sehr dünner reisbrühe vom vorigen tag aufbehalten. indessen
giebt es doch einige stämme, welche fische und hammelfleisch essen; aber dieses ist
nichts weniger als ihre tägliche speise  nur an festlichen tagen machen sie eine aus 
nahme von ihrem allgemeinen gesetze, nichts was leben hat zu geniessen. die pa 
rias allein, die man aber für unehrlich hält, essen ochsen  kühe  und büffelfleisch,
dieß ist in den augen der übrigen stämme ein greuel, den man als das größte
laster ansieht; wer immer sich dessen schuldig macht, wird seines stammes ver 
lurstig.
die indier verabscheuen alle starken getränke, welche berauschen könnten; nur
die verächtlichsten stämme trinken dergleichen; und wenn etwa andre das tun, ge 
schieht es allemal im größten geheim. diese völker vermeiden die trunkenheit aus
wirklichem abscheu gegen den schändlichen zustand, in den sie die menschen versetzt   .
ihre festlichen gastmahle haben ganz das nüchterne, mäßige und einförmige der
menschen aus dem ersten weltalter  zwieback in milch mit zucker bestreut, und
kuchen in butter oder oel gekocht, sind ihnen die leckerhaftesten gerichte ; dazu trin 
ken sie meist bloß reines quellwasser; und nur wenn sie besonders gut schmausen wol 
len, kochen sie sich ein getränke aus pfeffer, tamarinden und zwiebeln, das sie
dann in langen zügen verschlingen. ihre schüsseln und teller bestehen aus künstlich
mit kleinen grashälmchen zusammengenähten baumblättern. allgemeines still
schweigen herrscht während dem essen, bei dem sie auf matten von palmbäumen
oder auf einem stück leinwand liegen, und sorgfältig verhüten, daß sie die spei 
sen, die sie zum munde führen, nicht mit ihrem speichel berühren; denn dieß würde
nach ihrem sinn eine verunreinigung erzeugen, vor der sie einen unbeschreiblichen
eckel haben.
die
   strabo versichert uns, der abscheu der indier gegen die trunkenheit sei von jeher so groß gewesen,
daß eine frau, die den könig betrunken fand, ihn tödten durfte; und daß derjenige, der nach ihm
könig ward, sie dafür heiraten mußte.  








 oe am sid 0 d ssd n v  25
die kleidung der indier paßt vollkommen zu dem lande, das sie bewohnen.
 iii. und iv. tafel.  dieselbe besteht aus einem stück leinwand, mit dem sie die
lenden umschürzen, und das ihnen bis an die knie reicht. mit einem andern stück,
ungefehr vier ellen lang, umwinden sie den leib auf verschiedne art, wie es jedem
gefällt. auch den kopf wickeln sie in leinwand so sein wie musseline  viele,
besonders die küstenbewohner, tragen grosse weite hosen, die ihnen bis an die kn 
chel reichen; und nach mohrischer art einen langen rock von weisser leinwand, der
kreuzweis über die brust geheftet ist. die reichen tragen diesen rock oft aus mus
seline, manchmal sogar mit goldblumen gestickt; binden ihn mit einer scherpe über
den hüften enge zusammen, und decken ihr haupt mit einer mütze, die eine gat 
tung von turban ist. dieser putz, der wider die ehemalige alte gewohnheit streitet,
ist erst seit der herrschaft der mogolen eigeführt worden. indeß kann man doch
die indier selbst leicht von den mogolen unterscheiden; denn die röcke der ersters
ziehn sich von der linken seite, die der letztern hingegen von der rechten seite her
kreuzweis über die brust.   die meisten gehen mit blossen füssen; viele tragen
sandalien; einige auch pantoffeln aus korduanleder von verschiedner farbe, oder
aus gold und silberstoffen, die sich mit einer langen und krumm gebogenen spitze
enden. ihre ohren sind durch die schwere der daran hängenden ungeheur grossen
goldnen ringe entsetzlich in die länge gezogen. diese ohrenringe sind oval, und in
der mitte mit einer perle oder einem diamant geschmückt.   manchmal ist ihr
anzug noch viel simpler ; man sieht aller orten indier, deren ganzes kleid in ei 
nem stück leinwand besteht, mit dem sie die geheimen teile decken.  
ihre weiber sind fast durchgehends von kleinem wuchs; überhaupt häßlich,
unreinlich und eckelhaft; ansgenommen die von einigen stämmen, deren gesicht et 
was leidlicher ist, und die auch etwas mehr auf reinlichkeit halten. sie därfen
niemals mit ihren männern essen, und sind eigentlich eine art von bessern sklavi 
nen, denen ihre männer noch mit so ziemlichem anstande begegnen. die allgemeine
sitte ist, nur eine frau zu haben; aber in einigen stämmen hat man mehrere,
und die rajas z. b. machen sich aus der vielweiberei im geringsten nichts.
der ganze anzug der weiber besteht in einem simpeln stück leinwand, das
sie schürze  pagne  nennen  diese schlingt sich zwei oder dreimal um den leib,
 i. teil.  d

26 c msg y utsa
ss d ound bedeckt ihn dadurch von den lenden bis an die füsse; das eine end davon
windet sich über die schultern und über den kopf, und fällt dann auf die brust
zurück. oft sind sie aber auch von den lenden bis auf den kopf ganz nackt.
cv. cafel.   auf der küste orira tragen sie überdieß noch ein kleines korset,
dessen ermel nicht über den ellbogen reichen; es wird auf der rückseite zuge
schnürt, und bildet sich so nach dem umriß des busens, daß es ihn unterstützt ohne
ihn zu drängen; der übrige leib ist von dort an bis auf den nabel nackt. einige
damen tragen ihre schürzen von gemalter leinwand, und die reichsten nehmen
dazu wollenzeuge von den hammeln aus tibet; diese zeuge heissen schalles, sind
seiner als unsre schönsten seidenzeuge, und es giebt welche darunter, die tausend
französische livres kosten.    
die meisten weiber tragen an jedem arm, auch ob dem knöchel an den füß
sen, zehn bis zwölf ringe von gold, silber, elfenbein oder korallen. diese
ringe schaukeln an dem bein hin und her, und machen während dem gehen ein
geklirre, das den damen sehr wohl gefällt. auch an die finger und zehen stecken
sie gewöhnlich grosse ringe. die flache hand und die fußsohle färben sie mit dem
saft von eingeweichten windiblättern rot, so wie sie dagegen einen kreis um die
augen schwarz malen, um denselben mehr lebhaftigkeit zu geben. in gewissen
stämmen reiben sie sich den leib und das gesicht mit safran. goldne und
silberne halsketten hangen ihnen bis auf das magengrübchen hinunter. ihre ohren sind
an vielen orten durchstochen und mit edelsteinen geschmückt; ja sie treiben ihren
hang zu diesem teuern spielzeuge so weit, daß sie selbiges auch an die nasen hän
gen. ihre haare salben sie mit kokosöl, und tragen sie teils, geflochten, teils
hinten am kopfe, nach art der chineser, um eine goldne oder silberne haarnadel
gewunden. die wittwen legen ihre juwelen ab, und tragen bloß eine weisse leine
wand, die sich um den leib windet, und davon das eine end von der rechten seite
sich auf die linke schlingt, den schoos deckt, sich über den kopf zieht, und dann
wieder auf die rechte schulter herabfällt.   vi. tafel. 
diese art des anzuges muß natürlich ausschweifungen veranlaßen, die ohnehin
bei einem weichlichen und weibischem volk eine alltägliche sache sind; besonders da
diese leute schon von kindheit an dazu gewöhnt werden, anstand und schamhaftig 
 

 
t
 t zzzzr az. 
b ro.cor  sc,





               
  .
a jozzzeraz p rae. apo r.ror  sc .




soe tun ss d m wngssn weo  27.
keit zu verachten; denn die kinder beiderlei geschlechts laufen bis in ihr mannbares
alter ganz nackt umher.  
zu ihrer gewohnten zeit müssen die weiber als unrein sich vier oder fünf tage von
der gesellschaft absondern  alles, was sie in diesem zustande berühren, wird auch
als unrein betrachtet; es ist eine gesetzliche verbindlichkeit für sie, sich durch bäder
und getränke zu reinigen.
die häuser der indier haben nichts von dem gewöhnlichen orientalischen pracht an
sich; sie sind nur ein einziges stockwerk hoch, fast alle aus erde oder ziegelsteinen ge 
baut, und mit kalk gedeckt. sie haben gar keine, oder nur äusserst kleine
fensterchen. die türe ist durchweg enge und niedrig. vorne ist eine kleine gallerie ange
bracht, die varange heißt, und von dem dach gebildet wird, das über die mauer
hervorragt; man unterstützt sie mit vielen säulen aus dünnem holz, die von oben bis
unten gleich dick, ohne alle verzierung sind, und auf einer bank von gestampfter und
mit kalk übertünchter erde stehen. die innere form des hauses ist meist allentalben
ein viereck, in dessen mitte sich ein, hof befindet, um den eine ähnliche gallerie herum
läuft, wie die an der aussenseite des hauses,   die bratmanen und die frommen im
lande überstreichen das pflaster ihres hauses, manchmal auch selbst die wände mit
kühkot; obschon sie dieses bloß aus religionseifer tun, haben sie doch den vor 
teil davon, daß sie die insekten, welche in indien eine so grosse plage sind, und die
durch dieses mittel verjagt werden, von sich abwehren. ist dieß nicht ein neuer
beweis, daß die religionsgebräuche bei allen völkern bloß die ablehnung physischer
uebel zum grunde hatten     das hausgeräte ist eben so ungekünstelt als die häuser
selbst  es bestehet in einer matte, oder einem auf dem boden ausgebreiteten teppich;.
aus einem oder zwei bildern oder gemälden der götter, und einigen irdenen
behältnissen, die auf einander gestellt sind, und darein sie ihr kleines nötigstes
hauswerkzeug verschliessen.   indeß sind die küstenbewohner etwas besser daran  der
handel verschafft ihnen dort die bequemlichkeit, grössere und reinlichere häuser zu
bauen, die auch mit einer gattung gips gedeckt sind, den das wasser nicht
durchlö chern kann, dort haben sie auch gemächlichere gallerien unter ihren dächern, in de 
 en sie umher spazieren, die frische abendluft zu geniessen  aber nur in den
europäischen kolonien können sie ohne furcht vor der tyrannischen regierung diese
wohltat geniessen.

28  ors n sg c sm s f t woo o
einige aus europa nach indien gebrachte karossen abgerechnet, sieht man da
selbst kein anderes fuhrwerk, als die gari und palankin. der gari ist eine
gattung sänfte, die ringsum mit vorhängen eingefaßt ist, auf einen zweirädrigen karren
gesetzt, und von buckelochsen  x gezogen wird.  vii. tafel.  diese tiere laufen
einem pferd im galopp gleich, und machen bis auf zwanzig meilen des tags. wenn
sie noch jung sind, beugt man ihre hörner, um denselben eine gleichförmige und artige
bildung zu geben; auch faßt man sie mit goldnen ringen ein; und bemalt sogar die
schenkel und die brust dieser tiere bis auf den halben leib mit verschiednen far 
ben.   der palankin ist ein ziemlich bequemes und sehr sanftes fuhrwerk. er ist
eine art kleines bette mit einem darüber gespannten zelt bedeckt, und mit einer
matraße, auch einigen mehr oder minder prächtigen kissen gepolstert. quer über ihn läuft
ein in der mitte bogenförmig gekrümmter bambus  , der an dem palankin fest ge 
macht ist, und an dessen beide enden sich fünf oder sechs träger stellen, die man bue s
nennt.  viii. tafel.  diese träger gehen sehr schnell, machen innerhalb einer stun 
de manchmal zwo meilen, und muntern sich auf ihrem marsch durch gewisse lieder
auf, von denen sie immer den schlußreim alle zusammen mit einer
bewundernswürdigen genauigkeit und zusammenstimmung wiederholen.
   dieß ist der weisse bisong des herrn von büffon.
s     der bambus ist eine art schilfrohr, das sehr viele aeste treibt, knottichtes holz hat, das sehr
  hart, inwendig hohl, und von aussen mit einem saft übertüncht ist, der dem schönsten firniß gleicht.
  dieser saft ist grün, so lang der bambus in der erde steht, und wird weiß, wenn jener ver 
  dorret. das rohr hat wenige, schmale, und ungefehr drei bis vier zoll lange blätter. wenn
die schößlinge aus dem boden hervorkeimen, gleichen sie dem spargel; auch macht man sie dann
in eßig ein. der bambus ist eins der nützlichsten gewächse von indien. die engländer haben
ihn auf die antillen verpflanzt, und er gedeiht auch dort vollkommen wohl. je mehr er
austrocknet, desto fester und härter wird er. seine dicht neben einander liegenden gelenke geben ihm eine
ungeheure stärke; und obschon erleichter ist als jedes andre schilfrohr von gleicher dicke so
  trägt er doch die schwersten lasten, ohne sich zu beugen oder zu brechen. zwei stücke bambus
  von zehn fuß in der länge und drei zoll im durchschnitt, tragen fünfzehnhundert pfunde. 
93
 y
33
3y
33









son ren  osd w odsgasnowa 29
drittes kapitel.
von der küste w7ala bar.
d. küste malabar dehnt sich vom kap komorin nord nordwestwärts bis an
das kap st. johann aus; und läuft etwas nord   nordostwärts, indem sie sich an
der gränze von guzurate hinaufzieht. der südliche teil erstreckt sich bis mahe,
und besteht aus einer mit holz bewachsenen ebne. der nördliche teil ist
unfruchtbarer und von dem gebürg gate begränzt, welches das höchste in indien ist, und
sich vom kap komorin fünfhundert meilen landeinwärts gegen kaschemire ausdehnt 
dieß gebürg trennt malabar von koromandel. auch teilt es die jahrszeiten ab 
wenn s auf der einen seite winter ist, ist s auf der andern sommer, welches den
einfluß der berge auf die winde beweist.
irriger weise nennt man dieses land malabar; es heißt walealon; und
der einwohner davon nennt sich in der einfachen zahl waleatan, welches sich in
der vielfachen zahl in waleatar abändert. dieses wort verstümmelten die
portugiesen in malabar; und da sie in der folge bei ihrer landung auf koromandel
ein volk fanden, das dem aussehen und selbst der sprache nach jenem etwas gleich
sah, welches sie so eben verlassen hatten, nannten sie es auch malabar.
die küste malabar besteht aus eilf königreichen  diese sind trawankur, des
sen staaten sich am kap komorin anfangen, das königreich kochin und kalikut,
kartnate, kananor, der kolastri, kanara, sonde, bonzolo, das reich der ma 
ratten und mogolen   .
in diesem weltstriche kommen die größten und plötzlichsten staatsveränderungen
häufig zum vorschein. mit etwas mut und politick unterwirft sich ein
strassen   es ist ein fehler, wenn die geschichtschreiber die mogolen, die eroberer der ganzen halbinsel
dießseits des ganges, mohren nennen. die portugiesen nannten sie zuerst so, weil sie mahomedaner
waren. sie sind tataren. die europäer nennen sogar alle jene bewohner dieser gegenden
mohren, die keine heiden sind. auch hat man den stamm der tallieurs mit den mogolen verwechselt.
jene sind zwar auch mahomedaner, wie die mogolen; aber sie sind nicht von der nämlichen herkunft,
sondern stammen von den arabern ab, die sich mit den weibern des landes verbunden haben.

3o.  cewr s  ssd w rms sung sm gw o  a
räuber in wenig zeit die ganze küste; aber in kurzem wird er zum untertan eines
andern waghalses, der in seine fußstapfen tritt, und auch eben so schnell wieder
einem dritten unterliegt.
unter den wichtigsten besitzungen der europäer auf dieser küste gehört kochin
den holländern, mahe den franzosen, goa den portugiesen, bombay und tali 
schery den engländern. auch giebt es mehrere indische städte, wo jede nation ein
waarenlager hat, wie z. b. zu surate und kalikut.
bombay hat einen vortrefflichen hafen; der um so viel wichtiger wird, weil
er der einzige auf der küste ist. die stadt ist wohl befestiget.
goa liegt an einem beträchtlichen fluß; aber die kriegsschiffe können doch dort
nicht überwintern. kochin hat eine angenehme lage. m7ahe    hat nicht seines
gleichen in der anlage zu einer festung. da sie herr de la bourdonnais erobert
hatte, legte er einige werke an, die uns daselbst hätten furchtbar machen können;
aber die engländer nahmen uns den platz weg, und schleiften die werke  wir wa 
ren eben beschäftiget, sie wieder herzustellen, da sie dieselben im genwärtigen krieg
neuerdings niederrissen.
der ausschliessende handel mit dem beßten pfeffer, den uns der könig von
kartnate in seinen ländern zugestanden hat, und der handel, den man von da aus
mit kardamomen, sandelholz  , ingwer und zimmt treiben kann, wäre wert,
daß man sich dieses platzes wieder bemächtigte  der fluß ist angenehm und tief;
wenn man das bett, so weit die flut eindringt, noch etwas tiefer graben wollte, könnte
man einen hafen bilden, in den immer schiffe von fünf bis sechshundert tonnen
einlaufen könnten. das innere des landes ist gut angebaut; die berge sind am
phiteaterförmig ausgehauen und mit reis bepflanzt. jeder einwohner hat sein ge 
viertes stück land, das mit einer sechs fuß hohen mauer eingefangen, und
allentalben mit kokos und jaka  bäumen, mit muruk und huette bepflanzt ist, an
denen sich der pfeffer und der betel empor schlängeln; welches diese plätze zu den
angenehmsten wohnungen macht. die reisfelder sind in verschiedne abteilungen
   mahe oder mahie, ist auf der homannschen karte nicht ausgesetzt; liegt aber, nach ives, ungefehr
eine meile südwärts von talischery. a. d... ueb.  
   ein wohlriechendes kostbares holz, das die chineser sehr sorgfältig aufsuchen.

 c  bazkgas n dom sgasnow s3i
von fünfzig bis sechszig fuß gesondert, und mit einem andertalb fuß hohen wall
von aufgeworfner erde eingefaßt, der gerade so breit ist, daß ein mann darauf
umhergehen kann. auf diese art wird jedes solche viereck zum behälter, der das
ablaufen des wassers in den reisäckern verhindert.
die bewohner der küste malabar sind arbeitsam, jedoch ohne kunstfleiß, und
nachgiebig aus schwachheit. dieß ist der karakter, den die weichlichkeit einprägt.
ehedem beherrschte der samorin die ganze küste, und ließ sich als kaiser
derselben verehren; die andern fürsten, und selbst der könig der maldivischen inseln,
bezahlte ihm tribut. er hielt seinen hof zu kalikut, und die stadt ward bald zur
niederlage der indischen waaren; alle nationen sammelten sich da, ihren handel
zu treiben; und ihr zusammenfluß machte kalikut zu einer der blühendsten städte
von asien. aber der samorin ward von einem usurpator enttront, der seinen
erben das reich nur durch einwilligung in einen grausamen auftritt erhalten konnte,
welcher sich bei der krönung jedes neuen beherrschers erneuert. die familie des
samorin unterhält nämlich zwölf junge mutige pursche, die seit dieser epoche im
mer dem tode gewiedmet sind. diese berauschen sich mit opium, und werden davon
rasend. bei jeder erbfolge stellen sie sich dann hin, den neuen könig, der sich auf einem
erhabnen trone dem volk zeigen muß, zu ermorden. sollte es einem aus diesen
zwölfen gelingen, den mord auszuführen, so würde die alte familie des samorin
wieder in ihre rechte eintretten; dafür ist aber der neue beherrscher allemal mit zwölf
tausend kriegern umgeben, die diese tollen waghälse in stücke hauen.
  das volk ist in stämme  castes    oder zünfte eingeteilt. die bramanen
werden von denen auf koromandel als leute von schlechtem stamme betrachtet.
gemäß der tradition ihrer heiligen bücher, behaupten sie, wischenu habe dieselben seit
seiner menschwerdung unter dem name parassurama verflucht, weil sie ihm den platz
zu einer hütte versagten, da sie doch von ihm königreiche erhalten hatten   . diese
bramanen heiraten auch nicht  aber sie haben die freiheit, sich aller nairessen zu
bedienen; ein vorteil, den einst auch die portugiesen, welche man als leute aus
eiu     sehr guten stamme ansah, so lange genossen, bis sie sich durch ihre trunkenheit
   von dem portugiesischen wort casta, das ein geschlecht, abstammung oder familie bedeutet,
   s. ii. b. von der indischen mytologie.

32 ca.runssg ypadya
si dossound ihre ausschweifungen mit allen weibern ohne unterschied, dessen unwürdig machten.
dieses recht der bramanen hat seine quelle in den gebräuchen des landes  ein weib
kann sich ohne unehre jedem manne preis geben, der nicht aus einem niedrigern
stamme als sie selbst ist. denn die kinder  der herr von voltäre mag dagegen sagen
was er will  gehören nicht dem, der sie erzeugt hat, sondern dem bruder der mutter,
und werden durch ihre geburt die rechtmäßigen erben aller seiner güter; selbst der
krone, wenn er könig ist.
die tairs machen den kriegsstand aus; auch sie haben das recht, sich aller
weiber ihres stammes nach belieben zu bedienen. man unterscheidet sie von den
andern stämmen dadurch, daß sie stets bewaffnet gehen; und durch ihren unverschämt
ten troß. wenn sie einige parias sehen, rufen sie ihnen schon von weitem zu, sie
sollen sich aus dem wege machen. kömmt so ein unglücklicher einem nair zu nahe,
und berührt ihn etwa gar aus unvorsichtigkeit, so hat leztrer das recht, ihn todt zu
schlagen; etwas, das sie als sehr unschuldig ansehen, und darüber man sich niemals
beklagt. indeß haben die parias doch einen tag im jahr, an dem alle nairs, die
sie berühren können, ihre sklaven werden müssen  aber das geschieht nie; denn die
nairs verstecken sich an diesem tag sehr sorgfältig   .
die jungen mädchen tragen bis in ihr mannbares alter den busen offeu; als
dann bedecken sie denselben, entblössen ihn aber aus höflichkeit allemal, wenn sie bei
einem europäer, oder bei jemand aus einem vornehmern stamme vorübergehen,
die verheirateten weiber haben ihn stets entblößt.
die bewohner dieser küste leben überhaupt ganz elend; sie vergraben alles geld,
das sie zusammenraffen können, weil sie steif und fest glauben, je reicher sie in dieser
welt gewesen sind, desto glücklicher werden sie in der andern sein.
   so wurden in rom während den saturnalien die herren zu dienern ihrer sklaven; eine gewohn 
heit, die beweist, daß, obschon man zu allen zeiten die gesetze der natur verletzt, man sie doch
niemal ganz verkannt habe. aufmerksam, ihre rechte nicht verjähren zu lassen, behauptet sie
dieselben von zeit zu zeit. die philosophie sammelt mit vergnügen diese zerstreuten data, die ihr
gepräge tragen, und so nachdrücklich für sie sprechen.  

sout ssd  mms sg nowo  33
viertes kapitel.
von surate,
ds stadt, die an der einfahrt in den kambayischen meerbusen auf der südseite
des flusses taphi liegt, war einst schön und berühmt; aber sie ward einigemale zer 
stört, eben so oft wieder neu erbaut, und stellt ißt weiters nichts als einen haufen ver 
fallner gebäude dar, der den prächtigen beschreibungen der herren prevot, d orville
und raynal ganz und gar nicht entspricht. die grossen schiffe können nicht in den
fluß einlaufen, wie doch diese schriftsteller behaupten; auch die kleinern
kauffarteischiffe können dort nicht ohne viele unbequemlichkeit ankern. sogar die gewöhnlichen
fahrzeuge müssen oft auf die flut warten, um auslaufen zu können; manchmal, wenn
sie schon beladen sind, bringen sie noch vierzehn tage zu , bis sie an den bord der
schiffe kommen, die sieben meilen von der stadt und drei vom ufer auf der see
vor anker liegen. könnten sie eine meile von surate ankern,  dazu müßte aber
diese stadt am ufer des meers beim ausfluß des stroms liegen  so würde der ort
unstreitig in kurzer zeit zur volkreichsten und wohlhabendsten handelsstadt von der
welt werden. die engländer, die holländer und die portugiesen haben eine fakto 
rei in der stadt. frankreich unterhielt vordem einen konsul daselbst, der niemals
die freiheit erhalten konnte, die französische flagge vor seinem haus aufstecken zu
dörfen, und der sich im gegenwärtigen kriege vollends von da wegziehen mußte. der
nabab hat seinen sitz eine meile von der stadt. als ein vasall des grossen
mogols, ist er auch ein sklave der engländer, welche alle seine unternehmungen leiten,
und daselbst unumschränkt herrschen, ohne es zu scheinen. ihnen gehört die zitadelle;
sie stecken ihre flagge dicht an des nababs seiner auf; ihre truppen bewachen den
innern teil der stadt, und jene des nababs nur den äussern. der ort war einst
nicht so bevölkert, nnd hatte nur eine mittelmäßige grösse  die einwohner umschlos  
sen ihn mit einer schlechten mauer aus ziegelsteinen, um sich vor den anfällen der
maratten zu sichern; da aber die handlung von allen seiten kaufleute und handwerker
hinzuzog, mußte man vorstädte bauen, und sie mit einer neuen mauer
umfassen i. teil.  e

34  c a tussg w  dsaas d dowos
dieser neue zuwachs macht, daß die stadt ißt fünf meilen im umkreise hat. die
zahl der einwohner beläuft sich auf sechsmal hundert tausend. die engländer besetzen
die innere mauer, die truppen des nababs die äussere.   leute aus allen ländern
und von jeder religion haben vollkommene freiheit, sich in surate ansäßig zu
machen. man findet da perser, heiden, mahomedaner, und christen. die parsis
oder guebern, abstämmlinge von den alten schülern des zoroasters, die das feuer
anbeten, haben hier einen tempel, der ein denkmal von der sitteneinfalt des volks
darstellt, das ihn gebaut hat. es ist weiter nichts, als eine hütte mit stroh ge 
deckt, darin das heilige feuer brennt, das die priester unauslöschlich erhalten. durch
die bedrückungen der tataren aufgebracht, verliessen diese guebern nach und nach
persien, koestan, ormus und diu  um sich ganz den verfolgungen ihrer seinde
zu entziehen, setzten sie sich zu schiffe; wurden aber von einem sturm gepackt, der
sie an die küste von guzurate warf. sobald sie da ausgestiegen, war ihre erste
sorge, gott für ihre rettung zu danken, und dem feuer behram einen tempel
zu errichten. obschon sie ißt sehr zahlreich sind, scheinen sie doch nur eine einzige
familie auszumachen. unter den banianen sind einige unermeßlich reiche leute; aber
die plößlichen und unaufhörlichen revolutionen hindern sie, ihren reichtum zu zeigen.
surate ist wegen seiner bayaderen bekannt  der ächte name dieser mädchen
ist devedaßi; die benennung bayaderen, die wir ihnen gewöhnlich geben, kömmt
von dem wort balladeiras her, welches im portugiesischen tänzerinnen heißt.
diese mädchen weihen sich ganz der verehrung der götter, die sie in den prozes
sionen begleiten, indem sie vor ihren bildern her tanzen und singen. der hand 
werksmann bestimmt gemeiniglich die jüngste seiner töchter zu diesem dienst, und
schickt sie in die pagode, noch ehe sie mannbar ist. dort bekommen sie tanzmeister
und musiklehrer  die bramanen bilden ihr jugendliches herz, und pflücken die jung 
fräuliche rosenknospe; am ende werde diese mädchen öffentliche huren. sie sam
meln sich dann in eine gesellschaft, nehmen noch musikanten zu sich, und unterhalten
mit tanz und musik jedermann, der sie zu sich rufen läßt. sie tanzen und singen
nach dem schall des tal und u7atalan   , die sie begeistern, in bewegung
 3  der tal ist ein instrument von zwo kleinen platten, davon die eine aus stahl, die andre aus kl 
pfer ist. man schlägt beide gegen einander, welches einen rauhen ton giebt. die tals, mit
   


abwr oz j  .
  

 con c mss w hns n s3 msmw 0 35
setzen, und ihnen takt und schritt geben. derjenige, welcher den tal hält, neigt
sich stets gegen die seite der tänzerinnen, und scheint ihnen durch die art, wie er
sein instrument schlägt, allemal die leidenschaft mitzuteilen, die sie durch ihre
gebehrden nnd stellungen ausdrücken. das blinzen ihrer augen, da sie dieselbe halb
öffnen, halb schliessen, und zugleich unter schmachtenden tönen den leib nachläßig
sinken lassen, zeigt, daß alles an ihnen wollust atme.  ix. tafel  hinter ihnen
stehen einige musikanten, und wiederholen zusammen den schlußreim jeder stanze.
die bayaderen erscheinen jederzeit im größten puß, wenn man sie rufen läßt; sie
parfümiren sich, schmücken sich mit juwelen, und kleiden sich in gold   und sil 
berstoffen.  
der wichtigste handlungszweig auf surate ist baumwolle. diese stadt ist
die niederlage aller baumwolle aus daman, kambaya und den benachbarten ge 
genden. eine menge schiffe werden damit befrachtet, und führen sie nach china
und bengalen. die agate , edelsteine und perlen sind ebenfalls ein wesentlicher
gegenstand des dortigen handels. man zieht auch aus dem gebirg gate tekholz,
welches zum bauen besser ist als das aus pegu und panaon. die zu surate
gebauten schiffe dauern bis an die hundert fünfzig jahre. das in der nähe herum
wachsende getreide ist das beßte von ganz indien.
denen man auf dem marsch vor den nababs spielt, sind aus kupfer, und viel grösser.  s. taf.
xvi. sig. 13. 
der matalan ist eine kleine trommel, die man quer über den leib trägt, damit man sie bequemer
auf beiden seiten schlagen könne,  s. taf xvi. fig. 12. 
s


36 wesen ssg c dynss ngwoo.
fünftes kapitel.
von der einteilung der stämme.
z  s der allgemein angenommenen meinung, haben die indier ihre bürgerliche
und politische verfassung dem sesostris zu verdanken. dieser könig eroberte
indien, und teilte das volk in sieben klassen, unter denen die brachmanen oder
weisen den ersten rang hatten. unabhängig, und von aller arbeit befreit, waren
sie niemanden untertan, und allein dazu bestimmt, die opfer zum gottesdienst ein
zunehmen. die zwote klasse bestand aus dem sämmtlichen adel; und die könige,
minister, generale, kurz, die beherrscher und verteidiger des staats wurden ein
zig und allein aus dieser klasse gewählt. die gerichtsmänner, ackerslente, soldat
ten und künstler machten die übrigen klassen aus.  
sobald die bramanen sich selbst über die gestürzten brachmanen erhoben hat 
ten, änderten sie die gesetze und den alten gottesdienst ab, und schränkten die ur
sprünglichen sieben klassen auf viere ein. ihre eigne klasse ward zur ersten, und
erhob sie selbst über die könige. diese einteilung währt noch bis izt.
die erste klasse entält also die bramanen, welche die diener der religion sind.
die schatriers, zeatriers oder auch setreas, welche die rajas oder ab 
stämmlinge aus den königlichen familien sind, machen die zwote aus. dunkelheit
und eitles mährchengewebe umhüllen den ursprung der alten könige, von denen sie
herzustammen sich rühmen. die dritte klasse besteht aus den wassiers, wanigers
oder weinsjas, welches die kaufleute sind. die vierte ist die klasse der schurres
oder sudras; sie begreift alle handwerksleute in sich.
ueber den ursprung dieser vier stämme  castes  glauben die indier
durchgehends, daß die bramanen aus dem haupt des bruma hervorgekommen seien  aus
diesem grunde sieht man sie als vorzüglich erhabene leute an, denen diese grosse gott.
heit ihren geist und ihre weisheit mitgeteilt hat. die rajas sollen aus den
schultern des bruma geboren sein, weil sie die bürde der regierung unterstützen,
und die waffen zur verteidigung des vaterlands führen. die wassers sind aus

coa am sss ns sh x gas  o 37
seinem bauch entstanden; welches die unterhaltung des leibs bedeutet. die schu
tres endlich kommen aus den füssen dieses gottes; womit sie die mühseligkeiten des
lebens anzeigen wollen, weil dieser stamm aus künstlern und taglöhnern besteht,
welche die mühesamsten geschäfte verrichten.
die zunft der bramanen teilt sich wieder in drei untere klassen, und begreift
die vaidiger, die siwebramnalen und striwäschenavalen in sich. h
die waidiger besitzen den ersten rang. diese sind die pandjankarer   
welche die almanache machen, und sich mit der wahrsagerei abgeben; sie verrichten
die zeremonien für die todten, und ordnen die ehelichen unterhandlungen, von dem
zeitpunkt, da man ein mädchen freit bis zum gänzlichen schluß der heirat. diese
bramanen sind verbunden, alle tage die wedams herabzubeten, auch jeden
morgen wenn die sonne aufgeht, und jeden abend wenn sie untergeht, das
sandiwane   genau zu verrichten, und sich während diesem gebet zu baden. jeden tag
besuchen sie die eingebohrnen, welche ihnen almosen geben, und kündigen ihnen die
glücklichen oder unglücklichen tage an. sie sind alle von der sekte des schiwen,
und beschmieren sich leib, aerme, schultern und stirne mit asche aus kühmist.
am frühesten morgen, noch ehe sie das sandiwane verrichten, auch mittags, ehe
sie ihre erste mahlzeit zu sich nehmen, ziehen sie über ihre stirne zween oder drei
striche von zubereitetem sandelholz f , das sie mit safran vermischen, um es
noch gelber zu machen. in der mitte zwischen diesen strichen machen sie ein
rundes zeichen von rötlich gelber farbe, die aus safran mit kalk, der ihn rot
färbt, und aus zwei oder drei ganzen reiskörnern angemacht wird. dieses zeichen
heißt atschadepotu. manchmal ziehen sie nur einen strich von sandelholz, mit
   dieses wort kömmt von pandiangam. es ist der name eines astronomischen buches, welches die
bramanen von tanschaur und die vom tempel des kangiwaru alle jahre verfertigen. man findet
darin   zu welcher stunde die sonne in jedes zeichen des tierkreises eintritt; die
sonnenfinsternisse; die mondsfinsternisse; die stunde des tags, in welcher der mond in einen der sieben und
zwanzig sterne eintritt, die sie seine häuser nennen; die zeit, wann die schädlichen planeten
durch s zenit laufen, nebst allem übrigen, was sich auf ihre feste bezieht.
   s. iii. b. 6. kap. von den besondern zeremonien der indier.
   diese zubereitung geschieht dadurch, daß man auf einem harten stein sandelholz mit wasser
abreilt; daraus entsteht dann ein gelber, dichter, aber doch noch flüßiger teig, mit dem sich die
schiwenisten manchmal auch die schläfe bemalen.  

38 erseg ang sip warnsymss äsveo
einem ochsenblutfarbnen roten zeichen in der mitte  dann aber machen sie noch eine
schwarzes zeichen unter das rote, oder sie tragen kreußweise einen strich von sa 
fran und einen von kalk; malen in die mitte ein schwarzes zeichen in gestalt ei 
ner träne, und unter demselben noch ein kleineres rundes von eben der farbe.
diese schwarzen zeichen machen sie mit den kohlen von den opfern, die vor dem
bilde des schiwen verbrannt wurden; meist aber sind es die ueberbleibsel von den
auf dem berge von tirunamalei mit butter verbrannten leinwandstücken, womit
die bramanen dieses tempels ihren mitbrüdern und andern vornehmen indiern aus
verschiednen städten auf koromandel ein geschenke machen.
die siwebramnalen verrichten die zeremonien in den tempeln des schiwen,
nnd winden die blumenkränze, mit denen man den lingam    schmückt. sie
bereiten das sandelholz zu den zeichen, womit man diesen gott bemalt, und kochen
die opfer, die man ihm darbringt. auch sind sie es, die durch gebete und zere 
monien die götter vom himmel in die tempel herab steigen machen, und allemal
den ort bezeichnen, wo man einen tempel bauen soll. da sie anhänger des schi
wen sind, so nimmt man aus ihrem stamme die guru. sie müssen unausgesetzt
die wedams herabbeten, und sich dreimal des tags baden; nämlich am morgen
und am abend, wenn sie das sandiwane verrichten, und ehe sie den lingam mit
der sandelholz farbe bemalen, oder mit blumen bekränzen, welches zu mittag ge 
schieht. eben diese zeremonie wiederholen sie auch so oft sie ihren gott berühren
wollen   .   die brust, die schultern, die aerme und die stirne reiben sie sich
mit asche aus kühmist. vor dem mittagessen malen sie sich ein rundes zeichen
aus sandelholzteig und von gelber farbe auf die stirne. manchmal machen sie
auch in die mitte einen schwarzen punkt aus dem ruß des rauches, der von dem
verbrannten kampfer emporsteigt, den sie vor dem bilde des schiwen angezündet.
weil sie stets mit asche bestreut sein müssen, so überschmieren sie sich, selbst wenn sie
eben gebadet haben, neuerdings damit.
   der lingam ist das bild der zeugungsglieder des mannes und weibes zugleich. s. il b. von
der indischen mytologie.
   die aegyptischen nnd jüdischen priester taten das nämliche, ehe sie in ihre tempel eintraten,


y  jonzeraz, pinar



          39
die striwäschevanalen sind die bramanen des wischenu; sie besorgen die
zeremonien in seinen tempeln, und sind in ihrer sekte eben das, was die
siwebramnalen in der sekte des schiwen sind. aus ihrer zunft nimmt man die gurs s des
wischenu, die man adschariaren nennt   . diese zunft söndert sich in zwo an 
dre ab, deren meinungen über die natur ihres gottes ebenfalls geteilt sind; die
einen nennen sich wadakaler, und die andern tingaler. man unterscheidet sie
durch das zeichen auf der stirne, welches einem ppsilon gleicht  jenes der
wadakaler zieht sich über die nase herunter, und läuft spizig aus; die einfassung da 
von ist weiß, und der mittlere punkt gelb. das zeichen der tingaler endigt sich
mit einer ründung zwischen den augbraunen; die einfassung davon ist weiß, und
der mittlere punkt rot. dieses letztre zeichen heißt tirnamon oder tirussinnnam;
weil man die kreide, mit der man das weisse zeichen macht, utamon oder una 
man nennt. der gelbe punkt wird mit safran und mit kalk gemacht. das
weisse zeichen stellt den wischenu vor, das gelbe und rote aber die latschimi sein
weib. diese zeichen müssen sie morgens beim aufstehn und noch nüchtern an ihre
stirne malen.
alle bramanen tragen eine binde in form einer scherpe, die von der linken
zur rechten hängt, und auf die blosse haut gebunden wird. sie bekommen dieselbe
zwischen ihrem siebenten und neunten jahre, unter vielem gepränge. diese neu
eingeweihten heissen brammassari, oder junge zöglinge aus dem stamme des bruma,
welche die heiligen zeremonien, gebräuche und alles zum priesterstand nötige lernen.
mit ihrem zwölften jahr erhalten sie den namen der bramanen, und damit die
vollmacht, alle priesterlichen amtspflichten auszuüben. auf dieses folgt allemal so 
gleich ihre verehelichung, bei der sie eine andere binde bekommen. in der
zwischenzeit von diesen zwo einweihungen müssen die novizen alle morgen sehr frühe
   der name guru ist zwar ein allgemeiner name, wird aber doch ausschliessend nur den dienern des
 , schiwen gegeben; jene des wischenu heissen adschariaren. der guru ist allemal ein braman, der
die indier in der religion unterrichtet, ihre grossen opfer verrichtet, und sie in den mysterien
einweiht. es ist dieß eine art von amt, das vom vater auf den sohn vererbt wird. die indier
haben für diese bramanen die größte ehrerbietung; sie werfen sich zur erde, wenn sie dieselben
anreden, und bedecken während des gesprächs allezeit den mund mit ihrer hand, dgmit ihr atem
den körper des bramanen nicht verunreinige.  x. tafel. 

40  carl s
rs w hns n sgasn  oaufstehen, sich durch das bad reinigen, und ihr gebet verrichten; den tag über
werden sie angehalten, teologische aufgaben und stellen aus den lebensgeschichten
ihrer götter auswendig zu lernen.
die binde der bramanen besteht aus einer bestimmten zahl von baumwolle 
nen fäden, die man mit größter aengstlichkeit beibehält; sie werden von den
bramanen ohne kunkel, bloß von hand, mit den fingern gezwirnt; auch hält man ge 
nau auf die güte der baumwolle; auf die art, sie zwischen den fingern zu halten,
nnd die zahl der schnürchen, welche in das gewebe kommen müssen, an das man
einen knoten, den knoten des bruma genannt, und der aus vielen andern kno 
ten besteht, knüpfet. die binde der novizen hat nur drei schnürchen, die aus
vielen fäden bestehen, und bloß mit einem knoten geknüpft sind; jene aber, die
man bei der zwoten einweihung im augenblick seiner verehelichung erhält, muß
sechs schnürchen und zween knoten haben; und nach dem verhältniß, wie die bra 
manen kinder bekommen, vermehrt man auch die fäden und knoten bis auf eine
gewisse durch die wedams bestimmte zahl. wenn man dem sohn eines bramanen
diese binde übergiebt, geschieht es allemal mit vieler seierlichkeit. man versammelt
alle verwandte und freunde der familie unter einer art von zelt oder hangdecke,
das man in dem hof des väterlichen hauses aufschlägt. der anfang des festes wird
damit gemacht, daß man sich mit oel beschmiert und reiniget; die homans oder
opfer werden bis auf die achtundertmal wiederholt. würde das feuer, das man
dabei unterhält, etwa auslöschen, so wären alle diese opfer ungiltig. man teilt
betel    aus, und hängt dann dem kind ein amulet oder einen talisman an den
arm;
   betel ist das blatt eines pfefferartigen gewächses  man pflanzt es neben einem baum, an dem es
sich empor schlängelt; seine blätter gleichen den blättern der pfefferstaude. man bereitet sie mit
der nuß vom arekka baum, und etwas wenigem aus schneckenhäusern gebrannten kalk. die
indier käuen unaufhörlich betel, verschlingen ihn aber niemal; der saft, den sie auf diese art mit
den zähnen darauspressen, kitzelt ihren gaumen sehr angenehm. der betel zieht viel speichel,
erhält die zähne gut, und macht einen wohlriechenden atem. es ist eine allgemein eingeführte
gewohnheit, bei allen seierlichkeiten und besuchen einander betel zu reichen. a. d. vers.
die nuß des baums arekka heißt auch betelnuß  sie ist ausser der schale ungefehr so groß wie
eine wallnuß, und hat die gestalt und farbe einer muskatnuß; obgleich einige rund sind. diese
nuß wird in ein betelblatt eingewickelt und so gekäut. a. d. ueb.

   com dum grs w  wamsgndywoo  4h
a
aem; dieser besteht aus einem kleinen edelgestein, auf dem einige geheimnißvolle
karacktere eingegraben sind. so endigen sich die seierlichkeiten des ersten tags.  
den andern tag reinigt sich der brammasari oder noviz sehr frühe mittels des
bades; die bramanen versammeln sich wieder unter dem zubereiteten zelt, und nachdem
man die nämlichen opfer wie am vorigen tag wiederholt hat, schneidet ihm der vater
an fünf verschiednen orten etwas haar mit einem scheermesser ab, das er vorher
durch ansprengen mit geweihtem wasser sorgfältig gereinigt hat. diese abgeschnittnen
haare vermischt er mit gekochtem reis, den die mutter schon nebenbei in den
händen hält; dann scheert der barbier den jungen bramanen vollends, und läßt nur
an den fünf von dem vater bezeichneten plätzchen fünf kleine büschlein haare stehen 
der junge priester aber, der dadurch von der hand des barbiers ist verunreiniget
worden, reinigt sich wieder, indem er sich neuerdings wäscht, sobald er geschoren ist;
worauf man abermal gebrannnten reis opfert, und die übrigen geheiligten ausgies
sungen wiederholt. nach alle dem wird der brammassari mit sandelholz gerieben,
und ihm das karackteristische zeichen seiner seckte auf die stirne gemalt; auch das
kleine stück leinwand zur bedeckung seiner blösse wird ihm mit geheimnißvollem
anstand an das bestimmte plätzchen gebunden. an seine ordensbinde, die der
wichtigste gegenstand des ganzen festes ist, wird ein kleines stück hirschhaut gehangen.
diese binde reichen die bei der seierlichkeit gegenwärtigen weiber, indem sie um
das zelt herum gehen, in einem becken den versammelten bramanen dar, damit sie
es durch ihre berührung einweihen  darauf hängt der oberbraman selbige sogleich
dem novizen an den hals, giebt ihm seinen segen, und führt ihn hinter einen
umhang, wo er ihm ein zwei oder dreisylbichtes wort zulispelt, das kein mensch
h ren darf. nun giebt man dem jungen bramanen die zu seinem amt nötigen un 
terweisungen, reibt seine binde mit safran; und endigt die ganze zeremonie damit,
daß man von ihm die bösen blicke verfcheucht   .
viele stämme aus der zunft der schutres, wie zum beispiel die scheti und
die kometi, die zimmerleute, die schmiede, die goldarbeiter, und noch andre
stäm   von dieser zeremonie sehe man weiter unten, kapitel vii. abteilung 3. wo sich eine vollständige
beschreibung davon findet. a. d. ueb.  
 i. teil.        f

42  se. am
sg ca d ss smfymeoune, haben auch das recht, die binde zu tragen; ein beweis, daß sie nicht bloß
ein unterscheidungszeichen des priesterstandes sei. indeß gestatten ihnen die
bramanen dieses zeichen nur, weil es, wie sie sagen, eine hübsche decke für einen esel
ist. die zeremonien, einem diese binde zu überreichen, sind in jedem stamme ver 
schieden; aber in keinem werden sie mit so vielem pracht und äusserlichem gepränge
verrichtet, als bei den bramanen   .
die bramanen gehen meist alle mit unbedecktem haupt; sie scheeren sich die
haare ab, und lassen nur ein kleines büschlein am hinterhaupt stehen, das kondubi
heißt, und beinahe dem penese der chineser gleich sieht. dieses hängt rücklings
hinunter, ist in einen knoten geknüpft, und zeichnet die bramanen besonders vor al 
len übrigen stämmen aus. ihr anzug besteht in einer schürze, die sie über den
hüften um den leib winden, zwischen den schenkeln durch wieder aufwärts ziehen,
und das eine ende davon vorne übergeschlagen hängen lassen.  xi. und xii. tafel. 
die waidiger, siwebramnalen und striwäschenawalen dörfen heiraten; aber
sie müssen bloß vom almosen leben, und sich, wie ehedem die aegyptischen priester,
von allem, was leben hat, entalten. es ist ihnen verboten, bei leichenbegängnis
sen zu erscheinen; und in ein haus, darin ein todter gelegen, dörfen sie nicht eher ge 
hen, als zehn tage nachdem er aus selbigem weggeschafft worden. seit kurzem aber
haben sie diese vorurteile abgelegt; begleiten die leichenzüge, gehen in die häuser,
und trösten die verwandten des verstorbnen, damit sie einiges almosen von ihnen er 
haschen.          
noch drei andre zünfte nennen sich auch bramanen; aber die erstern wollen sie
nicht dafür erkennen. indeß sehen sie die übrigen indier doch als niedrige stämme
von bramanen an; sie heissen die tatuwadielen, die gutschelier, und die wo 
ratia   papare.    
   die katolischen mißionarien hielten es für notwendig, selbst diese binde zu tragen, und verboten
sie auch den neubekehrten nicht, wenn sie dieselbe, nach dem gebrauch ihres stammes, bereits
er  halten hatten; sie wollten ihnen durch eutziehung eines so hoch geachteten ehrenzeichens die neue
religion nicht gehäßig machen. aber der kirchenrat von goa verdammte diese nachsicht, und der
  streit kam für den römischen stuhl  pabst gregor. xv. gab darüber eine bulle heraus, darin
er die binde in indien zu tragen erlaubte, um die bekehrungen dieser leute zu erleichtern; doch
machte er die einschränkung, daß die neubekehrten ihre von den bramanen erhaltene binde ablegen,
und dafür eine von den mißionarien nach dem kirchengebrauch geweihte tragen sollten.

   s
srrxixs,
sis
      
ss


p. jonzeraz p. ua .



   coa c mssd  dm mss newoo  43
.. die tatuwadielen sind anhänger des wischenu, reiben sich mit sandelholz, und
tragen an der stirne einen schwarzen perpendikularen strich mit einem runden zeichen
von roter farbe in der mitte.   die gutschelier können von beiden seckten sein 
sind sie anhänger des schiwen, so tragen sie die nämlichen zeichen wie die
siwebramnalen; sind sie aber von der seckte des wischenu, so zeichnen sie sich wie die
tatuwadielen.   die moratia papars machen zwar unter sich eine eigne zunft aus,
sind aber in keinem stück von den gutscheliern unterschieden.   diese drei leßtern
zünfte sind zu keinen gottesdienstlichen gebräuchen verbunden, dienen nicht in den
tempeln, und leben nicht wie die übrigen bramanen vom almosen. sie stehen jedem zu
diensten, der sie bezahlt, nehmen bedienungen bei den mogolen und selbst bei den
europäern, und kleiden sich wie die übrigen landesbewohner.  
da die bramanen behaupten, sie seien aus dem haupte des bruma
entsprungen, so haben sie mit ausschliessung aller andrer stämme die pflichten des
priesterstandes an sich allein gerissen     sie sind die bewahrer und ausleger der
gesetzbücher; sie haben das recht zu lehren; entscheiden richterlich alle streitigkeiten, und
bereden das volk, sie haben alle diese vorrechte von gott selbst erhalten. vermöge
dieser erhabnen begriffe, die sie ihren mitbürgern unermüdet und unaufhörlich
ein 
   bei den juden hatte die zunft levi allein das recht zur priesterwürde  jeder, der priester oder
levit werden wollte, mußte aus dieser zunft geboren sein. eben so muß man in indien ein
geborner braman sein, wenn man zur priesterwürde gelangen will. weder verdienst noch würde, kurz,
nichts auf der welt kann jemanden zu diesem stand fähig machen, wenn er nicht von jenem
stamme geboren ist. a. d. 1 .
der engländer dow erzählt über diesen punkt folgende geschichte  der fürst mahomed akbar
wollte von den bramanen die grundsätze ihres glaubens erfahren  die bramanen schlugen ihm s ab,
und akbar entschloß sich durch einen betrug seine absicht zu erreichen. er ließ einen gewissen seizi,
unter dem titel eines armen waisen aus dem bramanenstamme, einem gelehrten bramanen zu
benares übergeben. dieser unterrichtete den seizi in allen ihren geheimnissen; aber seizi, der sich
bei zunehmenden jahren in die schöne tochter des bramanen verliebt hatte, gestand, von liebe
geblendet, seinem lehrer den betrug, und entdeckte ihm, daß er nicht aus dem stamme der
bramanen sei. der alte bramane, der vor erstaunen ganz verstummte, sagte nicht ein wort des
verweises, sondern zog einen dolch, und wollte ihn in seine eigne brust stossen   seizi ergriff ihn beim
arm, und schwur ihm, alles zu seiner versöhnung zu tun. der bramane brach itzt in tränen
aus, und sagte  wenn ihm seizi zwei dinge verspräche, so wolle er ihm verzeihen, und sich nicht
ermorden. seizi verfrach ihm alles; ynd die foderungen des bramanen waren diese  daß seizi
niemals die geheiligten bücher übersehen noch ihren glauben hergen sollte. a.
d.leb .

44
 cat m  sg y ungssgasnowokäuen, sieht man sie wirklich als gesandte des himmels an   . obgleich indessen
ihr stamm der einzige ist, welcher fähigkeit zum priesteramt giebt, so verrichten
dem ungeachtet nicht alle bramanen die gottesdienstlichen aemter in den pagoden;
dazu wäre ihre zahl zu groß. viele opfern nach den vorgeschriebnen gebräuchen
bloß in ihren eignen häusern, und in ihrer gewöhnlichen kleidung; nur bei gewissen
seierlichen anläßen beruft man eine grössere zahl in die tempel zusammen. einige
ernähren sich durch wahrsagerei; andre leben wie mönche in klöstern, welche die
fürsten oder andre reiche leute aus andacht für sie gebaut haben  eine oder höchstens
zwo familien sind zum dienst der pagoden auserlesen; diese haben festgesetzte jährliche
einkünfte, und leben sehr bequem. die speisen, welche man den götzenbildern vor
setzt, ernähren sie überflüßig.   die hochachtung für die person und würde der
bramanen ist so groß, daß die fürsten und reichen privatleute alltäglich, oder doch an
gewissen tagen im jahr, ihrer zwanzig, dreißig, fünfzig, auch wohl hundert unent
geltlich ausspeisen. dafür predigen ihnen diese pfaffen ohne unterlaß, es sei kein
verdienstlicheres werk unter der sonne, als sie reichlich zu mästen, ihnen klöster zu
bauen, und sie wie götter zu verehren.   es hält eben nicht sehr schwer, einem
leichtgläubigen und abergläubischen volk dergleichen begriffe in den kopf zu leiern 
daher ist die gewohnheit entstanden, ihnen bei gewissen vorfällen zehn verschiedne
dinge zu verehren, welches man die zehn geschenke nennt. diese werden beson 
ders beim absterben reicher leute ausgeteilt. man schenkt ihnen bei diesem anlaß
eine oder mehrere kühe, einige stück landes, butter, leinwand, zucker, salz,
metallene geschirre, einige goldmünzen, und verschiedne andre lebensmittel.   ihre
person ist so heilig, daß man sie für kein laster, selbst nicht für das abscheulichste,
mit dem tode bestrafen darf. hat einer von ihnen den tod verdient, so sticht man
ihm die augen aus; aber man läßt ihn am leben. der todschlag eines bramanen
is eine von den fünf grossen sünden, die fast unverzeihlich sind; und wer immer ei
nen solchen mord begeht, der muß, zufolge eines gesetzes der wedams, zwölf jahre
   
  jedes volk hat seine bramanen, und sieht selbige als heilige und vom himmel erleuchtete männer
an, die mit der gotteit sprechen, sie auf erde vorstellen, und in ihrem namen über den himmel
walten. so hatten die griechen ihre philosophen, die perser ihre magier, die assyrier ihre s 
däer, die gallier ihre druiden, die spanier ihre tuditanen, u. s. f. a

co  daig  rsg r omss ägwo3  45
als pilgrim umher wandern, mit der hirnschale des erschlagenen bramanen in der
hand almosen betteln, und aus derselben alles essen und trinken, was man ihm schenkt.
wenn diese zeit vorüber ist, muß er selbst noch viel almosen geben, und dem gott
einen tempel bauen, von dessen seckte der ermordete braman war  .
wenn ein braman sein weib im ehebruch antrifft, schließt er sie zur strafe
zwischen vier mauern ein; liebt er sie aber, so verzeiht er ihr, und der fehltritt wird
vergessen. auf eine solche versöhnung folgt allemal ein grosses freudenmahl, zu dem
viele bramanen und bramaninen eingeladen werden, denen die ehebrecherin bei der
tafel aufwartet. franz caron erzählt in seiner geschichte von indien, daß
ein braman seinem weib, welches er bei einem andern im bette fand, händ und
füsse band, und den ehebrecher todtschlug. tags darauf lud er seine und seines
weibs verwandte zu einem gastmahl; da man zu tische saß, und eben ansieng recht
munter zu werden, gieng der braman vom tisch, schnitt seinem todten nebenbuhler
das zeugungsglied ab, legte es in ein mit blumen umkränztes kistchen, band sein
weib los, und befahl ihr, das kistchen den gästen vorzusetzen. die unglückliche ge 
horcht, und wirft sich halbtodt zu den füssen der versammelten verwandten. man
öffnet das kistchen; sie sieht den inhalt, sinkt in ohnmacht, und der mann haut ihr
den kopf vom rumpf   .
doch, es ist zeit, wieder von der einteilung der stämme zu reden. die zwote
zunft, welche aus den schatriers oder rajas, und aus den kriegsleuten besteht,
teilt sich wieder in drei andre ab, und begreift die bondilliers, die rajaputrers
und die waratiers. sämmtliche mitglieder dieser zunft dörfen nichts anders als
kriegsdienste tun; und alle, welche nicht könige sind, dienen als soldaten. ehe
die mogolen diese länder unterjochten, waren die rajas unumschränkte herren; und
   die juden hatten beinahe die nämliche gewohnheit. jeder mörder ward auf drei jahre verbannt,
und dazu verurteilt, alle städte seiner nation zu durchwandern, und anf den gassen auszurufen,
daß er ein todtschläger sei. er mußte haare und bart wachsen lassen, durfte sich nicht waschen,
und nur einmal des monats sein haupt bedecken. der arm, mit welchem er den mord begangen,
ä ihm mit einer kette an den hals gefesselt. nur durch alle diese strafen konnte er sein laster
büssen.  
   die römer hatten ebenfalls die gewalt, ihre im ehebruch erhaschten weiber zu tödten. in japan
ist es nicht nur den männern erlaubt, sie zu tödten, sondern, in des mannes abwesenheit, auch
allen seinen anverwandten, und sogar den hausbedienten.

40  cew sg c mnunssd d wo.
auch gegenwärtig besitzen sie noch einige kleine unabhängige herrschaften in den gebür 
gen. der stamme der bondilliers ist fast gänzlich erloschen  man kennt davon nul
noch eine einzige familie auf der küste koromandel; und das ist die familie der
letzten könige von gingi. diese ganze zunft kann sich nach ihrem belieben zu der
seckte des schiwen oder zu der des wischenu erklären. ihre mitglieder dörfen zwar
die wedams nicht selbst lesen; aber sie haben doch das vorrecht, sich dieselbe vorlesen
zu lassen.      
die dritte zunft, oder die zunft der kaufleute, waßiers genannt, ist ebenfalls
beinahe ausgestorben; es sind nur noch einige familien im königreich ramessurin da.
von übrig.   sie ist nicht mehr diejenige, aus der die kaufleute sind, welche itzt in
ganz indien unter dem namen der schetinnd kometi handeln.
die vierte, oder die zunft der schutres, ist die zahlreichste; sie teilt sich in
die rechte und linke hand. die rechte hand schließt in sich ein 1  die wvelager;
diese teilen sich in schogia welager, karekatu welager, utirupuschi 
welager, und duluwa weläger die auch unter dem namen agamudier bekannt sind,
und von den europäern dobaschi, oder diener genannt werden. die ackersleute
haben unter den welagern den ersten rang; die übrigen nehmen überall dienste, wo
sie welche finden. 2  die karawer, ein talinga stamme; diese handeln mit
gläsernen ringen und armbändern. 3  die kamuwar, ein andrer
talingastamme, ist wenig von dem vorigen unterschieden, und treibt den nämlichen handel.
4  die koiladier, ebenfalls ein talinga  stamme. 5  die kometi oder kaufleute
sie waren ehedem von der linken hand, und machten nur eine klasse mit den schet
aus. seitdem sie aber die schutres von der rechten hand angesucht, sie als ihre
kinder aufzunehmen, sind sie in die andre reihe eingetretten. 6  die
tatamadier7  die rakilier oder leinweber. 8  die bänier, eine gattung mönche, die
man putschari nennt; sie leben vom almosen, und beschäftigen sich in den tempeln
der u7ariatale, göttin der kinderpocken  . 9  die amater, oder bartscheerer,
10  die panischewer, oder bedienten der welager. 11  die wanar , oder
wäscher. 12  die kondumier, oder aerzte, welche vom schlangenbiß heilen
   s. iii. b. 7. kap. von den indischen mönchen.

coaas sis dynss s wo  47
13 . die devedasi kels, oder tewadia kels, die wir gewöhnlich bayäderen
nennen. die mitglieder der fünf letztern stämme können von der rechten oder linken
hand sein. jene, die im dienste der schutres von der rechten hand sind, werden
auch als leute von diesem rang angesehen, und können keinem herrn von der linken
hand dienen; und die von der linken hand nehmen zum gegensaß auch keine dienste
bei jemandem von der rechten hand. 14  die parias machen den letzten stamm
aus; sie werden von den übrigen indiern als unehrliche, unreine, abscheuliche und
verworfne leute angesehen  in öffentlichen unterhandlungen und im bürgerlichen leben
setzt man sie nicht einmal unter die stämme. zufolge dieser verachtung sind sie von
aller gesellschaft verbannt, und haben ihre wohnungen an abgelegenen plätzen. noch
ist man nicht damit zufrieden, daß sie von den städten, flecken und dörfern, den
gemeinschaftlichen wohnplätzen der übrigen nation, entfernt seien  sie müssen sich so 
gar auf eine beträchtliche weite davon wegflüchten, damit der wind keine unreine und
ansteckende dünste aus ihrer nachbarschaft verbreite; denn dieß würde man wirklich
in ihrer nähe beförchten.   ihre häuser sind elende hüttchen, in die kaum ein
mensch hinein gehen kann; und aus solchen bestehen ihre kleinen dörfchen, die man
paretschari nennt. sie dörfen kein wasser aus den brunnen der andern stämme
schöpfen, sondern haben eigne quellen bei ihren wohnungen, die sie mit knochen von
tieren einfassen müssen, damit man sie kenne und vermeide. ueberhaupt bestehen die
geschäfte der parias in den niedrigsten und eckelhaftesten verrichtungen. wenn ein
indier eines andern stammes einem solchen ihn anzureden erlaubt, muß der elende
wicht eine hand vor den mund halten, damit sein atem nicht gegen den andern zu
komme; und wenn er einem auf der strasse begegnet, muß er sich umwenden, bis der
andre vorbei ist. trist sich s, daß ein indier, sollt er auch nur ein schutre sein,
aus unvorsichtigkeit einen paria berührt, so muß er sich stracks in einem bad reinigen.
die bramanen dörfen dieselben vollends nicht ansehen, und die parias müssen fliehen,
sobald sie nur einen solchen zu gesichte bekommen. diese leute sind von gar keiner
seckte  denn da sie von aller gesellschaft des übrigen volks ausgeschlossen sind, ist s
ihnen nie erlaubt in die tempel zu kommen; dafür aber sind sie auch von gebet und
opfer befreit. die allgemeine verachtung und der abscheu gegen sie geht so weit,
daß man sogar sorgfältig vermeidet, etwas zu essen das sie gekocht haben, oder aus

48  c n. am ss ändy s auf
scoeinem geschirr zu trinken daraus ein paria getrunken hat. sie dörfen in kein haus
eines indiers aus einem andern stamme gehen; oder, wenn sie je was nötiges in
einem solchen hause zu tun haben, so macht man eine besondre türe, die nur für
ße ist; aber sie müssen bei dem aus  und eingehen die augen auf den boden hef
ten; denn wenn man bemerkte, daß sie sich in der küche umgesehen hätten, müßte
man alles hausgerät in stücke zerschlagen. jeder indier hält es für ein gutes
werk, wenn er einem inseckt, einer schlange, oder einem andern tier das leben
rettet; aber einen paria wird er eher zu grunde gehen lassen, als ihm die hand
hinreichen, um ihn von einem absturz zurückzuziehen; denn er förchtet, sich durch
dessen berührung zu verunreinigen. sie dienen bei den welagern als ackerleute
oder pferdewärter, und bei den europäern als köche und lastträger. sie sind an
kein gesetz in ihrer nahrung gebunden, essen rindfleisch, und trinken geistige
getränke. nach dem zeugniß einiger schriftsteller, ist dieses vergehen gegen ein ge 
heiligtes tier, und der viehische zustand, in den die trunkenheit die verbrecher
versetzte, die ursache ihrer unehrlichkeit  weit wahrscheinlicher aber ist es, daß bloß
der aberglaube diese unglücklichen dem allgemeinen abscheu preisgegeben; und daß
die verachtung der indier gegen sie eigentlich nur daher entstanden, weil sie glauben,
wenn man viel böses auf der welt getan, werde man zum zweitenmal als ein pat
ria geboren. ohne zweifel hat man sogleich bei der einteilung der zünfte auch
hier jene trennungslinie gezogen, die in allen ländern den reichen von dem armen
scheidet. der ärmste teil des volks ward in die letzte klasse verstossen, und auf
immer darin zu schmachten verdammt; elend und schande wurden ihm erblich.
diese erste ungerechtigkeit war das werk der staatskunst; aber in der folge wurde
sie durch die religion noch drückender. um den vorwurf dieses schändlichen kniffes
von sich abzulehnen, suchten die indier einen übernatürlichen grund dazu, und
fanden ihn ohne mühe in dem lehrsatz von der seelenwanderung. es war sehr natür
lich, daß jeder bösewicht nur um zu leiden wieder aufleben mußte; und in dieser
ueberzeugung ward ihm der elende zustand eines paria angewiesen.   die zahl der
parias ist so groß, daß sie im stande wären alle übrige stämme zu überwältigen,
wenn sie sich s einmal zu sinne kommen liessen, von der ihnen anklebenden schmach
sich empor zu winden; aber sie sind nun schon ganz dagegen abgehärtet,
eben

ca. an skge tas n ssgn.dowo 4g
eben dieser abscheu, den die indier wider die parias hegen, wird auch den
europäern zu teil, welche man um so viel mehr verabscheuet, da ihnen neben der
wenigen ehrerbietung für die kühe, deren fleisch sie essen, auch noch dieses zu
schulden könmt  daß sie in den häusern und sogar in den tempeln ausspucken, beiu
trinken das geschirr an die lippen halten, den mund mit den fingern wischen, so
daß sie der speichel verunreinige, u.s f. folglich ist ein europäer bei den indiern
das verächtlichste geschöpf unter der sonne; sie nennen ihn deßhalb parangi, wie
sie die portugiesen bei ihrer ersten landung in indien nannten, und wodurch sie ihre
äusserste verachtung gegen alle europäische nationen ausdrücken   .
die zunft der linken hand entält 1  die scheti, oder kaufleute, die von
dem stamme der kometi unterschieden sind. 2  die kamaler, unter welcher
benennung alle jene künstler verstanden werden, die mit dem hammer arbeiten, wie
z. b. die tatars oder goldschmiede, die taschier oder zimmerleute, die
kartmars oder schmiede, die kanars oder kessel  und kupferschmiede. die
mitglieder dieses stammes halten alle einander für anverwandte. 3  die wannier,
die das oel zubereiten. 4  die sanars oder surers, die den kalu sammeln,
einen saft, den man aus den palmbäumen zieht. 5  die palli, deren weiber
   diese verachtung macht ihnen auch die christliche religion verhaßt. die bramanen, deren interesse
es ist, dieselbe zu verschreien, tun noch alles mögliche diese unüberwindliche abneigung der indier
gegen die europäer zu vermehren. sobald man in ihrer gegenwart vom christentum redet, schreien
sie aus vollem halse   die christen seien schandbuben, welche kuhfleisch essen, und wein trinken;
sie seien noch abscheulichere kerle als selbst die parias. dieß ist hinreichend, jeden indier, der
allenfalls lust hätte ein christ zu werden, von seinem vorsatz zurückzuschrecken. noch grössern lärm
machen die bramanen, sobald sie merken, daß einer den mindesten schritt zur bekehrung tut  da
betäubt man ihn von allen seiten mit den vorwürfen, er verliere die vorzüge seines stammes;
man wolle ihn nicht mehr in der gesellschaft leiden, er werde zum paria, zum parangi, zum
verächtlichsten mann von der welt. bei solchen zudringlichkeiten muß notwendiger weise die macht
des vorurteils, die schande und furcht, alle neigung zur christlichen religion in ihm ersticken
da einige mißionarien sahen, daß der abscheu vor den parias und die europäische lebensart der
ausbreitung des christentums im wege stühnden, ahmten sie im aeusserlichen den bramanen,
einsiedlern und saniaßi nach, und lebten und kleideten sich wie diese ; besonders vermieden sie den
umgang mit den parias, und reichten ihnen auch die sakramente nicht mehr. aber herr von
tourmon, päbstlicher legat für die ausländischen mißionen, verwarf diese aufführung als einen dem
evangelium widersprechenden grundsatz, welches keinen unterschied unter den gläubigen macht. er
befahl, den parias wieder die sakramente zu reichen; und sein befehl ward von den nachfolgern pabst
klemens xi. unter dessen regierung er zum vorschein kam, bestätiget,
 1. teil.   g

5e  ota c mskgmt m
n nss ngwoovon der rechten hand sind, weil sie, wie die übrigen weiber von der rechten
hand, gläserne körnchen, oder kariamani, von der grösse eines nadelknopfes am
halse tragen. 6  die schedars oder leinweber; eine andre zunft als jene, die
unter gleichem namen auf der rechten hand ist. 7  die sakliels oder schuhma
cher, welche in der zunft von der linken hand eben das sind, was die parias auf
der rechten hand; und nur noch etwas mehr verachtet als diese, weil sie kuhleder
zum schuhmachen nehmen. aber ungeachtet dieser enteiligung und der aengstlich 
keit, sich durch den gebrauch der von diesem verächtlichen stamme gemachten arbeit
ten zu verunreinigen, trägt man doch allentalben ihre schuhe.
einige indier behaupten, die schutres wären ehedem alle in einer klasse gewe
sen, und seien erst von dem könig salivagana vor achtzehnhundert jahren in meh
rere zünfte eingeteilt worden.
die folgenden zünfte sind ganz abgesondert, und gehören weder zur rechten noch
zur linken hand.
die eideier, oder hirten, sind alle wischenu  baters; sie waren ehedem
eben so verächtlich wie die parias, auch gleich jenen aus den städten verbannt; und
ihre aus elenden hütten bestehende dörfer hiessen edetschery. aber, seitdem
wischenu unter dem name cuischena die menschliche gestalt angenommen, und von
einem hirten wie sein eigner sohn erzogen worden, sind sie als der erste stamm
der schutres angesehen, dörfen handelschaft treiben, und auf alle ehrenstellen an
sprüche machen; aber sie würden sich erniedrigen, und ihres stammes verlurstig wer
den, wenn sie ein handwerk trieben, wobei man mit dem hammer arbeitet.
die kossever oder töpfer, sind alle schiwen  barers.
die wutschier oder maler, vergolder und taschner  beutler  , sind auch
wischenu baters, obwohl sie talingas sind  auch diese werden von den übrigen stäm
men verachtet, und wie parias angesehen, weil sie leder zu ihren arbeiten brauchen 
die mutschier essen nichts was leben gehabt; auch ist es nur in ihrem stamme ein 
geführt, daß der bruder die schwester, und der oheim die nichte heiratet.
die schemawader sind die fischer in den flüssen, und die patnawer die
fischer am ufer des meeres; die europäer heissen sie wiaquois  beide zünf 
sind allemal von der seckte des schiwen.  
 
 on emss  mms sg memo  f 1
die oders und karawer geben sich damit ab, die kaufmannsgüter aus einer
provinz in die andre zu führen. weil sie stets auf der reise sind, wohnen sie nie
mals in städten, sondern schleppen ihre hütten überall mit sich herum; diese beste 
hen bloß in einer decke von palmblättern, die sie sich von einem büffel nachtragen
lassen. die ärmern bauen auch das land.
die willier, die iruler und die weders sind in den augen der übrigen
stämme nichts mehr als wilde tiere. sie leben auf den gebürgen und in den
wäldern, ohne ihre nachbarn, die tiger und schlangen, zu fürchten, die sie durch
geheime, ihnen allein bekannte gebete von sich zu entfernen suchen; auch nähren sie
sich einzig von den rohen naturprodukten, decken ihren leib mit baumblättern, und
die meisten bleiben ihr ganzes leben in den wäldern. einige, die etwas näher bei
den dörfern wohnen, tragen honig dahin, um dafür etwas leinwand einzutauschen.
sie unterhalten beständig ein grosses feuer in ihren hütten, und schäßen sich sehr
glücklich, daß sie nicht bei den übrigen menschen leben. sie erkennen nur
einengott; bauen ihm aber keine tempel, und beten ihn nicht an.
die farugi leben auch in den wäldern, und beten nur die sonne an; sie es
sen nicht eher, als bis sie diese anbetung verrichtet, und getrauen sich keinen bissen
in den mund zu stecken, wenn sie dieses gestirn nicht gesehen haben. sie glauben,
wie die willier und iruler auch, daß der mensch mit diesem leben ganz aufhöre 
denn, wie ist es möglich, sagen sie, daß ein in staub oder asche verwandelter
körper, der in die lüfte verfliegt, oder sich mit der erde vermengt, seine vorige
gestalt wieder annehme, um eine neue lebensbahn anzutretten     eben dieses vor 
urteil ist vermutlich auch der grund, daß sie wie das vieh leben; ohne allen un 
terscheid von vater, mutter, bruder, oder schwester, sich mit jedem weibe
begatten, und sagen  sie sei eben dadurch ihr eignes weib   .
   so haben bei den juden die sadducäer, bei den christen aber die manichäer und andre die
aufer stehung der todten geläugnet.
   eben so dachten schon mehrere völker. chrysippus  so erzählt uns diogenes laertins im leben
die ses philosophen  sagte  man sei nicht klug, wenn man den beischlaf mit seiner mutter, tochter
oder schwester, als schändlich und unerlaubt ansehe. die meder, phrygier, galater, aegyptier,..
und noch viele andre völker hatten ähnliche grundsätze. die babylonier und perser hegten nicht den
mindesten abscheu vor diesen blutschänderischen verbindungen; sie erlaubten die ehen zwischen vaterr

52  co z ssd c vus
gssgäww.0die ursache dieser abteilung in die rechte und linke hand wissen die in
dier izt selbst nicht mehr. beide teile streiten unabläßig um den vorrang, und
werden niemals darüber einig  indeß wachen sie mit äusserster sorgfalt dagegen, daß
die eine hand sich niemals die rechte der entgegengesetzten herausnehme  wie z. b.
in einem fuhrwerk, oder zu fuß, oder mit hölzernen pantoffeln durch ihre strassen
zu wandern, welches sie doch zu ihren alltäglichen geschäften mit blossen füssen, oder
in schuhen tun dörfen. weder die hochzeitprozeßionen noch die leichenzüge haben
jemals die freiheit, durch die wohnplätze der gegenseitigen hand zu ziehen. es ist
den mitgliedern von der linken hand durchgehends verboten, bei hochzeits  seier 
lichkeiten auf weissen pferden zu reiten, oder weisse fahnen und sonnenschirme da 
bei zu führen, wie es hingegen die zünfte von der rechten hand tun. jeder stamm
hat bestimmte redensarten, die der andre nicht gebrauchen darf; ihre wechselseitigen
gebräuche, rechte und freiheiten, alles ist genau entschieden und abgesteckt. der
mindeste verstoß gegen diese vorschriften ist im stande einen bürgerkrieg anzufachen,
bei alle dem kommen sie doch von beiden seiten in einen und eben denselben tem 
pel, ihre gottesanbetung zu verrichten; ausgenommen in den europäischen besitzun
gen und ihren eignen reichern flecken, wo sie sich aus hochmut mehrere tempel
gebaut haben.
die anhänger des schiwen reiben sich des morgens beim aufstehen die brust
mit asche aus kuhmist; malen, ehe sie die erste speise zu sich nehmen, ein run 
des gelbes zeichen von sandelholzsaft mitten auf die stirne, und drei striche von
eben der farbe auf die brust und die aerme. die anhänger des wischenu machen,
ihrer meinung nach, die nämlichen zeichen auf die stirne, wie die striwäschenawalen.
man sieht also aus dieser einteilung der stämme, daß jeder ein besonderes
volk ausmacht, dem religion und gesetze verwehren, sich mit den übrigen zu ver 
und tochter, zwischen sohn und mutter, zwischen bruder und schwester. der sage nach, hatten
sie diese gewohnheit von einem gewissen andsham, oberpriester des feuers, der von memrod in
diese würde eingesetzt ward. da er das erste opfer verrichtete, sagte ihm der geist  niemand sei
würdig dem feuer zu opfern, oder dasselbe anzubeten, der sich nicht mit seiner mutter, tochter oder
schwester fleischlich vermischet hätte. sobald andsham diesen befehl gehört, tat er das, was ihn
fähig machte, dem feuer würdig zu dienen; und seine nachfolger, die magier, ahmten ihm ge 
freulich nach.  

 
coa  hug  rswamys ssdusy...  53
mengen, oder auch durch die ehe zu verbinden; denn man wählt sich seine braut
allemal aus seiner eignen familie, niemals aus einer andern, und sollte sie auch von
der gleichen zunft sein. der sohn des ackersmannes kann nur ein ackersmann
werden, und sich einzig mit der tochter seines veters verehelichen, der ebenfalls ein
bauer ist. diesen unterschied der klassen spürt man eben so sehr in dem alltägli 
chen gesellschaftlichen umgang  die niedrigere vergißt niemals ihre achtung gegen die
höhere; ein braman kann weder mit dem könig, noch der könig mit dem schutre
essen, ohne sich zu erniedrigen.  
so jämmerlich sklavisch kriecht dieses volk, das vermöge seines hohen
altertums seine vernunft längst von solchen widersinnischen schlacken sollte gereiniget
haben, unter dem eisernen zepter der vorurteile und der unwissenheit. statt sich  
mittels jener revolutionen, die es unaufhörlich erschüttern, der allgemeinen
natürlichen gleichheit zu nähern, scheint es nur da zu sein, um ihre heiligen bande
täglich zu zerreissen.  
die meisten nationen waren übrigens einst eben so verteilt, wie es noch ißt die
indier sind. aegypten hatte sieben zünfte, aten viere, und arabien drei, unter
denen die priester ebenfalls die vornehmsten waren. die römer hatten zwo klassen
von bürgern. fast alle europäische völker dulden, eben so wie man es in indien
tut, gewisse unterscheidungen in ihrem staatskörper; und wir, die über indier
spotten, sind wir billiger, sind wir klüger; haben wir nicht auch unsre zünfte
und stämme  

54
   si   essechstes kapitel.
von der einweihung der indier.
je religion hat ihre heiligen einweihungen und prüfungen, die bald lange und
beschwerlich, bald kurz und leicht sind. dieß alles hat seinen guten grund  denn es
ist in allem betracht weise und billig, daß man die sitten und den charackter eines
menschen ausforsche, ehe man ihn in eine gesellschaft aufnimmt, sie mag namen hat
ben wie sie will. eine solche untersuchung wird in allen ständen des bürgerlichen
lebens mittelbar oder unmittelbar vorgenommen; folglich hat man noch mehr ursache
das zu tun, wenn es darauf ankömmt, dem proselyten die geheimnisse und lehrsätze
einer religion zu entüllen. auch hatte man wirklich zu allen zeiten und in allen
ländern solche einweihungen.   so hielten bei den hebräern die leviten; bei den
aegyptiern die priester der eleusinischen göttin; in griechenland die priester der
cybele; in rom die oberpriester, die wahrsager und die vestalischen jungfrauen; in
gallien die druiden, ihre zöglinge zu strengen und mehrere jahre dauernden
prüfungen an, ehe sie dieselben in ihre versammlung aufnahmen.
der indier ist vor seiner einweihung zu keiner alltäglichen religionsübung ver;
bunden; und alle dergleichen, die er allenfalls vor diesem zeitpunkt verrichtet, sind für
ihn ohne verdienst. es ist wahr, einige vernachläßigen die gewöhnliche einweihung
gänzlich; aber jeder, der in diesem zustand stirbt, hat in einem zukünftigen leben kei
ne verbesserung seines schicksals zu erwarten.
noch vor der einweihung muß jeder indier mehrere tage hindurch sich in ver.
schiedenen vorbereitungen üben; wie z. b. in fasten, almosen geben, und andern
guten werken. ist endlich der bestimmte tag angebrochen, so badet er sich, und geht
zu seinem guru, der ein eignes zimmer auf diese seierlichkeit in bereitschaft hält.
ehe ihn aber dieser hineintretten läßt, frägt er ihn  ob er ernstlich verlange, einge
weiht zu werden; ob ihn nicht etwa bloß die neugierde dazu reiße; ob er sich stark
und entschlossen genug fühle, sein ganzes leben hindurch, ohne auch nur einen einzigen
tag auszusetzen, die zeremonien zu verrichten, die man ihm vorschreiben werde   u. d. g

 ot aus ssd r ms gasg dowos  5 
und rät ihm dabei, die sache eine zeitlang aufzuschieben, wenn er sich noch nicht
stark genug dazu fühle. besteht nun der jüngling auf seinem vorsaß, und zeigt er
ein recht eifriges verlangen in die laufbahn der rechtschaffenheit zu tretten, so hält
ihm der guru eine rede über seine künftige lebensart, zu der er sich verbindlich
machen will; über die laster, die er fliehen, und über die tugenden, die er ausüben
muß. er droht ihm mit der strafe des himmels, wenn er sich schlecht beträgt;
verspricht ihm aber dagegen die herrlichsten belohnungen, wenn er auf dem weg
der gerechtigkeit wandle. nach diesem gehen sie in das zubereitete zimmer, dessen
türe offen bleibt, damit auch die übrigen anwesenden an dem zu haltenden opfer,
das homan heißt, anteil nehmen können. dieses opfer ist das nämliche, wie bei
den heiraten; nur hält man es für seierlicher, weil es ein guru verrichtet, und
das andre bloß von einem gemeinen bramanen vorgenommen wird. die gebete
hingegen, womit man sich die gegenwart der götter erbittet, sind von jenen unter 
schieden, und der ort heiliger, weil er zum voraus gereiniget ward. sobald die
anrufung geschehen ist, wird das feuer des homans angezündet. nach dem opfer
geht der guru mit dem jüngling hinter einen vorhang, der ihnen beeden die
köpfe bedeckt, und sagt dort seinem neubekehrten, so wie es auch bei der einweihung
der brammassari gewöhnlich ist, ein wort von einer oder zwo sylben, das er sich
wieder still zurück ins ohr sagen läßt, damit es kein andrer mensch hören könne.
in diesem wort besteht das ganze gebet, daß der eingeweihte, wenn er nicht ver 
hindert wird, hundert und tausendmal des tags wiederholen muß; aber jederzeit in
größter stille. er muß sogar sorgfältig verhüten, daß man die bewegung seiner
lippen nicht bemerke, wenn er es ausspricht. sollte er es allenfalls vergessen, so ist
sein guru der einzige, der es ihm wieder sagen kann. auch darf er dieses
geheiligte wort keinem menschen, selbst keinem andern eingeweihten, entdecken  doch
ist es ihm erlaubt, dasselbe einem in den letzten zügen liegenden von seiner seckte
ins ohr zu flüstern, damit der sterbende durch anhörung dieses gebetes selig
werde. jede seckte hat ein besonderes gebet.   dieses geheime wort ist überhaupt
das einzige gebet der indier  denn die gebete in ihren büchern nennen sie lob 
gesänge, und machen kein geheimniß daraus; aber das einweihungswort ist ihnen
so heilig, daß sie es bis itzt noch keinem europäer entdeckt haben,
 

56  c  g ans bunärsysxs  
zäex owenn der neueingeweihte dieses gebet einigemal wiederholt hat, dann unter
richtet ihn der guru in den zeremonien , die er beim aufstehen, und bei jeder
mahlzeit verrichten muß. auch lehrt er ihn noch verschiedne lobgesänge zu ehren
der götter, und schickt ihn endlich unter vielen anmahnungen zu einem rechtschaff
nen lebenswandel wieder nach hause. von diesem tag an darf der eingeweihte
die zeremonien nie mehr unterlassen; tut er es, so begeht er eine sünde.
wenige indier lassen sich in den geheimnissen des lingam einweihen, weil
die damit verbundnen heiligen gebräuche so lange dauern, daß sie ihnen keine zeit
mehr übrig lassen, ihren geschäften nachzugehen. auch ist diese einweihung nicht
geradezu notwendig; sie ist nur ein höherer grad von vollkommenheit,
sieben 

   s s m 6ssd w  do ss dowg. 5 
sie bent es kapitel
von den heiraten der in dier.
d. eheliche verbindung wird zwar überhaupt in allen weltgegenden als die
wichtigste handlung im ganzen bürgerlichen leben betrachtet; aber in indien unstreitig
noch mehr als sonst irgendwo. die indier sind so innig überzeugt, daß die götter
sie nur in der absicht auf die welt gesetzt, um sich durch kinderzeugen zu vervielfälti
gen, daß sie die eheliche unfruchtbarkeit für einen fluch des himmels ansehen  des 
wegen heiraten sie so oft, bis sie endlich kinder, besonders aber knaben erzeugen;
und wenn sie so unglücklich sind, von keinem ihrer weiber männliche erben zu bekom 
men, dann wählen sie sich einen knaben unter ihren verwandten, und nehmen ihn
an sohnes statt an, damit er bei ihrem leichenbegängnisse die pflichten des sohnes
gegen den vater erfülle. diese absicht ist für sie ein mächtiger beweggrund   von
dem wir europäer nichts fühlen   sich nach einer männlichen nachkommenschaft zu
sehnen. sterben, ohne ein kind, wenigstens ein angenommenes, zu hinterlassen, ist
in ihren augen das größte unglück. welch mächtigen einfluß solche begriffe auf die
bevölkerung eines so gesegneten landes haben müssen, läßt sich leicht von selbst schliessen.
auf den genuß der unzerstörten jungferschaft ihrer zukünftigen weiber sind die
indier eben so eigensinnig versessen, wie verschiedne andre orientalische völker    
darum heiraten sie die mädchen schon lange ehe sie mannbar sind.    ; und ver 
schmähen die ganz reif ausgewachsenen töchter, weil sie bei diesen keine vollkommene
gewißheit ihrer unbefleckten reinigkeit mehr haben können  . aber wie meistens
   besonders die armenier. s. paw philosophische untersuchungen über die amerikaner.
    die aegyptier, spartaner und römer, verheirateten ebenfalls ihre töchter ehe sie noch unannbar
waren. der ehestand war bei ihnen eine pflicht; und sie hatten gesetze, die das alter bestimmten,
in dem man heiraten mußte. auch die juden nahmen junge mädchen zur ehe, und ihr
oberprieser mußte sie schon vor dem zwölften jahre trauen.
i  diese gewohnheit ist vielleicht auch daher entstanden, weil die erste brautnacht von rechts wegen dem
bramanen angehört, der die trauung verrichtet hat  so aber verhindert ihn die jugend des
kindes, diese freiheit ächt zu benutzen. doch dieses stimmt nicht ganz damit überein, was tomas
lagrue, der uebersetzer von abraham roger, anführt. dieser sagt nämlich  daß auf der küste
 1. teil.  h
   

58 coe tussg c mdynas g moooo 
der mißbrauch eines zu überspannten grundsatzes die widersprechendsten gebräuche zur
welt bringt, so ist es auch hier  es ist schande für ein mädchen, wenn es nicht
schon verheiratet wird, noch ehe es empfangen kann; und doch ist es keine für ei 
nen mann, sich zu verheiraten, ungeachtet er schon wirklich das zeugungsvermö 
gen verloren hat. so sieht man oft einen greis von siebenzig, der sich ein kind von
vier jahren antrauen läßt. dieses volk, das, ohne weiter nachzudenken, an seinen
gewohnheiten hängt, bemerkt nicht, daß dergleichen sogar abenteurliche verbindun 
gen gänzlich den zweck verfehlen, dessen erfüllung sie doch für eine unvermeidliche
und geheiligte pflicht ansehen.  
die wittwen verheiraten sich nie wieder. hat ein weib ihren mann schon
in dem alter verloren, da sie noch unfähig war die bestimmung der natur zu er 
füllen; sei sie auch im strengsten verstande noch vollkommen jungfer, so ist sie doch
vom aberglauben auf ewig zum ehelosen leben verdammt. auch sieht man den witt
wenstand als das größte unglück an, weil man sich einbildet, die weiber würden
nicht darein versetzt worden sein, wenn sie es nicht in einem vorhergehenden leben
verdient hätten. wer also eine wittwe zur frau nehmen wollte, würde als ein mann
angesehen, der sich dem lauf der göttlichen gerechtigkeit entgegensträubte, und sich
selbst dem zorn der götter aussetzte. die eltern jeder wittwe, wenn sie nur etwas
weniges auf andacht und frömmigkeit halten, stellen wallfahrten an, tun buß 
werke und geben almosen, zur versöhnung der vorhergegangnen sünden ihrer töch
ter, damit dieselben wenigstens bei der bevorstehenden seelenwanderung glücklicher
sein mögen. dieß ist die traurige wirkung des lehrsatzes von der metempsychose,
in rücksicht auf den zustand der wittwen; sie macht ihn unendlich drückend, weil
man ihn gar nicht mehr abändern darf.
malabar die vasallen, wenn sie heiraten, ihre herren bitten, sie möchten die ersten zwo oder drei
nächte nach der hochzeit bei ihren weibern schlafen. ist dieß geschehen, dann kommen die männer,
und holen sie in grossem pracht, mit musick und den lebhaftesten freudenbezeugungen wieder zu sich.
an andern orten   setzt er hinzu  opfern die männer die ersten umarmungen ihrer weiber den gö 
zenbildern, deren impotenz dann die pfaffen ersetzen. noch in andern gegenden schlafen gar alle
hochzeitgäste die erste nacht bei der braut.   der könig von kalikut giebt dem ansehnlichsten pfaf
fen ein geschenk von fünfhundert talern, damit er vor ihm bei dem mädchen schlafe, das er hei 
rat i  will.

 c m ssds andymssn o o  59
das mädchen, welches man heiraten will, muß nicht nur aus dem gleichen
stamme sein wie der mann, sondern auch aus der gleichen familie. vermöge des
sen hat der indier das recht, sich mit der schwestertochter seines vaters, oder mit
der bruderstochter seiner mutter zu vermählen, wenn sie jünger ist als er selbst;
und hält er darum an, so können sie ihm ihre eltern nicht abschlagen. nur
brüder und schwestern dörfen einander nicht zur ehe nehmen; aber unter diesem
namen sind auch die braderskinder vom vater und die schwesterkinder von der mut
ter verstanden   .  
die indischen heiraten sind von zweierlei gattung  die eine und
allgemeine, heißt die heirat auf den pariam; die andre, die heirat auf das
kannigadamam.  
er sieabt heil ung.
15eirat auf den paria in.
der pariam ist eine bestimmte summe von ein und zwanzig, oder höchstens vor
ein und dreißig ponnes   , die der vater des bräutigams, oder das oberhaupt
seiner familie einige tage vor der hochzeit dem vater der braut, gleichsam als den
preis des mädchens, das er für den jüngling kauft, überreicht. während dem,
daß er dieses geld ausbezahlt , spricht er mit lauter stimme in gegenwart eines
bramanen und der versammelten verwandten  das gold gehört euch, und das
mädchen gehört mir. auf dieses antwortet der vater des mädchens ebenfalls
mit lauter stimme   das gold gehört mir, und das m7ädchen gehört euch.
der pariam ist also im grunde nichts anders als ein kauf, dadurch der mann sei 
ne frau einhandelt. eben so bedeutet das wort kollugradu, welches ein
verehelichter heißt, eigentlich einen mann, der sich ein weib gekauft hat. manchmal schafft
wh  
   die brüder des vaters und die schwestern der mutter nennt man alle, väter und mütter;
großväter und großmütter, wenn sie die ältesten sind; kleinväter und kleinmütter aber, wenn sie die
jüngsten sind.
   der ponne gilt zehn sanons, gol ne oder silberne, wie sie im lande gängig sind  ein fanon gilt
13 it; kr. reichsgeld,

60  c  azss rta ngassg dyw  
der vater des mädchens aus dem pariam einen schmuck an, und schenkt ihn der
tochter; aber das ist eine bloß willkührliche sache von ihm. auch kann er ihr noch
andre kostbarkeiten und geschenke verehren  aber wenn sie stirbt ohne kinder ge 
boren zu haben, so hat er das recht, alles was er ihr gegeben, besonders aber den
pariam, der sein eigentum geworden ist, zurück zu fodern. so hat er auch die
freiheit, etwas zum pracht der hochzeit beizutragen, ist aber nicht dazu verbunden
denn die familie des bräutigams muß alle unkosten auf sich nehmen.  
jeder freier muß seinem weib das pariekure geben  dieß ist eine schürze,
die das mädchen nur am tag ihrer verbindung, und dann in ihrem leben nicht
wieder trägt; sie ist allemal, selbst bei den ärmsten leuten, aus seide. auch muß
der freier den tali herschaffen; ein kleines goldgeschmeide, das er mit einer schnur
seinem mädchen an den hals hängt; welches die schlußzeremonie der ganzen
vermählung ist, und die verbindung erst vollends heilig macht; so daß sich beide ehe 
leute nun nicht mehr trennen können, sobald die braut den tali am halse hat.
die erbschaft eines mannes, der ohne männliche nachkommen stirbt, gehört
von rechts wegen seinen nächsten väterlichen anverwandten  denn die wittwen und
töchter können nicht erben; dagegen müssen die rechtlichen erben für ihre wohnung
und unterhalt sorgen. diese verbindlichkeit trifft sie nicht weniger, wenn der ver.
storbne ehemann allenfalls auch keine güter hinterlassen hat. läßt er nichts als
schulden zurück, so müssen jene, die das recht zu erben hätten,  vorausgesetzt, daß
die väterlichen güter nicht schon vorhin verteilt worden , auch die schulden bei
zahlen. geschieht es, daß brüder ihre güter unter sich verteilen, und einer da 
von nur töchter hinterläßt, dann erben ihn auch die mädchen, weil die brüder,
von deren gemeinschaft er sich getrennt hat, kein recht mehr an seine erbschaft hat
ben. doch ist dieser fall äusserst selten, weil man in solchen umständen allemal ei 
nen knaben an sohnes statt annimmt.  

 c t m sse  emsnou ssgasvosco  b
zwoteabt he ilung.
3eirat auf das   kannig adanam.
wenn man seine tochter jemandem zur ehe giebt, ohne den pariam zu fodern,
so heißt es, man verheirate sie auf das kannigadanam; welcher ausdruck so viel
sagt, als  schenkung einer jungfer. die religion empfahl wohltätigkeit
gegen seinen nebenmenschen, und zeichnete drei gattungen dieser wohltätigkeit als die
verdienstlichsten aus. diese sind  das godanam, oder das geschenk von
kühen   ; das budanam, oder das geschenk von feldern   ; und das
kannigadanam, oder die schenkung einer jungfer  wer immer eins von diesen
geschenken annimmt, der nimmt stillschweigend auch die sünden seines wohltäters
auf sich, und muß sie durch gute werke und religionsübungen abbüssen.
man macht das kannigadanam dadurch, daß man entweder den armen bra 
manen eine hinreichende summe zu ihren heiratskosten schenkt; oder, daß man
seine tochter einem armen anverwandten gießt, der ohne diesen liebesdienst sich nicht
verheiraten könnte. gewöhnlich schenkt der schwähervater neben der tochter auch
noch etwas schmuck, geld, oder ein haus dazu  er hält alle kosten der hochzeit
aus, und läßt manchmal, durch eine art von adoption, seinen tochtermann an seiner
erbschaft teil nehmen, indem er ihm einen kindesteil zuerkennt. diese geschenke
sind zwar keine wesentlichen bedingungen zur heirat auf das kannigadanam; aber
es ist doch die größte seltenheit, wenn sie der vater des mädchens nicht mitteilt,
   das godtnam wird gewöhnlich erst am ende des lebens gemacht. selten unterläßt es jemand, der
im stande ist solches zu tun. der sterbende schenkt nämlich den bramanen einige kühe ; und da
es nötig ist, daß er seinen willen deutlich und öffentlich erkläre, so muß er das tier, welches er
verschenkt, berühren; darum giebt man ihm meistens den schwanz der kuh in die hand. in den
pagoden hängt eine menge von gemälden, darauf diese schöne handlung verewigt ist. aber eben
diese gemälde haben fast alle verführt, die über die indische mytologie geschrieben haben; weil sie
glaubten und behaupteten, die indier hielten sich dann der ewigen glückseligkeit versichert, wenn sie
in ihren letzten zügen einen kuhschwanz in der hand hätten. das wahre bei der sache ist, daß
sie sich glücklich schätzen, wenn sie noch vor ihrem tode dieses geschenk machen können.
   das budanam machen nur reiche leute. sie verschenken ackerland oder gärten an die tempel
oder bramanen; oder sie lassen auf den landstrassen teiche, oder madans errichten, eine art öf
fentlicher gebäude, die man sonst auch ruhegebäude  chauderics  heißt.

62  cow n dsg ypansyn rsandy
60weil er allemal nur einen armen und höchst hilfbedürftigen mann findet, der gut 
willig genug ist, eine solche heirat einzugehen, und sich so sehr zu erniedrigen, daß
er die sünden seines schwähervaters auf sich nehme  dafür muß ihm dieser dann
auch die mittel verschaffen, daß er mit seinem weib gemächlich leben könne.
wer immer das kannigadanam annimmt, der ist von der erbschaft seines vat
ters ausgeschlossen, welcher er entsagt; folglich haben auch seine väterlichen. erben
kein recht mehr an seine erbschaft. stirbt er ohne kinder, so fallen seine güter
an die wittwe, die nach ihrem gefallen darüber schaltet. diese entsagung ist recht 
lich, wenn sie schon durch keine öffentliche unterhandlung bestätiget ist; oft wird sie
aber auch seierlich vorgenommen, und dieß auf folgende art  der zukünftige ehe 
mann geht in gegenwart aller verwandten aus dem väterlichen hause, zieht an der
türe alle seine kleider aus, und wirft sie auf die erde; nach diesem zerreißt er den
faden von baumwolle, welchen er um die lenden trug, und wirft ihn ebenfalls zur
erde, so daß er nichts mit sich fort nimmt, was ihm ehedem seine familie gegeben
hat. das zerreissen dieses fadens, den die indier ihr ganzes leben durch um die
lenden tragen, ist nicht nur eine lossagung von gütern, sondern auch überhaupt von
seiner familie, für die man durch diese handlung ein völliger fremdling wird.
dritte abt he ilung.
von den hochzeit gebräuchen.
da die liebe bei der wahl eines weibes nichts tut, indem das brautpaar noch
zu jung ist, diese leidenschaft zu fühlen, oder doch das mädchen noch in sehr kind,
um sie anzufachen wenn ein ausgewachsner mann es zu seiner gattin begehrt, so
bemühen sich die eltern wenigstens die gunst der götter zu gewinnen, und ihren wil
len in dieser sache auszuspüren. und dieß ist dann das geschäft der
pandjangankarers, oder kalendermacher; die in dieser absicht ihre astrologischen bücher
nachschlagen, die vorbedeutnngen herausheben, und daraus den willen des himmels
erklären. gewöhnlich ist auch dieser der heirat günstig, weil man s ja nicht leicht
vergißt, dem zeichendeuter ein hübsches geschenk zu machen.  

con ran sie t nf ssgasnow c  63
hat der indier irgend ein mädchen aus seiner verwandtschaft aufgespürt, das
er für seinen sohn anständig findet, so schickt er einen fremden hin, der den vater
über seine gesinnungen ausforschen muß; damit, im fall der junge mensch wäre
diesem nicht gefällig, er selbst nicht etwa durch eine abschlägige antwort beschimpft
werde. ist aber der vater mit dem vorgeschlagenen zufrieden, so bestimmen die pand 
jangankarers, zufolge ihrer astrologischen rechnungen, den tag und den augenblick,
an dem der vater aus dem hause gehen muß, um mit dem vorgeschriebnen gepränge
um das mädchen zu werben. auf diesem zug muß er wenigstens ein verheiratetes
weib, einen seiner verwandten, und einen bramanen bei sich haben, der sich auf
die zeichendeuterei versteht. begegnen ihnen auf dem weg geschöpfe von böser
vorbedeutung, wie z. b. ein oelhändler, ein hund der die ohren schüttelt, ein rabe
der über ihrem kopf wegfliegt, und noch eine menge dergleichen dinge die der bra 
man genau beobachtet, so verschieben sie ihren besuch auf einen andern tag. geht
aber alles nach wunsch, und kömmt man zum vater, so ist s doch mode, daß dieser,
um wegen seiner tochter nicht etwa in verlegenheit zu scheinen, niemals geradezu seine
einwilligung gebe. obschon er den knaben, der allemal einer seiner nahen verwand 
ten ist, sehr wohl kennt, und diese heirat ihm vielleicht selbst schon längst im kopf
gesteckt, antwortet er doch  er müsse den jüngling selbst sehen, um zu wissen, ob er
ihm anständig sei  diesen zweiten besuch bestimmen ebenfalls die
pandjangankarers, und beobachten auf dem weg auch wieder jene vorbedeutungen.
beide besuche giebt man mit grossem pracht  man putzt und schmückt den ort
hübsch aus, wo man die besuchenden empfängt; und reicht ihnen betel, arekka und
rosenwasser. auf diese besuche folgen die gastmahle; davon der vater des mäd 
chens das erste giebt, und den vater des jünglings zu sich bittet. die reichern
machen bei dieser gelegenheit auch einander geschenke. endlich verabredet man einen
tag zur auslieferung des pariam. ist dieser angebrochen, so versammeln sich die
eingeladenen verwandten und freunde beim vater des knaben, und begleiten ihn
zum vater des mädchens, wo die seierlichkeit vorgenommen wird. der vater des
knaben läßt sich die geschenke nachtragen, die er machen muß, und die in körben
ausrottin, mit kostbaren decken überhangen, liegen. diese körbe sind von besondrer
art, heissen patagons, und werden nur bei hochzeiten und leichenbegängnissen ge 

w
64  caesamssda  ms n ssgasyw o 
braucht. jeden korb trägt ein mann auf seinem kopf  diese träger folgen in einer
reihe hinter einander; und je zahlreicher das ganze geleit ist, desto mehr ehre erweist
man auch dem, der die geschenke überreicht. die meisten dieser körbe sind leer;
die übrigen sind mit kokosnüssen, bananen, safran, arekken, betel, kuschu
mon    und ginde  pode     gefüllt. in einem dieser körbe liegt die seidne
schürze oder das pariekure für die braut. bezahlt man den pariam an geld,
so ist er in eine ecke dieser schürze eingebunden  aber die reichen geben statt des
geldes ein kleinod, das auf die schürze geheftet wird. diesen korb deckt man vor
der ganzen versammlung auf; ein braman besiehlt dem vater des knaben, er soll
dem vater des mädchens betel und den pariam überreichen, und sagt ihm die worte
vor  das geld gehört euch, und das mädchen gehört mir; und jener wie 
derholt sie. der vater des mädchens nimmt beides an, reicht wieder betel dagegen,
und spricht dem bramanen die worte nach  das geld gehört mir, und das mäd 
chen gehört euch. worauf der braman mit lauter stimme sagt  dieser betel
dient zum unterpfand, daß die genannte utut. tochter des utut. und en 
kelin des utut. dem utut. sohn des vnut. und enkel des utut.
übergeben worden. dann wünscht er dem brautpaar alles mögliche glück, und prophe 
zeiht ihnen, daß sie gott mit segen überhäufen werde; daß sie eine zahlreiche nach 
kommenschaft, grosse heerden kühe, viel getreide und geld bekommen werden, und
daß ihr haus immer mit milch werde angefüllt sein. am ende teilt man noch
allen anwesenden betel, arekka und rosenwasser aus. alsdann entfernt man sich nach
und nach; und nur die nächsten anverwandten bleiben zum essen zurück.
obwohl man jedes mädchen schon am tag des pariam als verkauft ansieht, so
kann doch die ehe noch getrennt werden; und einige väter geben den pariam wieder
zurück. aber man muß wichtige gründe haben, die sache so weit zu treiben. nur
eine allgemeine versammlung der anverwandten, und manchmal des ganzen stammes
kann darüber entscheiden; und diese rückgabe verwickelt beide teile in einen langen
    prozeß.
  
   der kuschunion ist ein gelber staub, den die schulias machen, und die indier brauchen, um sich
die zeichen auf die stirne zu malen, dadurch sie ihre seckte anzeigen.
   der ginde pode ist ein grauer staub zu eben dem gebrauch.

ec en tussds. das v m ss ägo00  65
prozeß. ist aber der tali einmal der braut an den hals gehangen, dann kann man sich
nicht mehr losmachen  der pariam ist also ungefehr das, was bei uns das
eheversprechen.  
will man die allzu grossen kosten vermeiden, so übergiebt man den pariam erst
am tag der hochzeit selbst, um eine seierlichkeit weniger zu haben; einige aber über 
reichen ihn schon ein jahr zum voraus. ueberhaupt hat man über diesen punkt keine
eigentliche regel; aber sobald der tag der vermählung festgesetzt ist, fängt man auch
an den kal zu pflanzen     und dieß ist der eigentliche anfang des hochzeitfestes,
das zween, fünf oder gar bis auf ein und dreißig tage lang dauert, wenn man es
prächtig machen will, und weit entfernte verwandte darauf erwartet.
am tag da man den kal aufstellt, kommen alle verwandte und gute freunde,
selbst aus andern stämmen, und machen dem vater ihre besuche  wer bei diesem
anlaß nicht erscheint, wird als ein seind der familie angesehen. die guten
freundinnen kommen unter einem traghimmel, nnd bringen den neuverlobten betel zum
geschenke. man stellt dann in mitte des hofes einen steinernen pollear   . die
bramanen opfern ihm kokos, bananen und betel; rufen ihn um seinen schuß an, und
bitten, er möchte die neu zu stiftende ehe segnen. nach diesem pflanzt man den
suestamon   , und unmittelbar darauf den kal in einer ecke des haushofes. das
zelt wird ißt aufgeschlagen, und, sobald es fertig ist, der pollear auf die seite
geschafft. unter diesem zelte werden alle seierlichkeiten der hochzeit gehalten. die rei 
chern lassen auch vor ihrer haustüre noch ein anders prächtiges zelt, so breit als die
türe, aufrichten; und die gasse wird mit gemalter leinwand tapeziert, auf der die
geschichte einiger indischen gotteiten vorgestellt ist. unter diesen gemälden sind
manchmal höchst ärgerliche; besonders wenn sie die taten des quischena, eines sehr
geilen gottes, abschildern. das zelt wird mit laubwerk, baumästen und früchten
geschmückt  täglich kommen tänzerinnen, führen ballets auf, und singen hochzeit 
   den kal pflanzen heißt einen pfahl von dem zelt in die erde setzen, das man in einem hof vom
hause des zu verheiratenden knabens oder mädchens aufrichtet.
   pollear, sohn des schiwen, ist der gott der vermählung  man bildet ihn ab mit einem
elephantenkopf und sehr grossem bauch. s. ii. b. von der indischen m tiologie.
    der suestamon ist ein ast vom kaliane muruk, der sonst unter dem name muriku bekannter
ist. dieser baum ist dem ehestand geheiligt.          
ci. teil.  j

ff ostr s deztafrx ddr.
d w3gedichte, welche die benachbarten dichter zur ehre des neuen brautpaares machen,
auch empfängt man unter diesem zelt die seierlichen besuche; und ein besondrer
schreiber zeichnet alle geschenke auf, welche die ankommenden verehren, damit man
ihnen bei einem gleichen anlaß auch wieder geschenke von gleichem wert geben
könne. indeß wird jedermann mit betel und rosenwasser bedient. alle tage vor
der hochzeit reiben die tänzerinnen im innern zelte unter gesang und tanz die neuen
brautleute mit taleng  , diese baden sich aber nachher wieder, um sich vor den göt 
tern reiner zu machen.  
leute, die ihren reichtum wollen schimmern lassen, führen ihre kinder alle
abende vor der hochzeit auf den spaziergang  die zukünftigen eheleute sind da 
bei jedes in einem besondern fuhrwerk; aber auf der spazierfahrt, die sie nach der
trauung selbst machen, sitzen beide in einem. diese spaziergesellschaften sind sehr
kostspielig, wegen der menge oels, das man verbraucht, den ganzen zug zu erleuch 
ten; wegen dem vielen gelde, das man den lichterträgern, den palankinträgern u. s. f.
austeilen muß. alle musikalischen instrumente der stadt, auch die bayaderen, sind
unter dem gefolge  die kinder der verwandten und freunde kommen reich geklei
det, lassen sich in palankins tragen, oder reiten auf pferden, und ziehen allzeit vor
dem fuhrwerk der brautleute her, welches manchmal auf sehr hohen wagen steht,
und in der nämlichen form gemacht ist, wie jene, darauf man die bilder der göt 
ter umher führt. die anverwandten und freunde folgen zu fuß, und beschliessen
den zug.
auf diesen spazierzügen zeigen die indier den größten pracht. sie entlehnen
elephanten, kameele, pferde und palankins von jedem, der sie ihnen nur geben
will; kurz, sie wenden alles daran, was das gepränge dieser gesellschaften und des
hochzeitfestes glänzender machen kann.
diese art von seierlichen umzug wird dazu veranstaltet, um den bräutigam bis
an das haus seiner verlobten zu begleiten. sobald er bei der türe desselben an 
gelangt ist, verscheucht man den bösen blick von ihm  denn die indier sind fest
überzeugt, daß es blicke voller bosheit gebe, die fähig sind, unglückliche eindrücke
   wtaleng ist eine kleine grüne beere. die staude, auf der sie wächst, ist dem ehestand geheiligt.

c c  sd   ei nr. 67
zu machen, und schlimme regungen im gemüt oder schwere krankheiten zu
verursachen; und diese zauberei ist ihnen furchtbar. wenn zum beispiel jemand wäh 
rend dem essen seine augen auf die mir vorgesetzten speisen heftet, von denen ich essen
will, so ist s eine ausgemachte sache, daß ein solcher blick für mich ansteckend sei.
da nun während den spazierfahrten auf den gassen der neugierde aller zuseher
niemand so sehr ausgesetzt ist als die brautleute, und es also geschehen könnte, daß man
den neuen ehemann um sein glück, ein so reizendes weibchen zu haben, benei 
dete; oder daß etwa gar jemand andrer nach dem genuß ihrer reize lüsterte; so
würde unfehlbar unglück entstehen, welches man dadurch abwenden muß, daß man
der fürchterlichen wirkung dieser gefährlichen blicke vorbeuge.
die gewöhnlichste art den bösen blick zu verscheuchen besteht darin, daß man
ein mit eigens zu diesem gebrauch zubereitetem rot gefärbtem wasser gefülltes
becken vor dem gesicht der brautleute dreimal ringsum drehet, und dann das was
fer auf die strasse ausschüttet; zu welcher verrichtung man nur alte weiber nimmt 
denn man traut den jüngern nicht, weil durch ihre gegenwart die bezauberung nur
noch gefährlicher würde. ist die eben beschriebene art nicht wirksam genug, so reißt
man vor den augen der neuverlobten etwas leinwand in zwei stücke, und wirft
solche auf zwo entgegengesetzte seiten von sich. manchmal zerreißt man die
leinwand nicht, sondern schwingt sie nur dreimal vor ihren augen in der luft umher, und
wirft sie dann als ganz vom gift des neides geschwängert von sich.   eine dritte
art, die aber mehr dazu erfunden ist, vor bösen blicken zu sichern als dieselben zu
verjagen, besteht darin, daß man dem brautpaare gewisse geheimnißvolle ringe an den
kopf heftet. ueberhaupt glauben die indier so ernstlich an die wirklichkeit der
zauberkünste, daß sie denselben ihre eigne, und besonders die krankheiten ihrer kinder zu
schreiben   . daher sind sie fast immer beschäftigt, einige abergläubische gauckeleien
zu machen, um diese bezauberungen aufzulösen. sie glauben, daß nicht bloß die
menschen denselben ausgesetzt seien, sondern daß auch die pflanzen, bäume, früchte, die
saamen und die reifen erndten damit können angesteckt werden, und eben deswegen
   die römer glaubten eben dieses; denn beim virgil sagt ein hirt 
nescio, quis, teneros, oculus mihi fascinat agnos 
ich weiß nicht, welch böser blick mir meine zarten lämmchen bezaubert hat  

68 ca.tuss anfwas ss äsv x
zu grunde gehen. um dieses abzuwenden, stellen sie in den feldern auf die baum
stämme, auch in den gärten umher, runde, mit kalk weiß überstrichene geschirre,
die mit verschiednen schwarzen punkten oder geheimnißvollen figuren bemalt sind.
sobald man erfährt, daß ein wohlhabender mann ein hochzeitfest in seinem
hause giebt, kommen alle bramanen auf mehr als zwanzig meilen in die runde bei
ihm zusammen; so daß ihre zahl sich manchmal auf fünf bis sechstausend beläuft;
und alle diese werden täglich gefüttert. ist das fest zu ende, so giebt man jedem
noch zum abschied eine schürze, sich zu decken. dergleichen heiraten machen man 
che familie zu bettlern; denn es giebt welche darunter, die bis auf die hundert tau 
send pagoden, oder achtundert tausend französische livres kosten.
am tag der vermählung selbst setzen sich die beiden brautleute nebeneinander
an die eine von beiden ecken des innern gezelts. vor ihnen hin stellt man viele ir 
dene mit wasser gefüllte krüge in einem kreis; unter diesen sind zween grössere, und
die stehen zunächst bei dem ehepaar, mitten im kreise ist ein kleines hölzernes
gerüste. die krüge selbst haben irdene oberdeckel, die nur an diesem einzigen tag ge 
braucht werden  der noch übrige raum ist mit einer menge brennender kleiner lämp.
 
chen besetzt. nun fangen die bramanen ihre gebete an, mit denen sie den obersten
gott und die oberste göttin, die sie anbeten, in die zween grössere krüge herabsteigen
machen; nämlich den schiwen und die parwadi, wenn die zu verheiratende
familie von der seckte dieser götter ist; oder den wischenu und die latschimi,
wenn die brautleute den wischenu anbeten  in die übrigen krüge machen sie die
dewerkels oder untergotteiten herabsteigen. die angezündeten lichter stellen den
agini, gott des feuers, vor. darauf verrichten sie das homan oder opfer. man
zündet mit dem samitu    auf dem boden feuer an; und der braman, welcher in
der samskrutam sprache, die das volk und vielleicht er selbst nicht versteht, ge
bete hersagt, unterhält das feuer des homans, indem er beständig butter darein
wirft und kleine stückgen holz zulegt. wenn diese gebete zu ende sind, geht er zum
vater des mädchens, der neben ihr stehen muß, und sagt ihm mit lauter stim 
   das samitu bedeutet die verschiednen holzarten, welche man bei den opfern brennen muß. es
sind nur zwölf arten, die man zu diesem gebrauch nehmen darf. ein vollkommen regelmäßig    
stelltes opfer muß 108. oder 1008. stückgen holz aufzehren.

on r ss ssh n m sa ssgasngoys  69
vor, was er zu tun und zu sprechen habe. nach diesem unterricht giebt der vater
dem mädchen betel, bananen und eine goldne pagode in ihre hand, und legt
dieselbe auf die hand seines tochtermannes. die mutter des mädchens, oder wer sonst
diese stelle versieht, gießt etwas weniges wasser über die hände der verlobten;
und dann spricht der vater mit lauter stimme in gegenwart des gottes, der
göttin, aller dewerkels, und indem er den agini zum zeugen anruft  jch utut. sohn
des utut, enkel des utut. gebe meine tochter vtut. euch utut. sohn
des vtut. und enkel des tvt. nachher nimmt der braman den tali   ,
reicht ihn den göttern, den beiden verlobten, den zween vätern, den gegenwärti
gen bramanen, den verwandten und eingeladenen gästen; jedermann muß die
hand darüber legen, und der braman wiederholt indessen, bis es alle getan haben,
beständig folgenden spruch in der samskrutam  sprache  daniüm, danüm,
paschum, woyu, putre, labon; welches heißt  sie werden getreide, geld,
kühe und viele kinder bekommen. nachdem er den tali allen dargereicht hat,
giebt er ihn dem bräutigam, der ihn seiner braut an den hals hängt; von diesem
augenblick an ist sie sein weib, und das eheband ist geknüpft.  
nach dieser zeremonie schwört der neue ehemann vor dem feuer und in
gegenwart des bramanen, daß er für seine gattin sorgen wolle  er faßt sie darauf
beim kleinen finger der rechten hand, und führt sie in dieser stellung dreimal um
 
   die tali sind nicht alle von einerlei form. in einigen stämmen ist es ein kleines, rundes,
goldnes plättchen, ohne gepräg und bild; in andern ist es ein tigerzahn  einige sind stücke von
ungestalter goldschmiedsarbeit. die meisten stämme tragen tali, die flach und fast eiförmig sind;
von denen zwei kleine stückgen herabhängen, und worauf hyeroglyphen gezeichnet sind, welche den
pollear oder den lingam vorstellen. jedes weib muß ihren tali bis zum tod ihres mannes tragen;
dann aber muß sie ihn ablegen, um ihren wittwenstand anzuzeigen.   ueber diesen tali
entstanden sehr lebhafte zänkereien zwischen dem p. tomas einem kapuziner, dazumal gemeinen
mißionar in indien, und den jesuiten von pondischery. die sache kam zum wirklichen prozeß, davon
die protokolle noch in der kanzlei daselbst liegen.      
einige tolerante mißionarien hatten ihren neubekehrten erlaubt, nach dem eingeführten gebrauch ihren
bräuten den tali zu geben, weil es doch nur eine bloß bürgerliche zeremonie sei; aber herr von
tournon verbot dieses geschmeide schlechterdings, und befahl, daß die neubekehrten statt dieses
unanständigen anhängsels ihren weibern ein kreuz oder eine medaille mit dem bild der maria an den
hals hängen sollten. die indier folgten indeß diesem befehl niemals  nur dazu haben sie sich
verstanden, daß man ein kreuz auf einen gewöhnlichen tali zeichnen könne, welches aber auf dem
lingam wunderlich figurirt.

7o own dungdsdas nadya sf noveo
das hölzerne gerüst herum, neben dem ein flacher stein steht, auf welchem man die
zu den karis oder ragouts nötigen gewürze zerreibt. wenn sie zu diesem stein
kommen, nimmt der mann einen fuß seines weibes, und stellt ihn auf diesen stein,
um sie an die schuldigkeit zu erinnern, die sie izt auf sich hat, für die haushal 
tung zu sorgen. oben an dem zelt ist eine oeffnung angebracht, durch die man
gegen den himmel sehen kann. wenn sie unter diese oeffnung zu stehen kommen, ruft
der braman dem neuverheirateten weibe zu  betrachtet die arindody  , und
folgt ihrem beispiel  das weib sieht in die höhe, und gehet weiters. sobald man
dreimal um das gerüst gegangen, wird in grossen becken roher reis aufgetragen 
der braman nimmt etwas safran, vermischt ihn mit dem reis, und murmelt ei
nige gebete dazu  darauf ergreift er beide hände voll, wirft sie auf die schultern
des mannes, und eben so viel auf die schultern des weibes  alle anwesende ste 
hen auf, und tun das gleiche. dieß ist der segen, den jedermann zu der neu ge 
stifteten ehe giebt.    
die übrigen weiber vom hause bringen nun milch mit schagre    vermischt,
und bananen, die sie den neuverlobten verehren, welche auch davon etwas weniges
kosten müssen. die übrige zeit des tages wird mit verschiednen ergötzlichkeiten
zugebracht; und am nämlichen abend ist die letzte spazierfahrt,  xiii. tafel.  bei
der die beiden eheleute sich in einem palankin tragen lassen. viele machen bloß
diese einzige spazierfahrt; aber nur äusserst selten geschieht es, daß man auch die
unterläßt. tags darauf werden die zwei zelte sogleich wieder abgeschlagen, damit
nicht etwa dnrch dieselben einiges unglück entstehe. denn, wenn z. b. während den
vermählungsseierlichkeiten feuer in diesen zelten entstühnde, so glaubt man
durchgehends, daß noch selbiges jahr jemand aus der familie sterben werde  deswegen
verhütet man dieses unglück mit möglichster sorgfalt; und doch zündet sie oft ein
heimlicher seind des hauses aus bosheit an. kann man das feuer sogleich wieder
   diese arindody ist eine von den tamulern sehr geehrte heilige, deren klugheit und tugend man
den weibern dieser gegenden als ein muster anpreiset.
   der schagre ist ein roher zucker vom palmbaum. er wird als ein ingredienz zu vielen arzneien,
auch zur verfertigung der seinen und glänzenden mauertünche gebraucht, mit der man in indien die
häuser und dächer überzieht.

aw pz. .






 oe. das ss w  dwsmss m wo3  71
löschen, so schadet es nichts; verbrennt aber das zelt ganz, so gerät die ganze
familie in die größte bestürzung.
sobald das junge weib mannbar wird, stellt man neue opfer an, und wieder
holt beinahe die nämlichen seierlichkeiten wie am hochzeitfeste. man erhält von jeder
mann neuerdings einen glückwunsch, und ladet seine verwandte zu gast. diese
seierlichkeit heißt die kleine hochzeit, oder die zwote hochzeit.   die erste
schwangerschaft ist der anlaß zu einem neuen fest, dadurch man den göttern für das geschenkte
kind danket. im siebenten monat der schwangerschaft setzt es abermal
seierlichkeiten, wobei man den göttern neuerdings danket, daß sie die leibesfrucht bis auf diesen
zeitpunkt vor allem bösen beschützt haben. der geburtstag endlich ist vollends ein
tag der höchsten freude und dankbarkeit.
die frau darf nie bei ihrem mann schlafen, ausser wenn es ihr die schwäher
mutter verwilliget; und selbst dann muß sie sich noch ganz unbemerkt in seine schlaf
kammer schleichen. wahrscheinlicher weise ist dieser zwang in der absicht eingeführt
worden, damit sich die neuverehelichten nicht gar zu unmäßig im genuß der liebe bet
rauschen; vielleicht glaubte man auch, das weib empfange desto leichter, wenn sie die
gunst ihres mannes nur verstohlner weise geniessen kann     dafür haben sie aber
uneingeschränkte freiheit, sobald sie einmal mütter sind.
die geburt eines kindes zieht, wie gesagt, ebenfalls wieder neue seierlichkeiten
und namentlich folgende zeremonien nach sich. da durch die entbindung der mutter
das haus für verunreinigt gehalten wird, muß man es wieder reinigen. in dieser
absicht besprengt ein braman und der vater des kindes die wohnung mit einer menge
geweihten wassers  der vater, und alle die im hause wohnen, beschmieren sich den
kopf mit oel, und waschen sich sehr sorgfältig; auch die entbundene muß sich durch
bäder reinigen, und die bei diesem vorfall gewöhnlichen getränke zu sich nehmen.
am zehnten tag nach der geburt versammeln sich die verwandten und freunde der
familie, in deren gegenwart man dem kind seinen namen giebt   , welcher meistens
   so konnten sich auch zu sparta die frauen nur verstohlner weise den gunstbezeugungen ihrer männer
überlassen.  
   die griechen, römer und juden gaben ebenfalls erst am achten, neunten oder zehnten tag nach
der geburt ihren kindern einen namen. aristoteles lobt diese gewohnheit, weil vor diesem
zeitpunkt die kinder noch in der größten gefahr sind zu sterben.

72 osa teng 
rs w  dou ssd nowoder name eines gottes ist  denn sie glauben, ein solcher name müßte dem kind auch
die gunst dieser gotteit erwerben. daher ist s eine alltägliche sache, daß die
kinder perumal, rama, oder ouischena   heissen. ehe man aber dem
neugebornen wirklich den namen giebt, untersucht ein braman zuerst, ob auch die planeten
günstig seien   versichert dieser, der einfluß der gestirne sei bösartig, so sucht man ihn
durch beschwörungen und opfer abzulenken. zu dem ende nimmt man neun geschir
re, eben so viel als sie planeten zählen; füllt sie mit wasser, und streut an der
südseite reis aus, weil namen, der gott des todes und könig der hölle diese
weltgegend beherrscht  alsdann verrichtet man ein opfer zu ehren der planeten; darauf gießt
man durch ein hundert löchriges sieb das in den neun geschirren befindliche wasser
über das haupt des kindes, des vaters und der mutter aus  und dieses bad ist nach
ihrer meinung das kräftigste mittel gegen den bösen einfluß der gestirne. sobald
dieß geschehen ist, ziehn der vater und die mutter weisse kleider an; man schreibt mit
einem ring ihre namen auf reismehl, das in einem becken da steht, und in diesem
augenblick giebt man dem kind den namen, den man durch diese art von loos für
dasselbe schicklich glaubt. nun werden die opfer nochmal wiederholt, die bramanen
mit geschenken und almosen begabt; und das fest endet sich mit einem schmauß und
verschiednen ergößlichkeiten.  
sechs monate nachher werden die anverwandten zu einer neuen zeremonie einge 
laden, die darin besteht, daß man dem kind zum erstenmal reis mit milch und
zucker gekocht zu essen giebt. ist es endlich in dem alter und von einem stamme, daß
es die binde tragen darf, so giebt man ihm dieselbe mit den in seinem stamme ge 
bräuchlichen seierlichkeiten.  
   die indier geben auch den meisten städten, flecken und bergen die namen ihrer götter; so wie
die franzosen ihren st. michelsberg, das hotel dieu, st. omer, und andre europäische nationen
ihr st. petersburg, den st. bernhards st. gottardsberg u. s f, haben.    

   son amssd w  dyss newco  23.
acht es kapitel.
von den leichen begängnissen.
b. jeder nation steht das leichengepräng eines verstorbnen im genauen
verhältniß mit dem rang, den der todte während seinem leben behauptete  der reiche
läßt sich mit pracht und verschwendung einscharren, und den armen kennt man auch
auf dem weg zum grabe an seiner dürftigkeit. so siegen die im ewigen kampf
mit der natur ringenden gewohnheiten und vorurteile selbst dann über dieselbe,
wenn sie eins ihrer größten rechte, das recht, den durch gesellschaftsverträge unter
die menschen eingeführten unterscheid durch den tod wieder zu vernichten, geltend
umachen will.   so sehr sich die heiraten der reichen durch pracht auszeichnen,
scheinen ihnen dennoch die leichenbegängnisse diesen vorzug noch streitig zu machen,
die indier haben nur diese zween anläße, ihr gut zu verschwenden, wenn sie nicht
etwa nebenher tempel und klöster bauen; denn kleider und nahrung kosten sie
wenig, so schimmernd sie auch beides unterhalten mögen.
die leichenbegängnisse werden durchweg am abend gehalten; die dabei gewöhnt
lichen zeremonien sind nicht in allen stämmen gleich. die anhänger des schiwen
begraben ihre todte in die erde; die schüler des wischenu verbrennen sie    .
ihre begräbnisse sind ausser den städten    ; denn es ist ein grundsatz bei ihnen,
   die bramanen von der sekte des wischenu glauben, daß das feuer sie von ihren sünden reinige 
die von der sekte des schiwen hingegen behaupten, daß sie als zum dienst gottes geheiligte leute
nicht nötig haben durch das feuer zu wandern, und daß ihre begangnen sünden ihnen nicht können zur
last gelegt werden; es sei demnach für sie genug, wenn sie mit geweihtem wasser besprengt
würden, welches sie auch häufig brauchen.   die alten unsers weltteils bedienten sich ebenfalls
beider dieser reinigungsmittel  des feuers, weil es verzehrt; und des wassers, weil es säubert.
virgil sagt im vi. b. der aeneide 
infe tum eluitur scelus, aut exuritur igni.
   die römer verbrannten und begruben. niemanden in der stadt; die griechen beerdigten ihre todte
vor den stadttoren. trajan war der erste, den man in der stadt begrub  nach ihm ward s zur
gewohnheit, die verstorbnen in den häusern zu begraben; von den häusern kam man auf die kirche
höfe, und von dort bis in die kirchen, wo sich leute vom stande, sogar im allerheiligsten,
begraben lassen.. x
  i. teil.  k

74
 cac sg y myas sn wbodaß die todtenkörper den ort verunreinigen, wohin man sie begräbt. jeder stam,
me hat seine abgesonderte grabstätte, und zwar allemal am ufer oder in der nähe
eines flusses oder eines teiches.   keinen todten leidet man lang im hause, weil
man schon einmal den begrif hat, er verunreinige es  er ist ein unangenehmer
gast, dem man so eilig als möglich seine letzte ehre erweist, weil man sogar in sei 
ner gegenwart nicht essen darf; welches alle leute beobachten, die in der nämlichen
gasse wohnen; und zwar so lange, bis man den todten fortgeschafft hat. dieser
wird niemals durch die gewöhnliche haustüre weggetragen; sondern man macht eine
eigne oeffnung in die mauer, dadurch man ihn in der stellung eines sitzenden ment
schen hinaus schiebt, und sogleich hinter ihm das loch wieder vermauert.
sobald der indier die augen geschlossen hat, meldet man es den verwandten,
die dann in das haus des verstorbnen kommen; und sogleich ertönt die ganze nach 
barschaft von klagen, heulen und todtengesängen. besonders erscheinen die weiber
mit aufgelösten haaren, schlagen sich an die brust, raufen sich die haare, und wäl 
zen sich auf der erde  indeß ist ihr ganzes klaggeheul oft nur ein possenspiel, das
sie bloß aus mode mitmachen, besonders wenn sie nur nachbarinnen oder weitschichtige
verwandte sind.   in einigen stämmen versammelt sich eine grosse menge weiber,
die alle zusammen einen geschlossenen kettentanz in der runde umher tanzen  dabei
rasen sie wie bacchantinen, und singen sterbelieder in einem traurigen ton.
der vorsteher bei den leichenzeremonien ist allemal ein braman; und der
vornehmste verwandte schafft alles zur seierlichkeit nötige herbei. der bra
man badet sich zuerst, und bindet dann an den finger des verstorbnen in
gestalt eines ringes ein kränzchen von dem kraut herbe genannt, das eine gat 
tung von hundsgras ist, und für heilig gehalten wird. darauf segnet und reiniget er
das haus durch ansprengen mit geweihtem wasser; ruft dann die götter an, und
verrichtet eine libation. darauf wendet sich der vornehmste verwandte gegen den
todten, spricht seinen und seiner familie namen aus, und bittet mit allen gegenwär 
tigen die götter, sie sollen den verstorbnen in s paradies aufnehmen. nach diesem
gebet ruft man die götter noch an, sie möchten zugeben, daß er von allen seinen fle
cken gereiniget werde; daß nichts unter den gestirnen seinem glück zuwider, und ihm
alles im himmel, in der luft und auf erde günstig sei. wenn dieses gebet vollen

 c acanss ruf sus rip t  o  75
det ist, bringt man feuer, und legt von der geheiligten pflanze etwas an vier
verschiedne plätze neben dem todten. endlich verrichtet man das opfer, und wirft
mit vieler andacht in das dazu bestimmte feuer etwas getrockneten und gepülferten
kühmist. indeß fängt der braman die gebete wieder von vorne an, und hält da 
mit inne, um eine mit blumen bekränzte kuh anzunehmen, die man ihm schenkt,
damit der verstorbne nicht unglücklich werde. es ist dieß ein allgemeiner kunstgriff
der bramanen, den indiern eine allgewaltige furcht vor den qualen des zukünf
tigen lebens einzujagen, damit sie sich noch während diesem desto freigebiger bezeigen.
aus diesem grunde schränken sie ihre wohltätigkeit auch nicht bloß auf eine kuh
ein, sondern man giebt noch die sogenannten zehn geschenke dazu; und die eitelkeit
der reichen ermangelt nicht, dieselben so glänzend zu machen als möglich ist, weil
sie wähnen, ihre ehre und ihr ganzer nachruhm hange davon ab  eine eitelkeit,
welche die bramanen bei all jenen sorgfältig anfachen, von deren verschwendung sie
ihren nutzen zu ziehen wissen.  
nach ueberreichung dieser geschenke flüstert man dem todten die bei der
einweihung gebräuchlichen worte mit einer geheimnißvollen miene in s ohr, als wenn
nur er allein sie hören sollte. die folgenden zeremonien bestehen darin, daß man
beständig den namen des verstorbnen ausspricht, sich reiniger, sich den kopf
scheeren läßt, und den anwesenden bramanen geld austeilt. besonders muß sich das
oberhaupt der familie scheeren lassen; denn dadurch trägt er viel zu der glückselig 
keit des verstorbnen in der andern welt bei; und während daß man den brama 
nen geldstücke austeilt, bittet man sie sehr demütig dieselben anzunehmen, und
bei den göttern für den todten zu beten. diese freigebigkeit macht sie auch ge 
wöhnlich so diensteifrig, daß sie auf der stelle anfangen das prayatschitam oder
die abbüssung der sünden zu verrichten, und die gestirne zu beschwören, um ihren
bösen einfluß und die schlimmen eigenschaften der monat und wochentage von dem
verstorbnen abzuwenden.
nachdem der oberste aus der familie etwas von dem geheiligten kraut in die
hände genommen, wendet er sich mit vieler ehrerbietung gegen den bramanen,
und richtet folgendes gebet an ihn    o grosser mann, erlanbe mir, daß ich um
  dich herum gehe. nimm diese geschenke an, die ich dir nach meinem vermögen

76  oenb ssd ca ösmassgasnss c
  opfre  ich bringe dieses sühnopfer, um dem verstorbnen verzeihung seiner sün 
  den zu bewirken; den bösen einfluß der gestirne, die unglücksfälle des monds
  und der wochentage zu zerstreuen, und die gesetzlichen verunreinigungen zu tilgen  .
auf dieses gebet folgt eine auffoderung der seele des verstorbnen, und verschiedne
beobachtungen aus der zeichendeuterei, in bezug auf die konstellation, unter wel 
cher der todesfall sich eräugnet hat.
hat man die bequemlichkeit, sich in einem geheiligten fluß zu waschen, so ist s
desto besser; denn dicß hat die kraft viel zur vergebung der sünden des verstorb
nen beizutragen. kann man aber wegen allzu weiter entfernung dieses heilsame
werk nicht verrichten, so tut schon der gute wille die ähnliche wirkung. zum
beschluß bittet man neuerdings die obersten götter, sie wollen dem verstorbnen gnä
dig sein; ihm seine fehler verzeihen, den genuß des himmels schenken, und die
gestirne verhindern, daß sie ihm nicht schaden können; denn diese halten sie für die
abgesagtesten seinde, die den menschen selbst noch jenseits des grabes verfolgen.
alle diese zeremonien sind nur erst das vorspiel des eigentlichen leichengeprän 
ges; sie werden alle verrichtet noch ehe man den todten aus dem hause trägt. ist
der zeitpunkt da, ihn aus der stadt wegzubringen, so ruft man vier parias, um
diese arbeit zu verrichten. man wäscht den körper   , malt ihm das zeichen seines
stammes auf die stirne, legt ihm ein reinliches kleid an, und steckt ihm betel in
den mund. man reißt über seinem gesicht ein kleines leinenes band entzwei, mit
dem man ihm die beeden daumen zusammen bindet; reibt ihn mit sandelholz, und
legt ihn darauf in einen palankin, der mit rotem tuch ausgeschlagen und mit
blumen geschmückt ist. vor dem leichenzug her gehen zween blaser mit langen
trompetten, die sie tare nennen, und vereinigen ihren dumpfen trauerton mit dem ver.
wirrten getöse vieler kleiner trommeln. nach der leiche folgen die weinenden ver 
wandten und freunde, und singen unter vermischtem klaggeschrei loblieder auf den
verstorbnen; ihr anzug bei dieser gelegenheit besteht in gemeiner leinwand, die
   die gewohnheit, den todten körper zu waschen und sauber zu kleiden, ist sehr alt. homer, virgil,
apuleius, plutarch und sueton reden davon. die juden waschen ihre verstorbne, damit sie rein 
cher sepen, wenn sie rechenschaft über ihr leben ablegen müssen.

 oa  russ ssga bass  ssg dywo .   77
ihnen vom kopf bis auf die knie reicht. wenn man zur grabstätte gekommen, setzt
man den palankin auf die erde, zieht vier furchen gegen die vier weltgegenden,
und opfert gengeli und reis zu ehren der luftgeister, von denen man glaubt, daß
sie in den grabstätten und derselben nachbarschaft wohnen. alsdann kneipt man den
todten in die nase, und fühlt ihm auf den magen, um zu erforschen, ob er keine
lebenszeichen mehr von sich gebe; auch gießt man ihm wasser über das angesicht,
und verdoppelt das getöse der trommeln und trompetten, um ihn wieder zu
ermuntern, wenn er etwa nur eingeschlafen wäre. nun nähert man sich vollends dem plaß
des scheiterhaufens, untersucht ihn sorgfältig ob er reinlich sei, und putzt ihn so
ängstlich, daß nicht ein strohhälmchen, nicht ein gräschen, nicht die mindeste unreinlich 
keit darauf liegen bleibe ; noch reinigt man ihn durch ausgiessung von weihwasser,
und verrichtet dabei gewisse gebete. nachdem diese vorsicht getroffen ist, setzt man
den todtenkörper vor einem aufrecht stehenden stein hin, der allemal nahe bei dem
schodelet    aufgerichtet steht. dieser stein stellt den aritschandren vor, einen
tugendhaften könig, der vom oberhaupt der parias zum sklaven gemacht, und dazu
von seinem herrn bestellt ward, daß er aufsicht über das schodelet halten, und die
gebühren einziehen sollte, die mau für die erlaubniß, einen todten zu verbrennen,
bezahlen muß. noch einigen zeremonien und gebeten gräbt man einige kupfermün 
zen, ein stück neue leinwand und eine handvoll reis vor dem aritschandren in die
erde; darauf geht ein paria, der indessen das feuer unterhalten muß, zu dem stein,
und sagt dem aritschandren, daß er nun seine gebühren empfangen habe, und also
den körper nicht mehr aufhalten könne   . man trägt den palankin wieder zurück,
schneidet dem todten nägel und haare ab f , und errichtet den scheiterhaufen aus
aesten vom mangobaum, weil man glaubt, daß dieser mehr kraft habe den
ver3  der platz, worauf man die todten verbrennt. in einigen provinzen heißt er massanon,
schondukanon u. s. f.
3h  jeder leser bemerkt wohl von selbst die auffallende aehnlichkeit dieses aritschandren mit dem charon
aus der mytologie.
j  eben so liessen sich auch die alten auf dem todbette die haare abschneiden. die phedra im
trauerspiel des seneka bereitet sich durch diese zeremonie zum tode. amphiaraus tut beim statius
das nämliche. man glaubte nicht wohl sterben zu können, wenn man sich nicht noch vor dem tode
die haare hätte abschneiden lassen.

78  can runssd c dynasim dowco 
storbnen glücklich zu machen, als jeder andre; die reichen nehmen jedoch sandelholz
zu den ihrigen. wann der scheiterhaufe errichtet ist, legt man den körper oben dar
auf. diesen traurigen dienst verrichten die verwandten, die dem todten sein letztes
mahl zubereiten lassen, und, damit er in der andern welt nicht hungre, ihm but
ter, reis und geronnene milch in die hände, in den mund und in die ohren stecken,
der vornehmste aus der familie legt zuerst feuer an den scheiterhaufen; dieß muß
er mit abgewandtem gesichte tun, und dabei ein neues mit wasser gefülltes gefäß
auf seiner schulter tragen  sobald er merkt, daß die flamme das holz ergriffen,
läßt er das gefäß fallen, läuft ohne sich umzusehen zu dem nahe bei der grabstätte
gelegenen teich oder fluß, und stürzt sich hinein, um sich zu reinigen  bricht das
zur erde gefallene gefäß nicht, so ist es ein zeichen, daß noch selbiges jahr jemand
aus der familie sterbe; es ist aber schon so gebrechlich, daß es richtig allemal zerfällt.
 xiv.tafel.  die übrigen verwandten und geleitsmänner steckenden scheiterhaufen voll
lends in flammen, und bestreuen ihn mit allerhand wohlriechenden sachen; und die da 
bei gegenwärtigen musikanten machen dazwischen ein geklimper bis zum taub werden 
der ganze platz erschallt von klaggeschrei oder eigentlich vom wildesten geheul, wie
es bei allen morgenländern sitte ist, die in der traurigkeit und freude stets ohne
maaß ausschweifen.   der körper wird den parias überlassen, die ihn bewachen,
und dafür sorgen, daß er ganz von der flamme verzehret werde. die verwandten
baden sich indessen in dem nahen teich oder fluß. bricht darüber die nacht ein, so
gehen sie nach hause; ist es aber noch tag, so kehren sie wieder zum scheiterhaufen
zurück, lassen in einem neuen gefäß gekochten reis herbeibringen, opfern ihn dem
todten, und werfen ihn dann den raben vor.   ein flacher stein in gestalt eines
altars, ungefehr sechs zoll breit, und sauber abgeschliffen, dient statt des tisches,
auf dem, der allgemeinen meinung nach, der geist des verstorbnen die ihm aufgesetz 
ten speisen verzehrt, oder sich doch von ihren seinsten teilchen nährt. diesen
stein reinigt man erst durch waschen, gießt wasser und oel darüber aus, ruft den
namen der götter an, und beschwört dann die seele des verstorbnen, dessen bild 
niß der stein vorstellt, daß sie komme und sich auf diesem altar niederlasse. die
anwesenden reiben sich den leib mit staub und erde, und man opfert dem abgeschie 
denen geist wieder reis. dieses todtenmahl wird zehn tage hinter einander auf
  





 c n mssd ca dsagss nyseo  79
gesetzt  , und allemal zur speise der raben, die, dadurch herbeigelockt, in grosser
anzahl sich um die grabstätten aufhalten.
sobald der scheiterhaufe abgebrannt ist, gießt man milch darüber, und sucht
die vom feuer noch verschonten gebeine zusammen. diese verwahrt man in gefäs
sen, bis man eine gelegenheit findet sie in irgend einen geheiligten fluß, oder in
den ganges zu werfen; denn die indier glauben mit voller ueberzeugung, daß jeder
mensch, dessen gebeine man in diesen fluß wirft, millionen jahre lang eine
unendliche glückseligkeit geniessen werde. die am ufer des ganges selbst wohnen, werfen
die todtenkörper ganz darein, und ersäufen oft ihre kranken durch allzuhäufig
aufgedrungenes wassertrinken aus diesem fluß, dessen wasser eine wundertätige kraft ha 
ben soll.  
das haus des verstorbnen bleibt zehn tage verunreinigt; nach verlauf dieser
zeit reinigt das oberhaupt der familie erst sich selbst, und dann das haus durch
ansprengen mit geweihtem wasser  hierauf verrichtet er ein opfer, und drückt das zei 
chen eines dreizacks einem stier auf die haut, den man nachher laufen läßt.
während dieser zeremonie ruft man den gott des feuers an; der stier aber wird kraft
dieses zeichens ein geheiligtes tier, und niemand wagt es, sich seiner zu
bemächtigen; denn es wäre grosse sünde, ihn nur im mindesten aufzuhalten. man läßt ihn
darum nach seinem belieben überall frei herum schwärmen, sich wälzen und waiden.
zu bewundern ist es, daß die auf ihren eigennutz stets so aufmerksamen bramanen
dieses opfer entwischen lassen  aber dafür bezahlt ihnen der hausvater zur
entschädigung zwei und dreißig goldne pagoden, deren wert 272. französische livres
beträgt; und zu dem schenkt er ihnen oft noch einige stücke leinwand. das ganze
leichengepräng wird endlich mit libationen und wasserbesprengen vollends beschlossen.
die ärmern indier machen bei weitem nicht so viele umstände; sie wickeln ihre
todten geradezu in ein grobes stück weisser leinwand, und lassen sie durch vier parias
auf zwei bambusrohren zum scheiterhaufen tragen, der aus wohl gedörrtem kühmist
besteht.  
   beim tod unsrer prinzen deckt man vierzig tage lang eine tafel, und besetzt sie mit speisen  ihre
hausbediente erscheinen dabei, und tun die dienste, als wenn sie noch lebten  man redt sie an,
sagt ihnen visiten an, und beobachtet das gleiche zeremoniel und die nämliche etikette, als ob sie
noch hof hielten.

zo  ota. das sg w hns n ssg now o   
die saniaß werden bis an den hals in die erde begraben  ein mönch aus
ihrem orden schlägt so lange kokosnüssen am kopf des verstorbnen entzwei, bis der
kopf selbst in stücke bricht; dann deckt man ihn auch mit erde. der grund dieser
wunderlichen gewohnheit ist heut zu tage nicht mehr bekannt; wenn es nicht dieser
ist, der seele ein mittel zu verschaffen, daß sie durch eine anständigere oeffnung
aus dem leibe fahren könne, als der mund, die augen, die ohren und andre aus 
gänge aus dem körper sind, die man alle für unrein und schändlich hält.
ehedem verbrannten sich die weiber mit den leichen ihrer männer  jßt ist
diese unmenschliche gewohnheit in allen mahomedanischen staaten gänzlich abgeschafft;
und auch in den heidnischen ländern ist sie bloß noch unter dem stamme der bra 
manen und der kriegsleute üblich.
diese zeremonie geschieht dann mit vielem gepränge. die vorbereitungen da 
zu sind in jeder provinz verschieden. die gewöhnlichste art ist folgende  sobald
der mann todt ist, wenn er ein braman war, setzt man das weib in einer gat
tung von sessel mit einer geschmückten oberdecke vor die tür des hauses; schlägt
die trommel, und bläst beständig mit trompetten. das weib isset nicht mehr, käut
nur betel, und spricht ohne auszusetzen den namen des gottes ihrer sekte aus 
. sie schmückt sich mit allen ihren kleinodien und ihren prächtigsten kleidern, als wenn
sie zur hochzeit gienge; ihre verwandten und freunde begleiten sie unter dem schall
der trommeln, trompetten und andrer instrumente. die bramanen sprechen ihr
mut ein, sich aufzuopfern, und versprechen ihr, daß sie im paradies eine glückse
ligkeit ohne gränzen geniessen soll; denn dort werde sie irgend ein gott, zum lohn
für ihre tugend, zur frau nehmen  daneben versichern sie dieselbe, ihr name müsse
in der ganzen welt berühmt, und bei allen opfern besungen werden. dieser tö 
richte ehrgeiz ist es, welcher manche bewegt, sich zu verbrennen; denn kein geseß
verbindet sie zu dieser gewalttat. um die weiber noch besser zu dieser heldenmüt
tigen, oder vielmehr zu dieser närrischen aufopferung aufgelegt zu machen, geben ihr
nen die bramanen ein mit opium vermischtes getränk ein, und befeuern durch die
sen kniff die einbildungskraft dieser unglücklichen schlachtopfer der ehelichen liebe.
die sichtbare raserei, mit der ein solches weib sich in den unvermeidlichen tod
stürzt, beweiset hinreichend, daß ihr kopf durch die dünste eines so starken und bei
rauschen 


  waa nwuug 


 cos  sg t m s ssdusco  8i.
rauschenden getränkes benebelt sein müsse. der fanatismus kann sie wohl zuerst
darauf leiten, daß sie zu diesem opfer einwillige; aber um es auszuführen, muß sie
den verstand vollends verloren haben.  
während daß sie sich der schauerlichen bühne nähert, auf der sie, oft noch in
der blüte des alters, ihr leben enden will, und wenn sie schon wirklich zu der
todesstätte gekommen ist, wenden die bramanen alles mögliche an, durch gesänge zum
lob ihres heldenmuts ihre angst zu zerstreuen. dieses mörderische konzert unterr
stützt ihre entschlossenheit mitten unter den schauerlichsten vorboten des todes. der
schleier des fanatismus benebelt ihre sinnen  der unselige augenblick nähert sich,
in dem die flammen sie verzehren sollen  sie sagt ißt unter lautem schluchzen ihren
verwandten das letzte traurige lebewohl, nnd jene wünschen ihr mit tränenden
augen glück zu dem sie erwartenden ruhm  sie überreicht ihnen ihren schmuck, und
umarmt sie nun zum letztenmal  geht nach landesgebrauch dreimal rings um die bren 
uende grube, und stürzt sich plötzlich mitten in die flammen.  xv. tafel 
sogleich macht man mit einer menge von instrumenten das betäubendste getöse, damit
niemand das schmerzliche jammergeheul des unglücklichen schlachtopfers höre. man
verstärkt die wut der flammen durch zugeschüttetes oel, und bald ist die heldin zu
asche verwandelt. auf dem platz dieses spektakels wird dann zum ewigen anden
ken der heldentat eine ehrensäule aufgerichtet. indeß beneidet wirklich mancher das
unglückliche weib um ihren so teuer erkauften ruhm. der ehrgeiz, noch nach
seinem tode gerühmt zu werden, macht sie gegen die mittel, diesen ruhm zu
erhalten, blind und gleichgültig. manchmal baut man solchen weibern auf den gangbar
sten plätzen sogar kleine kapellchen, die immer offen stehen, damit die vorbeigehen 
den ihre grabmäler sehen und verehren können.
in bengalen ist dieses schauspiel noch abscheulicher  die weiber haben dort
entschlossenheit genug, sich auf die körper ihrer verstorbnen männer binden zu lassen;
halten dieselben in ihren armen, bis man den holzstoß anzündet, und erwarten die
sen augenblick mit der größten gelassenheit.
wenn man sie lebendig in die erde gräbt, beobachtet man die nämlichen zere
 i. teil.       l

82
 sec neg c sm ss rosesmonien, ehe sie zur grabstätte kommen. sobald diejenige, welche das schlachtopfer
sein soll, dort angelangt ist, steigt sie in die grube hinunter, die wie ein keller
gegraben ist; dort setzt sie sich, und schließt den körper ihres mannes in ihre arme.
sogleich füllt man die grube bis an den hals des weibes mit erde; spreitet aber
einen teppich um ihr haupt, damit sie die anwesenden nicht mit den schrecken des
todesringend erblicken, und die übrigen frauenspersonen nicht dadurch abgeschreckt
werden  darauf reicht man ihr in einer schaale etwas dar, das ohne zweifel gift
ist  endlich dreht man ihr vollends den hals um, und zwar mit einer bewunderns
würdigen geschicklichkeit.   
die indischen bücher sind allentalben mit beispielen von göttinnen und ki
niginnen angefüllt, die sich auf solche weise aufgeopfert haben, um allen weibern vom
stände zum muster zu dienen. diese wut, sich selbst zu morden, ward manch
mal schon so weit getrieben, daß bei dem tode gewisser könige oder fürsten
ganze familien, väter, mütter, kinder, und bediente, alle zusammen sich in
die flammen stürzten, um ihre liebe und ihr betrübniß über den verstorbnen damit
zu beweisen.    
diese unmenschliche gewohnheit ist schon seit undenklichen jahren in indien
eingeführt. ueber ihren ursprung hat man verschiedene meinungen. strabo
sagt  der allgemeinen sage nach sei sie von einem ihrer könige in gang ge 
bracht worden, um die weiber von der vergiftung ihrer männer abzuhalten,
die sie sich vorher aus ueberdruß oder unbeständigkeit vom halse schafften, um
sich ungehindert frische liebhaber beilegen zu können. dieses dem anschein nah
kluge geseß bewog natürlicher weise die weiber, sich die erhaltung ihrer män
ner angelegen sein zu lassen; aber es vertilgte einen teil der nation, indem es
den andern vor einer ungewissen gefahr in schuß nahm. in der folge ward
eine in ihrem ursprung bloß politische anordnung vollends zu einem
religionspunkt gemacht. diese von strabo angeführte angabe macht aber der mensch
heit allzuviel schande, als daß man sie im ernste glauben sollte.   in rom
hinderte man das vergiften durch ein gewiß eben so wirksames, und dennoch mit

 
                 t      83
der grausames mittel  . noch mehr  so ausschweifend und henkermäßig auch
jene gewohnheit scheint, so leicht ist es indessen, die ächte quelle davon ausfindig
zu machen. die unbegränzte liebe einiger weiber für ihre männer, die verzweif 
lung dieselben verehren zu haben, waren ganz gewiß die ersten triebfedern dieses
opfers, das der erstars sitzt und dann garagenen macht s wie
eins auch in aegypten die vornehmsten offiziere der könig mit ihnen begraben war
deu.   noch ißt iss bei den tatarn gewohntzdaß sch nach dem tod eines fürsten
oder mächtigen seine verwandte und freunde auf seinem grabe tödten. alle diese
ge       
bräuche sind mus einerlei grund entstanden; aus einer übertriebnen anhänglichkeit näm 
. . . . . . . .         ...    . . . . . . . . . . .
lich an die person, für welche man shauppiert   . zudem rlaubt die religion je
   
ues schreckliche opfer nil den witwen die keine kinder haben; und gebietet hingegen
7.     , .    
        , ,        
allen jenen am leben zu bleiben, die entweder wirklich kinder haben, oder doch
schwanger sind; damit sie dieselben erziehen und dafür sorgen können f ,
die trauer der indier besteht darin, daß sie sich die haare abscheeren, das haupt
mit einem teil der leinwand, die sie über den schultern tragen, verhüllen, und einige
    f                                   f  
   livius erzählt, daß man dort, um den vergiftungen einhalt zu tun, worüber man eben die
weiber im verdacht hatte, alle diejenigen zum wittwenstand verurteilte, deren männer
gestorben waren.
   franz taron erzählt in seiner geschichte von japan, daß bei dem tod eines grossen herrn zehn,
zwanzig, auch wohl dreißig andre vornehme leute und viele seiner vasallen sich den bauch aufschlitzen, um
mit ihm zu sterben. dieser blutige auftritt ist die folge eines versprechens, das sie ihm aus liebe
für seine person, oder aus erkenntlichkeit für erhaltene wohltaten getan haben.
wenn der könig von siam stirbt, stürzen sich nicht nur seine weiber, sondern noch viele andre
leute freiwillig in das feuer, darin man seine leiche verbrennt.
   die nenern reisebeschreiber kommen in ihren nachrichten über diesen weiberbrand in der hauptsache
mit sonnerat ziemlich überein. dow sagt schon, daß diese gewohnheit in indien sehr abgekommen
sei, und daß man sie niemal für eine religionspflicht gehalten habe. auch holwel gesteht, daß sie
einfreiwilliges opfer wäre, und keine gesetzliche religionspflicht; daß sie aber durch erziehung,
salsche begriffe von ehre, glückseligkeit, u. s. f. und durch pfaffengeschwätz so dringend werde, daß sich
wenige davon losreissen, obschon sie sich durch die unterlassung dieses selbstmordes weiter nichts als
vorwürfe über ihre wenige achtung für ruhm und reinigkeit zuziehen. nur davon sagt holwel
nichts, daß es den weibern, die kinder haben, verboten sei sich zu verbrennen; sondern er erzählt
vielmehr, die kinder solcher frauen, die sich verbrannt, werden eben aus hochachtung für ihre
mutter von den reichsten und angesehensten aus ihrer zunft zur ehe gesucht. rührende beispiele von
diesem traurigen schauspiel erzählen holwel und ives. a. d.  ueb.

84 c n m ss tasyung ssdsinones
tage hindurch kein betelkäuen; denn lange sich davon zu entalten, wäre ihnen die
unleidlichste busse.
der gebrauch, die verstorbnen zu verbrennen, hatte in einem ehedem so bevölker 
ten lande, wie indien, vermutlich die anbetung des feuers und die reinigung der
körper zur ersten grundquelle; denn unter einem so brennenden himmelsstrich war es
wirklich nötig, daß die in solchen fällen allemal durch die religion unterstützte politik
ein mittel ausfindig machte, um zu verhüten, daß die fäulniß der körper die luft nicht
ansteckte, und tödtliche seuchen erzeugte. auch sind die indier unter allen völkern
das älteste, bei dem man diese gewohnheit antrifft. ihrer sage nach, ward der gott
ouischena schon vor der epoche, in die wir die erschaffung der welt setzen, und zwar
ungefehr um die zeit, da sich eine indische kolonie in china niederließ, verbrannt.

 
aon hat ssds rusvon sgmfngwood 85
neuntes kapitel.
von den künsten und handwerken der indier. von einigen
ihrer einfachen und nützlichen maschinen.
d. künste haben in indien, so wie beinahe im ganzen orient, wenige oder
gar keine fortschritte gemacht  die tyrannei einer despotischen regierung, die ent
nervende hitze des klima, und die törichte anhänglichkeit an den alten gebräuchen,
haben denselben unübersteigliche hindernisse in den weg gelegt. die heutigen arbeiten
der indier beweisen, daß die künste schon lange auf dem gleichen ruhepunkt still
gestanden, und daß sie wohl niemals auf eine höhere stuffe der vollkommenheit fort
rücken werden. man muß aber in wahrheit auch gestehen, daß die indischen für 
sten, deren lurus sich auf andre gegenstände einschränkt, weder selbst jemals in wis
senschaften bewandert gewesen, noch diejenigen, welche sich darauf verlegt, begünstigt
und belohnt haben. der künstler wird wie der schlechteste taglöhner tageweis
bezahlt; und der gelehrte, der sein ganzes leben dem studiren geweiht, stirbt elender
als wenn er das feld gepflügt hätte.   wie ist es möglich,  sagte mir ein
indischer philosoph  daß es unter uns gelehrte leute gebe   künste und wissenschaften
sind von jeher durch dummköpfe von fürsten unterdrückt worden, die nichts suchten,
als ihre geldkisten zu füllen, und sich in dem serails herumzuwälzen.
die malerei der indier ist und wird stets in unmündiger kindheit kriechen.
ein mit rot und blau beklertes gemälde, dessen figuren in gold gekleidt sind,
ist ihnen ein herrliches stück. sie verstehen sich nicht auf das helldunkel, geben
den gegenständen ganz und gar keine ründung, und wissen sie nicht ins perspektiv
zu stellen. mit einem wort, ihre beßten gemälde sind nichts als schlechter illumi
mirter quark.
der größte wert ihrer von uns so sehr bewunderten gedruckten leinwand
besteht einzig in der lebhaftigkeit der farben, die bloß von der beize und von dem
wasser, mit dem diese leinwand gebleicht wird, also von keinerlei weitern kunst des
fabrikanten abhängt. dieser hat zu seiner ganzen arbeit wenig geräte nötig  .

86 soag bamsgan nym ssgasngwoo
wenn die zeichnung auf das zeug gedruckt ist, wird dasselbe gewaschen; dann breitet es
ein arbeiter auf die erde, setzt sich daneben hin, und bringt die hauptfarbe darauf;
welches meistens die kinder verrichten. nun wird die leinwand wieder gewaschen;
  ein zweiter etwas geschickterer arbeiter spannt sie über eine schmale tafel, und zeich 
net die verschiednen nüancen darauf. ihre pinsel bestehen aus einem stück von zu 
gespitzten und gespaltenen bambusrohr; einen zoll oberhalb der spitze ist ein knäuel
wolle, der die farbe in sich hält; diesen knäuel drückt der arbeiter, so oft es nö.
tig ist, etwas zusammen, damit die farbe an die spitze des rohrs hinunter fliesse,
welches durch keine beize angegriffen wird. kein reisebeschreiber hatte jemals dieser
art zu malen erwähnung getan, die bis ißt unbekannt blieb; und man war in un 
sern indiennefabricken sehr in verlegenheit  die beiße verdarb immer die pin
sel, bis man endlich auf den einfall kam, dieselben aus schilfrohr zu machen,
die bildhauerkunst ist noch in einem eben so jämmerlichen zustand wie die
malerei. alle statuen in den indischen tempeln sind schlecht gezeichnet, und eben so
schlecht gemeisselt. man sieht allentalben verstümmelte aerme und schenkel, und
köpfe die nicht zu den körpern gehören auf denen sie stehen. die drapperien
sind steif und plump; kurz, es ist auffallend, daß die künstler sich niemals beflissen,
die natur nachzuahmen.
die bankunst hat in indien gar keine regeln. die grossen türine über ih 
teur tempeltüren sind die einzigen denkmale, aus denen man sich einen begriff von
ihren fähigkeiten in dieser kunst machen kann. an denselben bemerkt man bisweilen
sehr niedrige, manchmal aber auch wieder sehr hohe stockwerke. die vielen säulen
im innern der pagoden haben ebenfalls kein bestimmtes verhältniß. die einen sind
umtenher sehr dicke, und spitzen sich in die höhe nnvermerkt kegelförtnig zu; andere
hinwieder sind von unten sehr dünne, und oben sehr dicke. indeß haben doch diese
tempel, nach meinem sinn, etwas edleres uud mehr majestät als die tempel der
chineser, und selbst der andern völker des erdbodens. die ungeheuern maschinen,
welche ihre pforten bekränzen, die innern. verzierungen, und all die tausende von
säulen, welche rings um die pagoden stehen, prägen. ehrfurcht ein, und verkünden
den wohnsitz der gotteit. . . . .      
die tonkunst ist nicht minder noch eben so unvollkommen, wie alle übrige künste.

t  
 
fe  
ft iii
t
t      
fff h
 ä













 
ttf m
tz
  z
a. sonnaz p r,


r   
 
ec fasse t   s gmsqssco  87
der gesang ist ohne alle harmonie  der eine singt hoch, der andere tief; und dieß
auf vier oder fünf noten, die mit einer art von gesumse anfangen, das bis an s
ende der stanze immer stärker wird, und wo sie endlich aus vollem halse zusammen
schreien.   die indier haben verschiedne instrumente, davon aber keins schicklich
scheint die stimme zu begleiten. was am meisten getöse macht, ist ihnen das
schönste und wohlstimmigste.  xvi. und xvii. tafel.  wenn sie in den pagoden das
volk an die stunde des gebets erinnern, brauchen sie die trompette, den buri,
den tutare, den kombu  , den wtaguar  , den dole oder tamtam     und den
talan  ; wenn aber die bayaderen den göttern lobgesänge singen, begleiten sie
dieselben mit dem wtagassaran, dem karna, otu, pilankoself, turti  f,
watalan und dem tal fff.   die verschiednen pagoden haben auch ihre ver 
schiednen instrumente. in den tempeln der mjariatale bedient man sich der
uduk    ff. wenn die zum dienst dieser göttin bestimmten mönche an den türen
um das almosen bitten, begleiten sie ihre stimme mit der baini      , daher man
sie auch bainier nennt. in den tempeln des wvirapatren und periandawer
bedient man sich des pambe    , den man aber auch in den tempeln der mariatale
  der buri, der tutare und der kombu sind verschiedne arten von trompetten. xvi. tafel.
sig. 1. 2. 3.
  der taguar ist eine art hölzerner paucke, die man mit schlägeln schlägt. sig. 4.
    der dole oder tanztain ist eine länglichte trommel, die man auf beiden seiten mit schlägeln
schlägt. sis. 5.
    der talan besteht aus zwo kupferplatten, die man gegen einander schlägt. fict. 6.
  der wtagassaran, 2karna, otu und pilankojel sind verschiedne arten von flöten oder hoboen.
fig. 7. 8. 9. io.
   der turti ist eine art von sackpseife, welche die baßpseife versteht. fig. 11.
      die beschreibung dieser beiden instrumente steht oben s. 34. der tal dient den bayaderen,
welche während den lobgesängen der götter in den pagoden auch tanzen, die schritte zu messen.
     die undukä ist eine gattung trommel, die in der mitte dünner als an beiden enden ist  man
hält sie mit einer hand bei der über die mitte gespannten saite; und schlägt sie mit der andern auf
einer von beiden seiten, indem man mit den fingern nachläßig darauf spielt. xvii. tafel. sig. 1.
      die baini ist eine art von trommel, die aus einem fell besteht, und nur auf der einten seite
überspannt ist. auf der innern seite des trommelkastens läuft mitten über das fell eine saite, an
deren einem ende ein stück holz hangt, das man mit der einen hand fest anfaßt, um die saite
anzuspannen, während daß man sie mit der andern kneipt, um sie tönen zu machen. fig. 2.
    der pambe besteht aus zwo arten von zusammengebundenen trommeln, die eben so wie die udukä
in der mitte dünner sind. man schlägt dieses instrument zu gleicher zeit auf der einen seite mit
der hand, auf der andern mit den schlägeln. sig. 3.


38 ca.t ss tax ssdas wo
braucht.   wenn man in einem hause ankündigt, daß jemand verstorben sei,
braucht man dazu den tare   . auch begleitet man damit die speisen nnd
geschenke, welche die verwandten dem verstorbnen bringen; und vor den leichen her, wenn
man sie zum grabe oder zum scheiterhaufen trägt, wird ebenfalls mit diesem
instrument gespielt.   die pandarons, eine gattung mönche, die man sehr
häufig findet, accompagnieren ihre gesänge mit einer art geige, die man
rawanastron    nennt  die marattischen bramanen und die mogolen spielen zu den
ihrigen das wine   .   die gaukler endlich, welche die schlangen tanzen lassen,
bedienen sich des magudi    .
die handwerke der indier scheinen uns sehr einfach, weil sie überhaupt wenig
maschinen dazu brauchen, und nur die hände und etwa ein paar instrumente, selbst
zu solchen arbeiten nehmen wozu wir oft mehr als hunderte nötig haben. dieß ist
ein punkt, in dem sich diese völker am meisten von den europäern entfernen. wir
bewundern den kunstfleiß des wilden neuseeländers, der mit einem stück stein in
form einer arte sich seine schiffe und all sein hausgerät macht  wir erstaunen, wenn
man uns sagt, daß die schönen, und bei uns so beliebten musselinen auf einem werkstuhl
gemacht werden, der bloß aus vier in die erde gesteckten pfählen besteht  aber wir
bedenken nicht, daß auch unsre voreltern mit der nämlichen einförmigkeit ihre arbeiten
zu stande brachten, so lange sie noch in wäldern lebten, und eicheln assen. erst in
einer langen reihe von jahrhunderten, in denen sich nach und nach durch die
fortschritte der verseinerung ihre erfindungskraft entwickelte, erfanden sie die mühlen, und
jene
   der tare ist eine lange trompette; ihre töne sind dumpf und traurig. dieses instrument paßt
vollkommen zu dem gebrauch, für den es bestimmt ist. fig. 4.
   sie hat ihren namen von dem riesen hawanen, der vor fünftausend jahren könig auf zeilon
  war, und dieselbe erfunden hat. fig. 5.
   der wine ist eine art von zitter, an deren hals man eine ausgehölte kürbisschale befestiget, um
ihre töne harmonischer zu machen. fig.6.  
 t  der magudi besteht aus einem ausgehölten kürbis, an dessen ende zwei zusammen gewundene
schilfrohre stecken. die gaukler, welche die schlangen tanzen lassen, bezaubern dieselben durch ein
gewisses lied, mit dem sie, so viel sich in einem haus befinden, alle herauszubringen wissen. sie
greifen dieselben sodann mit der hand, stecken sie in einen korb; und tags darauf sind sie schon
zahm. sig. 7.



zorron s .
 j
p



               



fs 
   
 zo roz je



av. 18
                 
z  j zzaevazpzer.    
      pozarroz
j 

 
 se tung rsg t y sd ägw c  89
jene grossen, vielfach zusammengesetzten maschinen, mit denen man so erstaunliche
dinge zu stande bringt. eine unsrer getreidemühlen, die ein einziger mann
regiert, giebt des tags tausend pfund mehl; und auf einer indischen handmühle
können zween menschen des tagsüber nicht mehr als sechszig pfund mahlen. eben
so verhält es sich mit allen andern maschinen.   ein indischer zimmermann kennt
keine andre werkzeuge als den hobel, den meissel, den windelbohrer, den
hammer, und eine gattung von art. seine werkbank ist die erde, und seine
klammern sind seine eiguen füsse; aber er hat einen ganzen monat zu dem nötig,
was unsre zimmerleute in drei tagen machen.  xviii. tafel    man mag
den indiern immerhin die leichteste und schicklichste art das holz zu sägen vorzeigen,
sie folgen ihr doch nicht; lieber halten sie sich an die elende art, die sie von ihren
vätern gelernt haben, als daß sie eine bequemere annähmen, die ihnen neu ist.  
der brettschneider klammert sein stück holz zwischen zween in die erde gesteckte
balken; setzt sich nachläßig auf eine kleine bank daneben hin, und bringt drei
tage damit zu, mit einer säge ein brett zu schneiden, das man bei uns in einer
stunde macht.  xix. tafel.    der schmied führt seinen werkzeug, seine
schmiede und seine eße stets mit sich, und arbeitet überall, wo man ihn brauchen
will. die schmiede richtet er vor dem hause desjenigen auf, der ihn berufen hat 
aus zerriebner erde führt er eine kleine mauer auf, vor der er seinen heerd
anlegt  hinter dieser mauer sind zween lederne blasebälge, die sein lehrpursche
wechselweise drückt, und damit das feuer anbläst  statt des amboses nimmt er einen
stein; nnd sein ganzer werkzeug besteht in einer zange, einem hammer, einem
schlägel, und einer seile.  xx. tafel    an den arbeiten der goldschmiede
ist der mangel an werkzeug besonders sichtbar. gleich den chinesern haben sie es
bis ißt noch nicht so weit gebracht, daß sie gold und silber poliren, oder gold
von verschiedener farbe machen können. indessen schätzen wir doch ihre
golddratarbeiten, die aber bloß ein werk ihrer unermüdeten geduld sind. der indische
goldarbeiter richtet ebenfalls seine werkstätte bei jedem auf, der ihn verlangt. sein
ofen ist ein zerbrochnes irdenes gesäß, sein blasebalg eine eiserne röhre; eine
zange, ein hammer, eine seile und ein kleiner amboß sind all sein werkzeug. seine
schmelztiegel macht er allemal auf der stelle aus tonerde mit kohlenstaub und
 i. teil.    m
 


90  cass  sse träs sigr sse 
kühmist vermischt, welches den tiegeln eine solche festigkeit giebt, daß sie im feuer
nicht springen. für zwölf sols arbeitet der meister und der junge einen ganzen
tag lang.  xxi. tafel    die schuhmacher sind aus dem verächtlichsten stam 
me, und die ärmsten unter allen handwerkern. sie haben kein ander werkzeug,
als die ahle und ihr messer; auch keinen vorrat an leder oder leisten. wer ein
paar schuhe will, muß sie zum voraus bezahlen  mit dem gelde kauft der
schuhster einen zottichten hund  , dessen haut zu der arbeit bestimmt ist. nachdem er
ihm diese ausgezogen, bereitet er sie noch am nämlichen tag, und am folgenden
liefert er die schuhe. eben weil die schuhster im leder arbeiten, auch noch oben 
drein fleisch essen, werden sie von den übrigen indiern verachtet, und für die schlech 
testen unter allen menschen gehalten. ihre hütten sind an abgesonderten orten und
allemal ausser den städten und dörfern. die europäer brauchen sie auf ihren
besitzungen als henker.   die indischen leinweber richten am morgen vor ihrer
haustüre, unter einem baum, ihren webstul auf, und legen ihn bei
sonnenuntergang wieder auseinander. dieser werkstul ist sehr einfach, und besteht nur aus
zwo walzen, die auf vier in die erde gesteckten pfählen ruhen. quer durch den
aufzug laufen zween stäbe, die an beiden enden mit stricken allemal an den
baum, unter dem der stuhl steht, und mit zween andern stricken an den füs
sen des webers fest gemacht sind, der auf diese art die fäden des aufzugs
sehr schicklich von einander teilt und den eintrag darein webt.  xxii. tafel. 
selbst der ackerbau ist bei diesen völkern in einem sehr schlechten zustande.
auch verstehen sie das pfropfen nicht; und ihre gärten bestehen bloß in einigen vier
eckigten beeten mit verschiednen arten von bohnen bepflanzt. da der reis ihre
einzige nahrung ist, haben sie sich auf dessen anbau vorzüglich verlegt; und, weil
dieses gewächs nur im wasser gedeiht, der boden auf koromandel aber überhaupt
sehr trocken und sandigt ist, haben sie aus not verschiedne maschinen erfunden, ihre
reisäcker zu wässern.   wenn die regenzeit     vorüber ist, säen sie den reis
an   eine art von zottichtem hammel mit hängenden ohren.
   sie fängt im monat may an, und endigt im oktober. eine umständliche beschreibung davon, und sogar
eine berechnung des in diesen monaten fallenden wassers findet man in jves wiese nach
ostindien, u. s. f. s. 7. n. f,  , d, ueb.

o
2 z  
   
po 2tj 
aoz r
z  jonneraz p zza.






 se,
 
oz.f. 0 t
r
zzzac
a2 so azzeizzz
   
 



                    
                            
                                
  4 



 o t gssb wemsrongysass  o  9y
fangs sehr dicke in eine ecke eines flusses oder teiches. sobald die pflanze fünf bis
sechs zoll hoch ist, ziehn sie dieselbe aus der erde, und verseßen sie in kleine
bündelchen abgeteilt, und eins von dem andern gehörig entfernt, in einen besonders dazu
bearbeiteten und wohl durchpflügten boden; denn ohne diese vorsicht würde der reis
ersticken. wenn er endlich reif ist, schneidet man ihn mit einem grossen gartenmesser,
nicht dichte am boden wie das getreide in europa, sondern etwas über halb manns 
hoch ab, und macht garben daraus. statt diese auszudreschen, faßt man sie am
untern ende, und schlägt sie auf einer zubereiteten tenne gegen die erde, sammelt die
körner, legt die garben auf einen haufen, und klopft sie erst mit bambusrohr
neuerdings, um die etwa noch darin steckenden körner vollends heraus zu kriegen.   so.
bald die reiserndte vorbei ist, säen sie kambu, m7ais, hirse, gengeli, u. s. f.  
alle reisfelder sind in kleine vierecke von fünfzig bis sechszig klafter abgeteilt, und
durch eine art von festem wall oder einfassung von einander abgesondert. zufolge die
ser einrichtung bildet jedes viereck einen behälter für das zum wachstum des reises
nötige wasser. dieses wird durch kleine gräben aus einem viereck in s andere get
leitet; so daß man mit einem schnellbrunnen eine sehr weitläufige strecke von
reisäckern wässern kann. zu dieser arbeit braucht man eine maschine, pikote genannt.
dieß ist ein schnellbalken, der neben einem brunnen oder einem behälter von
regenwasser steht, mit dem man das wasser schöpft, und an die nötigen plätze hinleitet.
diese sehr einfache und wohl ausgedachte maschine sieht so aus  neben dem brunnen
steht ein pfahl, der oben wie eine gabel gespalten ist  in dieser gabel liegt ein ande 
res stück holz, das mit einem hölzernen nagel daran befestigt ist, und den eigentli 
chen schnellbalken ausmacht; auf beiden seiten ist es mit einer art von stuffen
zum auf  und absteigen für den, der die maschine in bewegung setzt, versehen. der
untere teil dieses schnellbalkens ist gewöhnlich aus einem schweren baumstamme
gehauen, an den man manchmal noch einen stein hängt, um ihm das ganze nötige
gewicht zu geben. an dem aufwärts stehenden ende des balkens hängt eine
stange, und an dieser ein grosser lederner wassereimer. nun steigt ein mann auf den
stuffen bis an die obere spitze des schnellbalkens, indem er sich an einem neben
bei stehenden gitter von bambusrohr festaltet, und drückt auf solche art den eimer
in den brunnen hinunter. sobald dieser mit wasser gefüllt ist, klettert er auf das an
 

92 son. das sg am sa ss d meo
dre ende des balkens, und treibt durch seine schwere den eimer wieder aufwärts,
den ein andrer daneben stehender mann in ein baßin ausleert; von da sich dann das
wasser mittels der angebrachten wassergräben in das ganze feld ergiesset.  xxiii. tafel. 
um sich zu dieser arbeit aufzununtern, singt jener, der den eimer leert, immer die
zahlen eins, zwei, drei, so viel er nämlich eimer geleert hat.   wenn die was
serbehälter bis oben angefüllt sind, nimmt man zum wässern einen korb, der durch
eiuen ueberzug von kühmist und tonerde gut verpicht ist, und an vier stricken hängt.
zween männer ergreifen diesen korb, jeder bei zween stricken; schöpfen wasser dar 
ein; tragen ihn im gleichgewicht fort, und begiessen die frucht.  xxiv. tafel. 
unter allen maschinen, welche die indier zum oelmachen erfunden haben, ist jene
mühle, mit der sie das kokos  und gengeli  oel auspressen, die einfacheste und
bequemste. die zu dieser maschine gehörigen stücke sind 1  ein dicker, starker, wohl
in dem boden befestigter baumstamm, dessen oberer teil wie ein gefäß ausgehöhlt
ist ; 2  ein mörsel, der mitten auf einem baumstamm sitzt, nicht sehr groß ist, und
unten eine oeffnung hat; 3  ein stössel, der in dem mörsel eingepaßt ist; 4  ein
queerholz, das in dem obersten teil der mörselkeule eingeklammert ist, und die keule
drehet;  dieses queerholz bestehet aus mehrern gleichdicken stäben, die mit stricken
zusammengebunden sind, damit sie sich beugen lassen, und nicht so leicht brechen .
5.  ein dicker, platter, hölzerner balken, der am fuß der maschine horizontal an
liegt, und an dem das queerholz ebenfalls befestigt ist. dieser balken, der an dem ei
nen ende, mit dem er sich an den fuß des baumstammes schließt, halbzirkelförmig
ausgeschnitten ist, dreht sich in einer am fuß dieses stammes angebrachten höhlung,
und bewegt die ganze maschine mit sich. zween an diesen balken gespannte ochsen
  ziehn ihn, und mit demselben auch die mörselkeule. der baumstamm hat oben
einen rand, damit das oel nicht überlaufe. ein mann, der auf dem horizontalbalken
steht, dreht sich beständig mit demselben herum; stößt die aus dem mörsel herausdrin 
genden körner allemal wieder hinein, schöpft das auf die oberfläche emporsteigende oe
ab, und gießt es in die dazu bestimmten gefässe.  xxv. tafel. 
die maschine zum baumwolle kämmen ist eben so einfach. sie besteht aus e
nem sechs bis sieben fuß langen stück holz, an dessen beiden enden ein starke darm 
saite angeknüpft ist, die beim anrühren einen laut von sich giebt; weßwegen man die
   
 

c7
23.
zourron  sc,
ap jonnerat panar,



       
               ,  .   .                 
         f     
             
      f oe                  
      





 



n 25.
s ss y   s 
 sp fortnera  pinar. von . c  






 
s  
 
 3
 
 
 
 
 
 
  q
 
    
 
 




 ota dmcssds a o ssdasdowoo 93
maschine auch violon nennt   unsre hutmacher haben eine ziemlich ähnliche mae
schine, die sie fachbogen nennen. der violon hängt mittels eines strickes wieder an
dem stricke eines an der zimmerdecke festgemachten bogens. diesen violon hält
der arbeiter mit der einen hand, und mit der andern zieht er, mittels eines
hölzernen in einen wulst sich endenden stäbchens, die saite stark an, die dann wieder
ausglitscht, die baumwolle ausklopft, sie heftig an sich reißt und anschwellt, den staub
davon säubert, und sie zum spinnen fertig macht.  xxvi. tafel  die
schnellkraft des bogens, an dem der violon hängt, setzt den arbeiter in stand, denselben
von einem ort zum andern überzusetzen, wenn er einen haufen baumwolle fertig macht.
  dieses baumwolle kämmen verrichten die schulias  sie sind mahomedaner,
und stammen, so wie die maplets auf der küste malabar, von den arabern ab,
von denen sie noch die phisiognomie, aber nicht mehr die gleiche religion haben;
denn die araber sind von der sekte des omar, und die schulias von der sekte
des aly. wahrscheinlicher weise haben die schulias erst seit eroberung indiens
durch die mogolen die religion und gebräuche ihrer ueberwinder angenommen; in 
deß daß auf der küste malabar , die sich der mogolen erwehrte, die maplets von
ihren herren den heiden, auch ihre sitten und die ganze masse ihres aberglaubens
bekamen. aus eben diesem grunde erben die kinder der maplets ihre väter nicht,
wohl aber die brüder ihrer mütter.  
die eroberung, welche ader ali kan erst kürzlich von dieser küste gemacht
hat, ist noch zu neu, als daß sie schon einfluß auf die sitten der nation hätte
haben können; indeß wenn sich die mogolen in dem lande erhalten, läßt sich vermu 
ten, daß auch die maplets ihre alten gebräuche an die von ihren neuen herren
vertauschen werden; wie sie denn auch in der tat den absichten der natur weit bes 
ser entsprechen als jene,


94 oa tusga mf  sszfysoo 
zehntes kapitel.
von der arzneikunst.
d. ämtlichen medizinischen kenntnisse der indier schränken sich einzig auf die
zubereitung und anwendung einiger kräuter ein.
alle krankheiten sind in indien schwer zu heilen; teils wegen der heilart selbst,
besonders aber weil sie allemal mit venerischen gift vermischt sind. die durchgehends
übertrieben leichtgläubigen indier bilden sich ein, man könne nur durch die menge der
arzneien geheilt werden; sie setzen all ihr vertrauen auf einen empyrikus, der oft noch
drei monate vorher wäscher    leinweber oder schlosser war, und der aus armut
und mangel an arbeit zum arzt geworden ist.
uebrigens sind alle aerzte dort überhaupt gleich unwissend, und keiner zeichnet sich
vor den andern mehr aus. auch giebt sich bald jeder indier mit dieser kunst ab.
schon von ihrer ersten jugend an lehrt man sie einige kräuter und etliche rezepte
kennen, die dann vom vater auf den sohn kommen, und für sie eine neue nah
rungsquelle abgeben, wenn sie sonst nichts mehr zu beissen und zu brechen wissen. bei
dieser unwissenheit machen sie oft aus kräutern, deren kräfte ihnen ganz unbekannt
sind, ein gemengsel, dessen wirkung sie eben so wenig kennen.
diese indischen aerzte geben wenig innerlich wirkende arzneien, und brauchen
meist nur salben und erweichende umschläge.   sie glauben steif und fest, daß alle
krankheiten von der hiße oder kälte entstehen, oder durch die winde verursacht
werden die sich zwischen haut und fleisch setzen. kömmt ihnen eine hautkrankheit vor,
so schreiben sie dieselben den würmern zu; um diese zu tödten, brauchen sie beißende
nittel welche die haut austrocknen, und sie abstreifen machen. tags darauf reißt der
arzt einige stücke von dieser verdorrten haut ab, zeigt sie dem kranken; sagt ihm,
   die wischerweiber mänzten genannt, sind wegen ihrer geschicklichkeit im kinderabtreiben sehr
berühmtsie gebrauchen dazu heftige pargirmittel, wie z. b. die purgrüsse  rignon d  inde  und raute w 
kann wohl anuehnen, daß sie die hälfte der unglücklichen schlachtopfer vergiften, die ihnen in die
hände fallen.

econ msi w w s gmyoo 95
dieß seien die würmer die ihn nagen und glaubt es wohl selbst.   da alle ihre
heilarten bloß auf vorurteilen beruhen, brauchen sie für die vielfältigen durch
kälte entstandnen uebel die hitzigsten gegenmittel. gewöhnlich endet sich die
krankheit mit einer entzündung, deren gefährliche umstände der arzt für eine notwendi
ge folge der nach ihrem sinn allen körperlichen gebrechen gemeinsamen eigenschaft
ten hält.   der gebrauch der klystiere ist den indiern ganz unbekannt. auch
lassen sie niemal zur ader  ihr unüberwindlicher abscheu vor dem blut wird der
einführung dieses mittels stets im wege stehen; und wenn schon ein europäischer arzt
eine aderlässe vornehmen wollte, so würde doch die unmäßige furcht vor dieser ope 
ration eine ganz entgegengesetzte wirkung tun. um indeß die bei uns gewöhnliche
aderlässe durch andre mittel zu ersetzen, verordnen sie strenge diät, so daß ein kran 
ker der dieselbe genau beobachten will, einige tage hintereinander gar nichts weder
essen noch trinken darf. darauf giebt man ihm tisanen aus gewürznelken, anis,
und anderen solchen erhitzenden ingredienzien. nun entsteht die entzündung, wird all 
mählig heftiger, und raft den patient dahin.   den puls fühlen sie eben so wie
die chineser, indem sie den finger verschiednemal auf die pulsader legen. nachdem
sie die abwechselung der pulsschläge beobachtet haben, sehen sie das gesicht des kran 
ken mit ausserordentlich starren blicken an, indem sie ihn bereden, daß sich die ab 
wechselung des pulses bis auf das gesicht erstrecke; und daß man aus der
vereinigten bewegung der augen und der pulsader die gattung der krankheit unfehlbar
erraten könne.
die chirurgie, und alles was sich auf dieselbe bezieht, ist den indiern vollends
unbekannt. wie die egypter, haben sie niemal einen todtenkörper geöffnet, um da 
bei den bau des menschlichen leibs zu studiren, und die ursachen der krankheiten
zu entdecken  ruhig sterben sie unter den händen ihrer inländischen aerzte; aber un 
ter den händen eines europäers würden sie bis an ihren tod oder bis zu ihrer voll 
kommnen genesung in unaufhörlicher angst schmachten, weil sie glauben es sei nicht
möglich, daß ein ausländer jemals ihre wahrhaften anliegen einsehe.  
ueberhaupt sind sie verschiednen krankheiten, und besonders allen den siebern
unterworfen , die wir in europa kennen. die bewohner der bergigten gegenden
werden oft von einem viertägigen bei ihnen einheimischen sieber angegriffen, das

96
cba bamskf w  ga s dmfw 60von dem daselbst befindlichen wasser entsteht, welches verstopfungen verursacht. diese
krankheit, der sie nur durch diät und purgirmittel begegnen, sollte von den aerzten
genauer untersucht werden; denn ich habe fast in allen aus den bergen
herabkommenden quellen metall  teilchen, und besonders in denen von gingi viel vitriol bemerkt.
indeß versicherten mich die indischen aerzte, die mich dieses wasser untersuchen
gesehen, daß bloß die luft ursache von diesem sieber seie, und daß man ungeachtet der
vorsicht, wasser von weitem herkommen zu lassen, doch in gewissen jahrszeiten damit
befallen werde.
die parias, welche allzu arm sind, sich eine gute nahrung zu verschaffen, und
die meist nur faules fleisch essen, das sie an der sonne trocknen, werden sehr häufig
von einem sieber angegriffen, an dem sie gemeiniglich zwischen dem fünften und
neunten tag sterben. die symptomen dieses siebers sind ein ausserordentlich voller puls,
brennende haut, eine ausgetrocknete, rauhe, schwarze, oft gespaltne znnge, funkelnde
und tränende augen, ein schweres immer mit schwachheit begleitetes atemholen,
und äusserste entkräftung; manchmal geben die kranken auch von oben und unten
lebendige würmer von sich. .
ebenso sind sie verstopfungen des milzes nnterworfen, welche sie basse   nennen.
die indischen aerzte glauben, diese verstopfungen kommen von einem kalten sieber;
ich vermute aber, sie entstehen vielmehr von der grossen menge salpeters, den der
boden dieser länder in sich entält; welches dann in gewissen jahrszeiten die luft
sehr kühl macht. in bengalen, wo sich noch mehr salpeter findet, ist auch diese
krankheit viel allgemeiner. ich glaube, das flüchtige alkali würde gute dienste da
gegen tun. diese verstopfungen erstrecken sich von der herzgrube bis an den linken
hypochonder, und sind oft so hart wie stein. folglich muß sich das milz entsetzlich
ausdehnen, um einen so gar geräumigen plaß einzunehmen.
nebst alle dem herrscht fast überall noch eine gewisse epidemische krankheit,
welche innerhalb vier und zwanzig stunden, oft in noch kürzerer zeit, alle diejenigen
wegraft, welche sie angreift. dieses uebel zeigt sich aber nur in den kältern.
jahrszeiten.
wol 
3  das wort basse kommt vom portugiesischen wort baca, welches das milz heißt,


 
 oa tus gas t y sgmfw wo 97
wollüstlinge, und den unverdaulichkeiten unterworfene personen, werden mit
einem durchfall, oder eigentlich mit einem unaufhaltsamen ausfluß des flüßig gewor 
denen unrats angegriffen; jedoch ohne daß blut von ihnen gehe. gegen diesen
durchfall, den sie den scharfen fluß nennen, haben sie kein mittel, und überlassen
die heilung davon bloß der guten mutter natur.   dieser fluß, der vor einigen
jahren wütete, verbreitete sich im ganzen lande, und brachte von scheringam bis
pondischery ungefehr sechzigtausend menschen ums leben. die ursachen seiner
entstehung waren verschieden  einige wurden davon angegriffen, weil sie zu nachts unter
freiem himmel geschlafen hatten; andere, weil sie kalten reis mit tär    gegessen
hatten; die meisten aber, weil sie sogleich nach einem kalten bad, oder nachdem sie
sich in kaltem wasser gewaschen, anfengen zu essen  daraus entstand eine unverdau 
lichkeit, und ein allgemeiner krampf des ganzen nervensystems, worauf eine
erschlappung und der tod selbst folgte, wenn man nicht eilends gegenmittel brauchte. diese
epidemie siel während der zeit ein, da die nordwinde wehten; im dezember, jen 
ner und hornung; sobald jene aufhörten, verschwand auch die krankheit. ihre
symptomen waren ein wässerichter durchlauf, mit erbrechen, gänzlicher entkräftung,
brennenden durst, drücken auf der brust, und verstopfung des harns verbunden.
manchmal spürte der kranke heftige kolikschmerzen  oft verlor er den verstand, die
sprache und das gehör; der puls war klein und gedrängt, und das einzige
rettungsmittel, das der bruder du choisel von der ausländischen mißion dagegen aus 
findig machte, war der teriack und bittere arzneien. die indischen aerzte konnten
nicht einen einzigen kranken retten.   vermutlich floß die verstopfte ausdünstung
in die blutmasse zurück, drängte sich an den magen und an die eingeweide, und
verursachte also das erbrechen, welches sich mit diesem durchlauf endete.   ein an 
drer ähnlicher fluß , der zwei jahre später ausbrach hay nicht minder fürchterlich.
er entstand nicht aus gleicher ursache wie der erstere, weil er im julius und august
ansieng.   dieser begann mit einem wässerichten durchlauf, der den kranken plötzlich
übersiel, und ihn oft in weniger als vier und zwanzig stunden aufrieb. alle, die
auf diese art angegriffen wurden, mußten in zeit von fünf bis sechs stunden wohl
  tär  tair  ist geronnene milch,
 i. teil,   n

98
cew stansansynsid nowoodreißigunal zu stuhle gehen, und wurden dadurch so äusserst entkräftet, daß sie nicht
mehr reden, viel weniger sich noch bewegen konnten. oft hatten sie gar keinen
pulsschlag mehr. ihre hände und ohren waren kalt; das angesicht verlängert; und die
vertiefung der augenhöle war das gewisse zeichen des todes. sie spürten dann
weder bauchschmerzen, noch kolik mehr. am uneisten litten sie von einem brennenden
  durst. einige gaben durch den stuhl, andre durch das erbrechen würmer von
sich. diese schreckliche plage wütete durch alle stämme ohne ausnahme; am
stärksten aber bei denen die fleisch essen, wie die parias. die einheimischen aerzte
konnten auch gegen diese krankheit nichts ausrichten, welche zur zeit der nordwinde sich
   
  neuerdings verbreitete.
eben so leiden die indier viel von einem durchlauf voll von der wässerichten und
salzichten feuchtigkeit des bluts, und vom erbrechen; welche uebel durch die verstopf
te ausdünstung und ihre äusserst elende nahrungsart entstehen, die so ärmlich ist, daß
sie oft nicht genug zu essen haben, um das gleichgewicht des blutumlaufes zu unterhal 
ten. dazu kömmt noch der mangel an leinenzeug um sich in der kältern jahrszeit
anständig zu decken. auch liegen sie auf einem feuchten boden, in hütten, darin sie
nicht hinreichend vor wind und regen geschützt sind. so zieht der mangel an den
zum unterhalt des lebens nötigsten dingen diesen unglücklichen unabläßig
krankheiten zu, die sie in grosser menge aufreiben.
  die unverdaulichkeiten, in indien hundstod genannt, sind daselbst sehr häufig,
die stämme welche fleisch essen, eine für diesen hitzigen himmelsstrich allzu schwere
speise, werden sehr oft davon angegriffen. die bramanen, obschon sie weder fleisch
    noch fische essen, leiden indessen ebenfalls oft an diesen unverdaulichkeiten, die sie sich
durch die allzu grosse menge butters zuziehen, den sie mit ihrem reis geniessen; schon
viele sind plötzlich daran gestorben   ueberhaupt aber sind nicht allemal die zu
schweren speisen die ursache dieser unverdaulichkeiten. auch die kühle luft, welcher
sich die indier so gierig und mit so vieler behaglichkeit aussetzen, verursacht solche,
indem sie den unterleib, den kopf, oder einen andern teil des leibs zu sehr erkäl 
tet, und dadurch die ausdünstung hindert  viele leute sind schon gestorben, weil sie
unvorsichtiger weise unter freiem himmel geschlafen,



 
s
 cs emss rudyass newco  99
die indier kennen weder die entzündenden krankheiten, noch das seitenstechen;
dafür haben sie aber den blutgang.  
die lustseuche war schon von jeher in indien einheimisch; doch ist sie daselbst an
sich nicht gefährlich, wenn man sogleich gegenmittel braucht. nur bei den verbuhlten
weibsleuten, die sie drei oder vier jahre lang einwurzeln lassen, geht sie endlich in
krebs und aussaß über  alle ihre gräßlichen folgen schlagen sich nun dazu; und so
würgt sie endlich die angesteckten auf. die indier bemänteln und verstecken diese seu 
che immerfort, ohne doch die ursprüngliche quelle davon zu verstopfen; und da sie
beinahe alle den keim davon schon mit sich auf die welt bringen, ist es die äusserste
seltenheit, eine vollkommen gesunde person in diesen ländern anzutreffen. ihre
allgemeinen heilmittel gegen dieses uebel sind tisanen aus kuraneli, kalte bäder, und
abführende mittel aus dem milchsaft des kali   , woraus sie pillen zubereiten, in 
dem sie den saft von den äussersten blätterspißen mit maismehl dazu mischen; da 
von nehmen sie täglich eine portion so groß wie ein pfefferkorn, und brauchen dieses
mittel gegen alle venerischen krankheiten, die sie auch damit heilen, wenn dieselben nicht
schon gar zu lange eingewurzelt sind.
auch die fallende sucht ist in indien bekannt. die ganze heilart dieses uebels
besteht darin, daß die kranken krähen essen, die man daselbst graye nennt; daher
auch die krankheit den namen graye erhalten hat.
die pocken sind epidemisch. gemeiniglich herrschen sie vom hornung bis zum
april; sobald die landwinde sich spüren lassen, verschwinden sie wieder. in gewissen
jahren sind sie sehr tödtlich; wenn sie einmal in einer gegend eingerissen haben, rich 
ten sie daselbst, sowohl wegen ihrer bösartigkeit als wegen der unschicklichen art mit
der man sie behandelt, grosse verheerungen an. die indier brauchen die einimpfung
niemals; auch unterscheiden sie die abgesonderten pocken nicht von den zusammenfliessenden,
sondern behandeln alle auf gleiche art.   sobald sich die ersten symptomen, nämlich
sieber, erbrechen, reisen u. s. f. zeigen, muß sich der kranke mit reisbrühe, kan 
  der kali ist in europa unter dem name der indischen titimale  euphorbia, titymalus indicus 
bekannt. indeß ist diese pflanze doch nicht von der nännlichen gattung  ihre milch ist eins der
heftigsten purgir  und brechmittel  wenn man ihren saft am feuer sich verdickern läßt, hält er sich lange
zeit. die indier brauchen ihn als ein simples purgatif, indem sie eine dosis in der grösse eines
nadelknopfes davon zu sich nehmen.
 

too  ca am sg t n osa sg äswo
ge genannt, begnügen; er mag diese nahrung nun wegbrechen oder nicht, er bekömmt
. . doch keine andre, bis endlich das erste gelinde sieber vorüber ist und die pockenbläsgen zu
eitern anfangen  dann erlaubt man ihm etwas reis, und gedörrte fische, karwate
genannt  die diät ersetzt hier vollkommen die bei uns gewöhnliche aderlässe. wird
der kranke etwa verstopft, so giebt mau ihm etwas schagre  jagre , das statt uns
rer klystiere dient. wenn die pocken nicht recht ausschlagen wollen, geben sie dem
patient den saft von tamarindenblättern mit etwas schagre vermischt, welches sie
  zum heraustreiben für sehr wirksam halten; wann endlich die pocken eitern, überstreuen
sie den kranken mit asche aus kühmist, um zu verhindern, daß die leinwand nicht an
die eiterbläsgen klebe. diese schädliche operation treibt die bösen säfte einwärts;
verhindert die ausdünstung; verursacht tiefe geschwüre und narben, bauchflüsse und
husten, welche manchmal die auszehrung nach sich ziehn. die augen und nasen
des kranken beschmieren sie mit kokosöl, um dem zusammenkleben derselben zu wehren.
am sechszehnten oder siebenzehnten tag waschen sie den kranken mit kaltem wasser,
reiben ihn dann sehr derbe mit blättern vom margoser   , und legen eben diese blät 
ter gestossen, und in oel oder butter geröstet, auf die pockennarben; dann erlauben
  sie dem kranken auch geronnene milch, reis und zwiebeln zu essen.   diese kalten
bäder verursachen oft bauchflüsse, zuckungen, geschwüre, husten, drucken und end 
lich den tod; und so endet sich die indische pockenkur.  
die epidemischen masern, welche vor fünf jahren so viele indier aufrieben, wa 
ren eine andre gattung von pocken, die man bis dahin noch nie in indien bemerkt
hatte. sie zeigten sich zuerst auf dem gesicht und der brust, breiteten sich aber
    alsdann weiter über den ganzen leib bis an seine äussersten teile aus.
darauf folgten drucken, einschläferung und hißen. alle kranke, die von den inländischen
aerzten mit tisannen und gegenmitteln von ihrer art behandelt wurden, starben daran.
das kindergebähren, welches übrigens in indien so äusserst leicht ankömmt, hat
  der wmargosier ist eine art von melia   azedarach, paternosterbanm . dieser vaum ist der
mariatale geweiht. aus blossen aberglauben reiben die indier den kranken mit den blättern desselben.
seiner zweige bedienen sie sich, um die mücken von dem patient abzuw.hren; die aeste davon
legen sie auf sein bette, und im ganzen haus umher. auch die nachbarn steen dergleichen auf
ihre häuser, und glauben dann, die mariatale werde dieser krankheit wehren, in ihr has
einzudringen.  


 
 con. das ssdu t tussda aso, ioi .
dagegen oft gefährliche folgen. der allgemeine gebrauch ist, eine soeben entbundene frau
drei tage lang zum langanam    anzuhalten; d. h. ihr keine feste oder flüssige spei 
se zu lassen; sondern ihr bloß tisannen aus verschiednen wurzeln, blättern und
gewürzsaamen zu geben. diese arznei trocknet das blut auf, welches, nachdem es
während dem langanam die masse der die entbindung begleitenden vielen sekretionen und
ausleerungen abgegeben hat, endlich dicht, schleimicht und lymphatisch wird; woraus eine
entzündung in der gebährmutter entsteht. diese entzündung erzeugt den jani  ;
und die kranke stirbt am achten oder neunten tag.
für die einheimischen sieber brauchen sie mit gutem erfolg tisannen aus den
gestossenen wurzeln vom margosier, welche die nämliche wirkung tun, wie unsre
ouinquina; auch behaupten die indier, es seie die gleiche wurzel, und habe, so lang
sie frisch ist, noch mehr kraft, als die aus europa, welche auf ihrer ueberfahrt einen
teil ihrer stärke verloren habe.   gegen das podagra brauchen sie einen monat
lang einen staub, dessen grundlage schwefel ist. niemals konnt ich es dahin brin 
gen, daß sie mich die zubereitung desselben lehrten; indessen muß das ganze mittel ent
weder nichts taugen, oder doch schlecht angewandt werden; denn es ist schädlich, und
treibt das podagra in die oberen teile.   für die goldne ader brauchen sie mit guter
wirkung das schweinschmeer, welches sie pannimei, d. i. schweinebutter
nennen; indem sie es mit reis vermengen.   die flechten heilen sie mit
limonienschnißchen, auf die sie zerriebne tschimbe körner f  streuen. diese schnißchen lassen sie
auf der flechte liegen, bis sie ganz ausgetrocknet sind; dann waschen sie den schadhaften
ort mit wasser, in dem man zinnober eingeweicht hat.   für die zahnschmerzen
brauchen sie einen staub aus erdwürmern, und behaupten, er sei ein specifisches
mittel gegen dieses uebel.   statt unsrer wohlriechenden wasser bedienen sie sich des
milchsaftes vom kali, mit dem sie die augenwinkel desjenigen beschmieren, den sie aus
   das langanan besteht darinn, daß man drei, vier und fünf tage, ohne essen und trinken
aushalte. die indier verordnen es beinahe in allen krankheiten; es verursacht gefährliche zufälle und
endlich den tod selbst.        
   der jani ist eine stockung, ein mangel am umlauf des geblüts und der säfte, der aus abgang
der flüssigkeit entsteht, und durch das langanamnech vermehrt wird,
   der tschimbe ist ein baum von der art der hülsenfrüchte  er trägt lange und sehr dünne
scholten; sein saamen ist rund, und an beiden enden platt gedrückt,
 

 
io2 odetun
sg t  c ng galavoeiner ohnmacht wieder zu sich selbst bringen wollen. die beißende schärfe dieses saf
tes macht sogleich die empfindsamkeit aller glieder rege, und bringt den kranken wieder
zum leben, der aber oft darüber das gesicht verliert.   für die schlangenbisse
haben sie besondre aerzte; und da der biß der meisten dieser tiere schnell tödtet, und sie
also nicht allemal straks einen arzt haben können, brauchen sie einige rezepte, welche
die empyriker in den gegenden zurücklassen, durch die sie reisen. die gefährlichste und
gemeinste dieser schlangen ist die kappenschlange, welche unter dem namen der
2brillenschlange bekannter ist. die indier nennen dieselbe utalla pambu, d. i.
gute schlange. wider ihren biß brauchen sie das wischamarondu   , und zwar
auffolgende art  man öffnet die haut bis blut hervor fließt; in diesen einschnitt legt
man eine portion von wischamarondu, so groß wie ein pfefferkorn, und reibt das
glied wohl. eben so viel giebt man dem kranken zum verschlingen; und wenn er
ohnmächtig ist, bestreicht man ihm damit auch die lippen. wenn die gefahr dringend ist,
schröpft man dem verwundeten an mehrern orten. man öffnet nämlich die haut oben
an der stirne und am hals, und reibt wischamarondu in diese oeffnungen. dieses
mittel ist sehr wirksam, wenn man es eilends braucht; hilft aber nicht mehr, wenn das
gift schon in die blutmasse eingedrungen hat.   die kur, welche man einst zu
karikal machte, da eben weder ein schlangenarzt noch wischamarondu zu haben war, ist
eine der ausserordentlichsten. man nahm ein junges huhn, dessen steiß man auf den
biß ansetzte, welches zimlich gut die dienste eines schröpfkopfes tat, und das gift
an sich zog; das huhn starb in einigen minuten  also nahm man ein zweites, das
eben so schnell wieder starb und durch ein drittes ersetzt ward; u. s. f. bis auf dreizehn.
das letzte starb nicht mehr, schien auch nicht einmal krank zu sein; und der verwun 
dete mensch war nun vollkommen geheilt.   es giebt eine art von sehr kleiner vi 
per, die auch nie grösser wird. die indier nennen dieselbe wiriapambu, und
behaupten, sie sei die einzige schlangenart , welche junge gebährt. ihr biß ist sehr
gefährlich, und selbst das wischamarondu heilt ihn nicht; statt dessen geben sie dem ver 
   das wischamarondu, welches die europäer unter dem namen der salbe von madura kennen,
ist ein gemengsel von verschiedenen kräutern und wurzeln, die unfehlbar viel flüchtiges alkali in
sich entalten; aber die grundlage davon sind die purgirnüsse  pignon d inde . diese salbe ist
ein heftiges purgirmittel, und riecht wie menschenkot.


comt m im a rat rim tsco  io3
wundeten koloquintenäpfel als gegenmittel zu essen. so bald er nun fühlt, daß diese
aepfel bitter seien, weiß man daß er genug davon genommen habe; denn sie glauben,
daß das gift dieser viper den gebißnen verhindre, die bitterkeit der koloquinten zu
schmecken. auf diese arztnei folgt aber meist der bauchfluß; dafür muß der kranke so
lange eine gewisse portion parupu, eine gattung flacher erbsen, essen, bis sich der
durchlauf stopft.  
dieß sind ungefehr die kenntnisse, oder vielmehr die vorurteile der indier in der
heilkunde, und die allgemeinen arzneimittel, oder gifte, davon sie gebrauch machen.

io4  ose tang  rsunc m
womsg dswooeilft es kapitel.
von der astronomie.
d sternkunde war bei den indiern schon seit sehr langer zeit im gange; und
wahrscheinlich haben sie dieselbe den völkern mitgeteilt, die in handlungsgeschäften zu
ihnen kamen. mittels ihrer in rätselhaften versen abgefaßter formeln  , berechnen sie
genau und ziemlich behende die sonnen und mondsfinsternisse. die bramanen haben
den durchgang der venus durch die sonnenscheibe sehr richtig vorausgezählt. in
ihren ältesten heiligen büchern findet man folgende umständliche beschreibung über die
planeten.  
die sonne nimmt ihren lauf mitten um die welt     dieses belebende gestirn
erzeugt alles gute, das die menschen und tiere geniessen; auch bestimmt es, vermöge
seines kreislaufes um die erde, das zeitmaß. zu anfang des monats kartige,
 wintermonat , wird die nacht um ein utajige    länger als der tag, indem die
sonne gegen süden rückt; dagegen sind die tage länger als die nächte, wenn sie ge 
    gen norden herauf kömmt.   innerhalb sechzig najiges , oder vier und zwanzig
stunden, durchläuft die sonne neun kurus    und acht millionen nogenäs    .
  wenn es an einem orte tag ist, ist es am andern nacht; und dieß entsteht aus dem
sonnenlauf. ihr wagen stützt sich mit dem einen ende auf den berg meru     ,
und
   einige davon findet man in der reisebeschreibung des herrn le gentil.
38  alle völker ohne ausnahme glaubten ehedem, daß die sonne sich um die erde bewege. die
europäer sind vielleicht die einzigen, die sich von disem groben irrtum losgerisseu haben.
    ein wtajige beträgt 24 unsrer minuten.
   ein kuru ist hundertmal hunderttausend.
jj  ein j ogenä beträgt vier meilen; welches 392 millionen meilen für den lauf der sonne
inner    halb 24 stunden ausmacht.
     ein goldner berg im mittelpunkt der erde. nur die götter können dortin kommen. die indier
  behaupten, er liege nordwärts, dicht am nordpol, und bestehe aus 1oo8 konduinudis oder kleinen
bergen. die götter versetzten ihn in das milchmeer, um es in bewegung zu bringen und den
amurdon zu kriegen, der sie unsterblich machen mußte. s. die zweite verwandlung des
wischemu im ii. buch von der indischen mytologie.



 c   bass sun rufwang ssdusysco  io5
und der ueberrest schwebt in der luft. er hat nur ein rad; sieben grüne pferde
ziehen ihn   , und der gott arunin leitet ihn    . die walagillier, sechzigtausend an
der zahl, begleiten die sonne durch ihre zwölf häuser  loges   , beten sie an, und
singen ihr lobgesänge.  
der himmel des mondes ist hunderttausend wogenäs unter der sonne    , und
vollendet seinen lauf schneller als jene.
der himmel der sterne ist zweimal hunderttausend wogenäs über dem himmel
des mondes.  
hunderttausend wogenäs höher wohnt sukrin  die venus , welche wechselweise
der sonne vorläuft und folgt.   zweimal hunderttausend pogenäs über der venus
ist buda  der merkur . wenn er von der sonne getrennt oder entfernt ist, wie es
oft geschieht, bedeutet es hungersnot.   zweimal hufderttausend pogenäs höher
tront mars  er durchläuft ein zeichen inner fünf und vierzig tagen. dieser ist ein
für die menschen schädliches wesen.   noch zweimal hunderttausend wogenäs
höher hält jupiter hof. er bewegt sich so langsam, daß er in einem jahr mir ein
zeichen durchläuft. wenn er rückwärts geht, bedeutet es unglücksfälle für die
bramanen.   zweimal hunderttassend pogenäs über dem jupiter herrscht sani
 saturn , der nur in dreißig monaten eint zeichen durchläuft. dieß ist der schädlichste
aller planeten.   eilfmal hunderttausend pogenäs über dem saturn ist der himmel
der sieben rischys ff .   nochzehenmal hunderttausend wogenäs jenseits dieser
ist ein kreis in gestalt einer eidechse, welche singsumaram       heißt. in ihrem
schwanz befindet sich der druwan  der polarstern .   zehentausend
wogenäsunterhalb der sonne ist der kreis des ragu und ouedu  das drachenhaupt . diese
beiden riesen wurden seinde der sonne und des mondes, weil letztre jene verhinderten,
   ohne zweifel nahm man diese wegen der sieben wochentage an.
   jedermann wird hierinn den phaeton der griechen erkennen.
   diese häuser sind die zwölf zeichen des tierkreises.
   man sieht aus dieser getreuen uebersetzung, daß die indier nicht glauben, wie der gelehrte bailly
behauptete, daß der mond über der sonne sei.  
   dieß sind grosse patriarchen; sie bilden das gestirn, welches wir den grossen bär nennen.
     die andächtigen glauben ernstlich, daß dieser kreis der fuß des wischenu sei.
 1. teil.       o

   s      
      
   3     
         .
   ,      
           
          35 
    3 
 s  38    5
       3  
 6         
                
   ,  e    
t  s        
          
                             
         
      38              
s s        
  q tko  
s         q  
       , q    
         
.ae  
5 s     ,    . 
             
       3
s          
      7.          
       
42 2       
              
     
e       se
s       .     
           
           .
 ä     
         
 
            .  
  3  .3e5  5
          
 
    e      
  3     . 
      5  
3 2    s      
42  8   
   ...   
      e5
       
vae    5  
    ä   5
     aq  
s   .  c 
    ä      
         7 .
    s   3 s 
x         
             
o          
   . 2  e  es 
s          
  23 q     


 o t mss d msynassgasnowo  107
zwölft es kapitel.
von den sprachen und der schrift der indier überhaupt,
und der tamuler insbesondere.
er stea bt e ilun g.
von den sprache 1.
er st er abschnitt.
von den indischen sprachen überhaupt.
v n der küste orira bis an das kap komorin, und von dort aus über die ganz
ze küste malabar hinauf bis kochin, spricht man tamulisch  . die gelehrten
in diesen gegenden schreiben ihre bücher in versen; welches sie den gemeinen
indiern, die sonst auch gut lesen können, ganz unverständlich macht.   auf der
küsie orira spricht man das talinga ; eine sprache, die durch ihre karaktere und
aussprache vom taunulischen abweicht, davon aber jeder buchstab in der ueberseßung
den ähnlichen französischen buchstaben wohl entspricht.   auf der küste malabar
selbst redet man eine sprache, die sich vom tamulischen in den karakteren und
der aussprache unterscheidet.   im nördlichen teil der küste malabar, gegen
guzurate hin, spricht man induisch, welches mit dem verdorbnen samskrutam
übereinkömmt. diese sprache hat weder mit dem tamulischen, weder mit dem
talinga, noch mit dem malabarischen viele aehnlichkeit.
alle diese sprachen haben sich ganz und gar nicht ausgebildet, wie es doch
gewiß geschehen wäre, wenn jene völker die wissenschaften betrieben hätten; im
gegenteil, sie sind so sehr verdorben worden, daß man kaum mehr einige spuren
vom samskrutam dariim entdeckt; nur an der küste orira haben sich einige
ueberbleibsel von dieser letztern unter den gelehrtern bramanen etwas erhalten. auf der
küste koromandel hat man dieselbe ganz und gar vergessen, und braucht einige
buch
io8  o la ds t n ss n  o   
staben dieser alten sprache nur um die armut der eignen schrift zu erseßen, mit
deren buchstaben man viele worte gar nicht ausdrücken kann.
in ganz indien spricht man neben der landessprache auch noch das m7ohrische
und persische , welche sprachen die mogolen bei ihrer eroberung in dieses land
einführten. die kaufleute auf koromandel sprechen fast alle das talinga; und in
den europäischen faktoreien redet man überall jenes elende verdorbne kauderwelsch ,
das die portugiesen bei ihrer besitznehmung von indien einführten, und das sich bis
ißt noch immer erhalten hat.
das samskrutam , samskret, 5anscrit oder grandon ist die reichste
sprache  ihre vielfältig beugsamen karaktere gewähren viele leichtigkeit, die gedan 
ken auszudrücken; wofür sie der p. pons    die göttliche sprache genannt hat. sie
war die alte sprache der brachmanen, und nicht, wie herr bailly meint , die
sprache eines noch älteren volkes. die itzigen lebenden sprachen von indien
haben so viele aehnlichkeit mit dieser alten, daß man sie wirklich alle als töchter vom
samskrutam ansehen kann, welches aber durch die vermischung andrer schlechter
mundarten verdorben worden.   so ist die ißige französische sprache schon nicht
mehr die sprache der alten gallier; und in fünfhundert jahren wird sie vielleicht
mehrere veränderungen auszustehen haben, als das samskrutam seit der verlöschung  
der brachmanen erlitten hat.
das talinga ist eine sanfte und angenehme sprache, und hat weniger män 
gel als alle übrige indische mundarten.
das tamulische ist unstreitig die mangelhafteste sprache, weil jeder buchstab
auf verschiedne art ausgesprochen und geschrieben werden kann. aus dem abriß, den
ich nach einer zu trankebar gedruckten grammatik davon mitteilen will, wird man
sich einen begrif von derselben machen können.
alle diese sprachen haben kernichte ausdrücke und lebhafte bilder, die sich nie
zu weit von der natur entfernen, ob sie schon bisweilen überspannt sind. so ist z. b.
in der beschreibung eines gefechtes das geklirre der waffen durch das rollen und
die wiederholten gähen stösse der zunge nachgeahmt, die man am ende jedes
verses ausdrücken muß.  
   s. lettres  difiantes.


      o e.orunssg wandymgss aswoo  io9
zweit erabschnitt.
  von der tam ulischen sprache.
die gelehrtensprache heißt schentamy. alle bücher werden in dieser spra 
che geschrieben; und zwar in versen, die man allemal singend abliest. der leser un 
terscheidet jeden neuen vers, indem er die erste sylbe davon in einem hohen ton aus 
spricht, den er dann unmerklich und musikalisch bis zur letzten sylbe wieder herunter 
stimmt. hat ein vers eine sylbe zu viel oder zu wenig, so verwirrt sich der ton,
wie es uns auch heim herlesen unsrer mangelhaften verse aufstößt; und eben dadurch
kann man die in der abschrift eines buches eingeschlichenen fehler entdecken und ver 
bessern. wenn ein redesaß sich zugleich mit dem ende des verses endet, so giebt es
der leser durch ein ziemlich lang anhaltendes gesumse durch die kehle und nase zu
verstehn. . .
 . i.  
von den buchstaben überhaupt.
die tamulische sprache hat dreißig buchstaben, die von der linken zur rechten
geschrieben werden. zwölf von diesen buchstaben sind selbstlauter, darunter fünf
kurze und sieben lange sind; unter diesen letztern sind aber das ae und an eigentlich
doppellauter.    
folgendes sind die züge der selbstlauter, in der ordnung wie sie die tamuler
lehren 
   s 25 g   22m si s   zzsz rt
w m . . llue e ae00 3u
diese buchstaben werden nur am anfang der worte geschrieben.
die übrigen achtzehn buchstaben sind mitlauter, und sehen so aus 
z     af c s i   ossr 2  7 tr z2 up rz a  
fa ngst scha gna ta na ta na pa ma ya ra la
2.  l grr   gr.
va ja la ra na. .
diese mitlauter werden nicht allemal auf gleiche art ausgesprochen; man spricht
sie anders am anfang eines worts, und anders in der mitte.   eben so verändert
auch ein selbstlauter oder mitlauter, der vor ihnen hergeht oder darauf folgt, ihren

io
ca.t ss mad n ssd nowoschall. aus gleicher ursache entsprechen ihnen auch unsre darunter gesetzten
buchstaben nicht vollkommen; und da jeder karakter ein kurzesabei sich hat, sind sie ei 
gentlich nur sylben.  
da man die karaktere der selbstlauter, wie gesagt, nur am anfang der worte
schreibt, mußte man andre zeichen erfinden, die mit den in der mitte oder am ende
der worte stehenden mitlautern die selbstlauter ausdrückten; und diese zeichen sind
folgende     
 7  wenn es nach einem mitlauter steht, drückt ein langesaaus; wenn also auf
a ca das  7 folgt, d z7heißt es ca, u. s. f. dieses zeichen kann man nach
allen mitlautern setzen, ausgenommen nach dem 3gst , gst, 7, deren langes  
so ausgedrückt wird  s  na, s   na, c3  ra. . .
das kurzeiwird durch das zeichen  p ausgedrückt, das man über den
mitlauter setzt. so schreibt man, um das ka auszudrücken m5; und um das ki auszudrü
cken     das gleiche tut man bei alleu übrigen sylben.
das nämliche zeichen etwas weiter hinausgezogen, bedeutet ein langes i. so
heißt   ki, und ll mi, u. s. f. aber um das kurze ti auszudrücken, schreibt
man l  , und für das lange ei4c .  
das kurze und langeuwerden sehr verschieden ausgedrückt, so wie es die dabei
stehenden mitlauter fodern; wie man es auf der folgenden tafel sehen kann.
das kurzeewird durch den zug g  ausgedrückt, den man orn nennt, und
allemal vor dem mitlauter setzt. oben etwas mehr auswärts gekrümmt, wie g ,
bedeutet es das langeealso schreibt man ke mit gaz, und ke mitcz .
der doppellauter ae wird durch das zeichen sp ausgedrückt, das allemal vor
dem mitlauter steht. also schreibt man kae mit gs  ; und eben so bei allen
mitlautern, ausgenommen beim gbit , csr , d , srr , die so geschrieben werden  
wex r ni, tor nä, ze  lä, zr ä.
dasoschreibt man mit dem horn deseg , das man vor dem mitlauter sezt;
und nach dem mitlauter sezt man dann das zeichen des langenait. also schreibt
man ko mit gz 7 , und ko mit gez 7 ; eben so auch no mit cs , und no
mit gs d, u. s. f.
der doppellauter au wird durch das horneg ausgedrückt, das man vor dem



  2  fz  s  7pvor g7  gt 22    
 oraz  a     lv        e  fäd  .vow  
  a z 6.
              g   g   g   g r
       
o  z  zze  m.sonne  te .re com ze a ta  awee     ye  . e   ar   zouar z yezuze c  z ce  az zuz z 4  az
 
  lz  
            6  cz c a  g.   c c r
 o  v     cz          .    o c aow
    2z3 63 63  z gz  zgz
l  l   7  z c      a  f      vzaou
2 g. g  od     z.  7 c   7 or
s   ä da da d   zou
od77  oto os  odd  god2 7 a6337
 7 z zu. n zzo  no7 g rg r naz g   c   g r
   z   d  
     7 07 
z 44 6  g   g   g   g r
 o           70  zo         
 g . .   4 g  ge  ge  ge  ge r
    a   z    oou   o   e   e  a    o     ao 
le or z z8  z   g2  ze  ze o oze  zo 7  ze r geor
  z z  77 z         77  ze  770   zne zwe ma   70 mo          
u  w  z        6   t  g  god   z   ga   uan caor
            . . . z   z
s z g   c    z.      z. od     zz   zz   zzor
m.   z    z   o     d o
eg sg  y      c    e   yza     c2  o    zzoz 
g   sn    
.. g  g  hg2 g g r
y o  a2 r o29 89    
 
ä   7 z   c 6  4 g       or
s r szzr s   s    8 r    57      e  ae 
e s   z g  g   rg zzc zzg r
     12  7.  1.      
 
got  os     o  79  y o  
e 2 l   g  gr   g o g o g  
 wennerat, jerzz.      
     ze.








 c a am  ssg c ungsgmsqsm n ii
mitlauter, und nach demselben das zeichen arm setzt. also schreibt man kau mit
gezorr, und pau mit gugt , u. s f  
der hauptfehler dieser sprache besteht darin, daß diese zusammengesetzten karak 
tere dunkelheit verursachen, weil sie mehrlei karaktere in sich entalten  man muß
also den sinn des redesaßes schon kennen, um den wahren karakter zu lesen. so
kann man in dem wort zirte entweder tam lesen, welches heißt, er selbst, oder
taram, welches mal  fois  heißt; zween sehr verschiedene ausdrücke.  
der doppellauter au hat die nämliche unbequemlichkeit, weil man in dem wort
gzsrr lesen kann kel, höre, oder kau; und eben so in g sm tel, ein
skorpion, oder tau.
ueberdas setzen die tamiler niemal weder punktum noch komma; auch sehen sie
die worte nicht auseinander, welches ihre schriften sehr verwirrt, und macht, daß
jene, welche die sprache nicht vollkommen verstehen, oft den wahren sinn des sa
ßes nicht herausfinden können.
die nebenstehende tasel  xxvii. tafel.  stellt die mitlauter in ihren verschied 
nen verbindungen mit den selbstlautern dar. ,    
 ich wiederhole es noch einmal  diese züge stimmen mit unsern darunter gesten
buchstaben nicht ganz genau zusammen; sie verändern ihren ton, je nachdem ein buch
stab vor ihnen steht; welches ein grosser mangel in der sprache ist.  
wenn auf einen mitlauter ein andrer folgt, so bleibt der erstere unbestimmt
 fuspendue  . in der gelehrten sprache zeigt man durch einen über dem mitlauter ge 
setzten punkt, daß er gleichsam ungiltig sei; aber wer die volkssprache schreibt, zeichnet
diesen punkt selten aus.    . . .
 . 2.
von den witlautern. . . . . .
der buchstabzwird nicht allemal auf gleiche art ausgesprochen. am
anfang eines worts spricht man ihn wiecoder k; steht er einfach in der mitte eines
worts, gilt er für ein g; steht er doppelt, wird er wiecoder k gesprochen,
der buchstab cge hat auch seine schwierigkeiten, weil man ihn auf vier oder
ünferlei arten ausspricht. bald gilt er für ein s, bald für ein sch; manchmal ent
spricht er dem talinga x , indem man ihn zwischensund sch ausspricht. wenn

  ii2c tus ge ta yan ssatya s 
dieses az verdoppelt wird, spricht man es wie tscha; und wenn der buchstab z
vor ihm her geht, gilt es wie ein ja.    
wenn der buchstab fh bei einem selbstlauter steht, spricht man ihn wie das
gn in dem wort kompagnie     er kann vor keinem andern mitlauter stehen als
vor dem zf; dann spricht man ihn wie das ngn, und das a   wird zum j.
der buchstab y  ist dastder engländer. er steht niemal am anfang eines
worts  steht er allein in der mitte, so gilt er für das englische da ; steht er
doppelt und vor ihm ein langer, gilt er wie ein t; geht ein kurzer vor ihm her, hört man
ihn wie zwei t; ist er allein vor einem andern mitlauter unbestimmt   dann spricht
man ihn wie ein t.
der buchstab 65sr ist ein n; wird auch so ausgesprochen, und steht niemal
am anfang eines worts.    
wenn der buchstab hr am anfang eines worts steht, ist er ein t, und in der
mitte wird er ein d; steht er doppelt und nach einem langen in der mitte, dann hört
man ihn nur wie eint; dagegen aber wie zweit, wenn er nach einem kurzen steht.
der buchstab  z ist der einzige aus den drei tamulischen n, den man am
anfang eines worts seßen kann; wenn er in der mitte steht, ist er allemal unbestimmt;
und ans ende wird er nur gesetzt, wenn das darauf folgende wort mit einem
anfängt.  
der am anfang eines werts stehende buchstabuist ein p; in der mitte ein 
fach ein b; in der mitte verdoppelt und nach einem langen ein einfach p; und nach
einem kurzen ein doppeltes p, welches aber doch keine ganz allgemeine regel ist; denn
es giebt worte, darin man ihn nur wie ein einfachespspricht, obschon ein kurzer vor
ihm steht.
der buchstab uv ist der mitlauter i, der sich mit allen selbstlautern verbin 
den läßt  am ende der nebenworte öud wird er wie eine gattung von
stummeni ausgesprochen; im anfang eines worts aber wie ya.   
 
   im original comme gn dans agneau, für welches ich, um  meiner mevnung nach  verständlicher zu
werden, das jedem deutschen bekannte und schon lange als einheinisch angenommene wort
ä0pagnie genommen habe, das dem wort  gneu zwar nicht ganz gleich aber doch sehr nahe könuit.
a. d. uleb.  

sogausvidam s ss äswoo  ii3
der buchstab r wird viel gelinder ausgesprochen als unser ra. auch ist er
sehr von dem andern tamulischen ra   unterschieden; denn az kari heißt rohlen,
und a   ein ragout.    
der buchstab s9 wird auch gelinder ausgesprochen als das französische la, und
ist weit von dem anderntamulischen laarr unterschieden  denn azaoza kalam ist
ein getreidmaß, und zgytl  kalam heißt eine tenne.  
der buchstab sa  stimmt vollkommen mit dem französischen v  also unserm w 
überein.    
der buchstabzist, wie die indier versichern, eine gattung b  in einigen
gegenden spricht man ihn wie ein l; in andern nähert er sich einem mit aufgehobner zunge
ausgesprochenen scha  ja .  
der buchstab7ist ein r  wenn er gedoppelt in der mitte eines worts steht,
spricht man ihn wie zweit, und dann scheint er von den zweiznicht unterschieden zu
sein; nach dem buchstab gor, der dann unbestimmt ist, verändert er sich in d.
der buchstab sof ist ganz ein andrer, und wird schwächer ausgesprochen als das goor.
er wird in der mitte und am ende der wörter, aber niemal im anfang gebraucht,
         
   
3  von den selbstlautern.          
die selbstlauter werden ausgesprochen wie die unsrigen, ausgenossen in folgenden fällen.
wenn auf das kurzeaein se, r, cot folgt, wird es wie eine ausgesprochen 
wenn dasa vor den endbuchstaben ss r, 4 , gr. steht, wird es ausgesprochen wie das
französische eu in dem wortfeu  akteur   aber in den einsylbigen, die mit den gleichen
mitlautern sich enden, behält es seine wahre aussprache.    
der selbstlautergi wird niemal mit einem hellen ton ausgesprochen. vor dem
gt , r  , ap , gyr, z wird das kurzeigemeiniglich wie ein stummeseoder wie
eu ausgesprochen; aber viele leute sprechen es auch wieooder wie u. das lange i
wird vor 65 ir undlmeistens wie u, vor dem laber doch manchmal auch wie eu,
und vor  f und s r wie eu oderugehört; vor demzwird das kurzeibei dem
aus ,
druck des infinitifs allemal verschlungen, s  wie man im z4 gradu ausspricht.
das langeuwird allemal wie unser u. ausgesprochen; ebenso auch das kurze u,
das noch einen etwas sanftern ton hat.         
 i. teil.    p

ii4  ga rang im
m mt m ssdu swo3das kurze und langeewerden oft wie ye gesprochen; und ihre ächte aussprache
lernt man nur aus der uebung. vor   gor, pz, gmr und dem einfachen z
wird dieser buchstab wie eu gesprochen; aber vor dem doppelten  , das dann wie t
lautet, weicht es von dieser regel ab, und klingt wie ye.
man sieht also, daß die beiden selbstlauteriund e vor. l, a r,  l, gm,
und7in der aussprache ganz und gar nicht von einander unterschieden sind.
der doppellauter ae wird in den einsylbigen und in der ersten sylbe der vielshl
bigen wörter wieäausgesprochen  in andern fällen aber lautet er wie ei; doch so,
daß man dasikaum hört.
    4.
von der abänderung der buchstaben in andere
buchstaben.
viele buchstaben in der tamulischen sprache ändern ihre aussprache, je nachdem
verschiedne andre vor ihnen hergehen; und eben diese buchstaben verändern dieselbe
auch, wenn sie am ende der wörter stehen.
  wenn der buchstab z  am ende eines worts steht, auf das ein anderes folgt,
welches sich mit einem z5 anfängt, dann verändert er sich in zu; vor zf verän
dert er sich in   h , und vor3in  z .
der buchstab gno verändert sich vor az, af, z , u, in ein unbestimmtes  ;
und dann verändert sich auch der darauf folgende buchstabzvon selbst in 7.
der buchstab3rrverändert sich vor eben diesen buchstaben dhf,  z, z, u
manchmal in das unbestimmte l; und dann verändert sich auch der buchstab 43 von
selbst in ein zweites l.          
dieß sind beiläufig alle buchstaben der volkssprache, die sich abändern; aber in
der gelehrtensprache sind noch viele andre, die sehr genau müssen abgeändert werden.
. . . . . . . 
         ,        
  ..    ..  . 5. . .  . . . 7, v s . . . . .
. . . von den buchstaben des sam skrut am.. .
da die tamulische sprache den fehler hat, daß sie, gleich verschiednen ändern
sprachen, mehrere mitlauter hinter einander nicht annehmen kann; und da zum aus
druck vieler worte ihre karaktere nicht hinreichen, mußte man diesen mangel ersetzen,
und entlehnte dazu einige buchstaben aus der samskrutam  sprache. . . .  
diese buchstaben sind 9   scha, stark ausgesprochen s  rscha; 9 f schi
z . . 


   coa du  rs w  downgss towoo  i i5
 sf schi;  9  schu, ä  schu; gäsp  sche, gf    sche; u. s. f.
indeß ersetzt man diesen buchstab durch ein af, indem man es stärker ausspricht 
ezgag. kscha, z m kscha;    kschi, z lkschi;4  kschu,   kschu.
statt dieses buchstabs brauchen die tamuler manchmal ein i   mit einem darauf
folgenden ct; nnd dann spricht man es tscha, statt kscha.
9  spricht man wie sch vor r ; schta,  pt schra; dä schti,
s  scäfi; sz scheu, geg scheu.
  s  ist ein s, unter das man nach der art der talingas verschiedene
buchstaben schreibt  so schreibt man den buchstabzdarunter, ä, dann heißt es sta;
und är heißt sta. sie schreiben auch   sea, fy spa, ä sma u. s. f.
wenn man unter3a  einsschreibt, hat man stra, ästri, u. sf
man sieht aus diesem kurzen abriß den mangel der tamulischen sprache, in der
ein abgeänderter ton auch den sinn des satzes verändert  eben dieß macht, daß die
indier oft sich selbst einander nicht verstehen. manchmal müssen sie jedes wort
einzeln aussprechen, um es deutlich zu machen; oft müssen sie das nämliche mehrmal
hinter einander wiederholen, und noch vergleichungen hinzusetzen, um sich verständlich
auszudrücken.
eben dieses verursacht zwischen der aussprache der verschiednen provinzen
abweichungen, welche manchen schriftsteller verwirrt haben, der über die indische myto 
logie schrieb; so verwirrt, daß man unter dem nämlichen nur anders ausgesprochenen
namen den nämlichen gott nicht mehr erkannte. so spricht man zum beispiel
z y rz z2 r in der gegend von pondischery bruma, in tanschaur brahma,
auf der küste orira bremaw oder birmah. aehnlicher weise spricht man
 gs   gar auf der küste koromandel schiwen, in norden schib, in süden
siywa.
z wote abte ilun g.
von der art zu schreiben,
die indier schreiben mit einem grabstichel auf olles; nicht aber, wie man
ehedem glaubte, mit einem griffel auf gewisse mit wachs oder mastir überzogene
baumrinden. die olles macht man aus den blättern einer art von palmbaum,
dessen frucht in indien unter dem namen longe bekannt ist  diese blätter haben

i 16
 oa daasgastr ssdsinswecdie form eines fächers, und sind dicht und dürre; die blätterchen, welche man da
von abzieht, heissen dann olles. der schreibende legt die olle auf die eine hand,
und schreibt mit der andern  xxviii. tafel . sie schreiben auf beiden seiten,
und übertünchen dann die gegrabnen buchstaben mit dinte. um ein buch zu ge 
stalten, legen sie die olles je eine auf die andre, und machen am rand einer jeden
ein löchlein, das durch alle blätter hindurch geht; dadurch ziehen sie dann eine
schnur, und binden also alle olles zusammen.
auch auf papier schreiben die indier; und ich glaube, sie haben dieß von
den mogolen gelernt; denn diese letztere schreiben lieber auf papier als auf ol
les. dieses papier ist aus lumpen von leinwand und baumwollenzeug gemacht,
und mit reispape geleimt, wodurch es glatt wird, und einen firniß gleich dem chi
nesischen bekömmt. man macht dergleichen papier von allen farben, oft auch von
gold  und silber farbe. sie schreiben mit einer feder aus schilfrohr, und hab
ten die finger sehr weit von dem schnitt der feder entfernt; am liebsten nehmen
sie etwas graufärbiges papier, und nur selten weisses, das sie eigentlich bloß brauchen
ihre waaren darein zu wickeln. es muß noch nicht sehr lange sein, daß sie auf
papier schreiben; denn alle ihre alten bücher sind auf olles geschrieben.
 







 ots r ms ssd  an ua ssgasysec 117
dreizehntes kapitel.
fabeln der indier.
d. indier haben moralische fabeln, deren hohes alter beweist, daß wir diese
art von sittenlehre keinem andern als diesem volke zu danken haben. die hier fol 
genden, welche ganz wörtlich und ungeschminkt übersetzt sind, werden sehr deutlich bewei 
sen, daß die meisten fabeldichter aus dieser quelle geschöpft haben.
y
d
33
3y
3y
3 
23
2 
 
2 
3d
3 
33
20
  92
der elefant und die ratten.
 es ist gut sich selbst den zum freund zu machen, der äusserst verächtlich scheint. 
  ein ackersmann bemerkte daß ihm die ratten seine erndte verdarben, und nahm
sich vor, dieselben auszurotten. dieß führte er so geschickt aus, daß er sie alle
sieng, darauf in ein grosses irdenes gefäß einsperrte und auf dem feld stehen ließ.
die gefangenen ratten berieten sich lange über ein mittel aus ihrem kerker zu
entwischen; aber mit all ihrem versuchen vermochten sie niemal, das gefäß zu zer 
brechen. nach langem fruchlosen bestreben guckte eine von ihnen durch ein kleines
loch hinaus, und sah einen elefanten heran schreiten. sogleich meldet sie es ihren
unglücklichen brüdern; und sobald der elefant nahe genug war ihre stimme zu
hören, baten sie ihn er sollte sie in freiheit setzen. was wird es mich nützen,
sagte der elefant, mir eine art von tieren, wie ihr seid, zu freunden zu machen 
die ratten versicherten ihn, sie würden sorgfältig jede gelegenheit aufsuchen ihm
ihre dankbarkeit zu beweisen. endlich gewährte er ihnen ihre bitte, und zerbrach
  das gefäß mit einem fußstoß. einige tage nachher siel er selbst in ein netz. wie
er in diesem zustand eine von den ratten, die er vordem in freiheit gesetzt hatte,
vorbeilaufen sah, sagte er zu ihr  nun bin ich auch gefangen, und wer wird mich
aus diesen stricken losmachen können  die ratte erwiederte ihm  sie wolle ihre
brüder aufsuchen, und dann wollen sie alle mit vereinten kräften arbeiten ihn zu erlösen.
in der tat hatte sie ihnen kaum die gefahr ihres befreiers angekündigt, da so
gleich alle zum beistand herzu eilten  sie siengen nun an das netz zu benagen,
bissen die stricke entzwei, und der elefant war wieder frei,

33
35
23
33
55
33
23
33
2 
55
3 
93
3 
33
33
33
33
32
3 
23.
33
32
i i8  ons sig ns  siguayato
der zweiköpfige adler.
, orur durch gutes verständniß können zwo personen, die beisammen leben müs
sen, glücklich sein.
  ein adler hatte zween köpfe, die sich gar nicht mit einander vertragen konnten,
weil der eine, wenn er gute früchte fand, sie anfaß ohne seinem bruder etwas
davon zu geben. dieser beklagte sich darüber, aber jener sagte ihm dagegen  was
liegt dir daran, ob ich oder du diese früchte essest; sie nähren ja doch unsern ge 
meinschaftlichen leib  du hast recht, erwiederte der andre  aber ihr süsser ge
schmack kitzelt deinen gaumen sehr angenehm; und ich möchte die nämliche lust
auch geniessen. diese vorstellung besserte zwar den gefräßigen kopf nicht; aber er ward
bald dafür gestraft. der andere kopf nahm aus rache gift zu sich; und so muß
ten auch beide sterben.      . .  
der kranich und die fische. 1.
  bosheit und laster bleiben niemal ungestraft.
  ein kranich wollte seinen freunden einen guten schmaus geben. er näherte
sich also einem teich von dem er wußte daß er wohl mit fischen besetzt sei, gieng
eine weile am gestade desselben auf und nieder, und machte eine sehr traurige
miene. was fehlt dir, sagte endlich ein krebs, warum bist du so schwermütig 
ich saß vergangne nacht auf diesem baum, antwortete der kranich, und hörte
einige fischer welche eine verschwörung gegen die einwohner dieses teiches verab
redeten ; morgen werden sie kommen, sie hinweg zu nehmen, und ich wird
künftig keine nahrung mehr haben. aber könnte man denn diesem unglück nicht
zuvorkommen, fragte ihn der krebs  ich sehe nur ein einziges mittel, versetzte
der kranich; und dieß besteht darin, daß ich alle fische in einen benachbarten teich
übersetze, wo sie die fischer gewiß nie fangen können, weil er viel grösser und tiefer
ist als dieser. der krebs meldete die sache geschwind den fischen, die zum kranich
hinschwammen und sagten, sie wollten seinen angebotenen dienst annehmen wenn er
sie nicht betriege  in dieser absicht wollten sie einen deputirten abschicken um den
ort zu untersuchen; der kranich sollte ihn aber wieder zurück tragen, damit er ih 
nen sagen könne, ob ein solcher teich in der nähe sei.   der kranich willigte gerne


 
 
2.
 
3d
d3
33
3d
3 
32
33
33
32
33
33
23
33
33
33
23.
23
53
33
32
23
3
35
29
co.ag benqsgas t y ssb dosco  1 9
darein; und der fisch welcher diese untersuchung auf sich nahm ward von dem
kranich wirklich in einen sehr tiefen teich hingetragen , durchsuchte ihn ziemlich genau,
ward wieder zurück getragen, und berichtete nun was er gesehen. die fische dankten
ihrem wohltäter dem kranich, und hüpften eilig an das gestade; aber nun trug
sie dieser alle auf einen grossen felsen, wo er seinen schmaus zu geben versprochen
hatte. endlich kroch auch der krebs aus seinem loch hervor, ließ sich bei dem
schwanz anfassen, sah aber schon von weitem die fische im trocknen liegen und
verschmachten; auch sah er krebse die ängstig hin und her liefen um wasser zu fin 
den. sobald er dieß gesehen, zweifelte er nicht mehr an der verräterei und sei 
nem nahen tode  gr packte also den kranich mit seinen scheeren an der gurgel
und erdrosselte ihn. so siel der verräter fühllos auf den nämlichen felsen hin, auf
, den er die fische niedergelegt hatte, und starb auf seinen schlachtopfern.  
der löwe und der junge hase.
  wenn man nicht stark genug ist, darf man sich wohl manchmal einer list
bedienen.
  ein ausgehungerter löwe fraß alle tiere auf, die ihm in seine klauen sielen.
diese, um nicht in beständigen sorgen zu sein, taten den vorschlag, sie wollten
ihm alle tage von jeder gattung ein tier zuschicken. der löwe nahm den
vorschlag an; der vertrag ward geschlossen und von beiden teilen genau erfüllt. end 
lich siel das loos auf einen jungen hasen, den verschlagensten seines ganzen geschlechts 
dieser verweilte sich auf dem weg und kam nicht zur bestimmten stunde auf den
platz. der löwe fragte ihn um die ursache. ich habe mich nur darum so lange
aufgehalten, antwortete der hase, um euch und allen tieren das leben zu erhal 
ten. ich sah auf dem weg einen löwen, der euch den krieg ankünden, und
euch und eure untertanen auffressen will. der löwe war über diesen bericht sehr
vergnügt, und befahl dem hasen, er sollte ihn zu diesem vermessenen hinführen; aber
der hase führte ihn zu einem grossen brunnen, in dem jener sein ebenbild sah  weil
er nun dasselbe für seinen seind hielt, stürzte er sich mit voller wut hinein, und
gieng zu grunde,     .
v
  

9 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
22
33
2 
33
3 
23
3 
33
33
35
33
32
 ca t nssd  anfwag ss m wos
der braman und das irdene geschirr voll mehl.
   
i
2
o
  die leeren anschläge verschwinden sobald man sie gemacht hat.
  ein braman ruhte am ufer eines flusses im sande aus. er hatte ein irde 
nes geschirr voll mehl bei sich, das man ihm so eben als ein almosen geschenkt
hatte, und machte ißt anschläge glücklich zu werden. dieses mehl, sagte er zu
sich selbst, will ich verkaufen, mir dafür junge ziegen kaufen und sie auferziehn  
wenn diese groß sind, werden sie wieder junge zur welt bringen; und in wenig
monaten werden sie zu einer ansehnlichen heerde anwachsen. dann will ich einige
davon verkaufen und mir dagegen kälber und junge kühe einhandeln, welche sich
auf die nämliche art vermehren werden; und so wird ich, noch ehe zwei jahre zu
ende sind, eine heerde hon fünf bis sechshundert rindern haben. nun will ich mir
ein haus bauen lassen und ein artiges weibchen heiraten, das mich in einem schö 
nen jungen knäbchen wieder neuerdings zur welt bringen wird. auch will ich jeden
morgen prächtig gekleidet zum könig gehen und ihm das wetter ankündigen. aber,
wenn ich nach hause komme, und mein weib antreffe , daß sie mein kind schlägt,
was werd ich dann tun  ich will meinen stock nehmen, und sie prügeln. volt,
zorn grif er nun nach seinem stock; und indem er glaubte er schlage sein eingebil
detes weib, gab er seinem mehlhafen verschiedne streiche, und schlug ihn damit in
stücke. sein glück ward nun ein spiel der winde.  
   
 die schlange und die kröte.      
 eine schlange stellte sich sehr schwermütig an das gestade eines teiches. eine
  kröte sah sie, und fragte um die ursache ihrer traurigkeit. leider  sagte die schlan 
ge, hat mich ein büsser, den ich gebissen, zur strafe meiner vergehung ve 
flucht, und dazu verdammt, daß ich nun diejenigen auf meinem kopf tragen muß 
die mir ehedem zur speise dienten. die kröte verkündigte diese neuigkeit geschw 
de ihren schwestern, kam ganz stolz wieder zurück und frug die schlange  of 
ihre sünde abbüssen und sie auf ihren kopf sitzen lassen wollte  die schlange 
ligte darein; aber nur um sie in ihre höle zu tragen, und sie dort mit allen an 
kröten, die eben das tun wollten, aufzufressen. 


d
 
32
23
33
33
33
 css  aus siss uf gas ganswo 2 i
der mann, der diger und der fuchs.
 man muß denjenigen keinen dienst erweisen, von denen man nichts als undank
zu erwarten hat.  
 ein mann gieng in einem wald und sah einen in der falle gefangenen tiger.
dieser bat den wandrer, er sollte ihn herausziehen, und der guterzige mann tat
ihm diesen liebesdienst. aber kaum war der tiger in freiheit, da er, durch drei
tage langen hunger gereizt, seinen befreier zerreissen wollte. wie, sagte dieser,
du könntest einen so boshaften gedanken hegen, da du mir doch das leben zu dan 
ken hast  so eben gieng ein fuchs vorbei, und beide nahmen ihn zum schiedrich 
ter ihrer streitigkeit. dieser , nachdem er die ganze sache vernommen, stellte
sich an als wenn er taub wäre, und sagte  meine herren, ich höre nicht wohl;
zeigt mir also, wie sich die sache zugetragen hat. der tiger dachte auf
keinen betrug, kroch wieder in die falle, und der mann wollte ihn nochmal heraus 
ziehn. aber der fuchs sagte ihm  was geht euch der tiger an  folgt mir, und ge 
het euers wegs. dieß taten sie auch beide, und wünschten dem tiger guten ap 
petit.    
die indier haben auch alte mährchen, die so ziemlich unsern novellen und
ammenmährchen gleich kommen. ich will nur eins davon als ein beispiel anführen;
it
33
23
33
33
33
33
man wird daraus ihre art hinreichend kennen lernen.
die zwei schlauen weiber.
 die frau eines barbiers welche sich als kupplerin brauchen ließ, kam zu der
frau eines leinenwebers und sagte ihr daß ein liebhaber auf sie warte; und das war
zu nachtszeit. des webers frau lag bei ihrem mann im bette; stand aber ge 
schwinde auf und folgte der kupplerin. während dem sie weg war, erwachte der mann
t d war sehr betroffen sein weib nicht in seinem bette zu finden. diese kam wieder
zurück; aber der mann band sie sogleich an einen pfahl, hieb sie derb mit ruten,
ließ sie an dem pfahl angebunden, legte sich zu bette und schlief wieder ein. in
deß kam die barbiersfrau nochmal um jene zu einem zweiten tete a tete einzula 
den, war aber hechlich erstaunt sie in dieser jämmerlichen stellung zu finden. um
indessen die lustpartie nicht zu verabsäumen, tat sie ihr den vorschlag sich an ihren
 l. teil.   la.

33
  
33
75
3 
3 
3 
33
3 
3 
3 
3 
3 
  
3 
3 
33
y 
3
3.
2 
33
3 
3 
i 22 ce tr sse tims n sgas meo
plaß zu stellen, und die andre nahm ihn, ohne sich lange bitten zu lassen, an. kaum
war sie aus dem hause, so erwachte der meister weber abermal, und tat einige
fragen, die aber des barbiers frau nicht beantwortete, um sich durch ihre stimme
nicht zu verraten. drob ward der weber aufgebracht, schnitt ihr ohne weiters
die nase ab, und legte sich wieder auf s ohr.  
   kurz nach dieser gräßlichen operation kam sein weib nach hause, und hörte
von ihrer freundin die ganze geschichte. nun stellte sie sich wieder an den pfahl,
die andre aber steckte ihre nase zu sich und gieng auch nach hause. jßt erwachte
der weber neuerdings, wollte hören, ob sein weib noch immer auf s schweigen
erpicht wäre, und tat wieder einige fragen an sie; diese aber machte sich seinen irrt
tum zu nutze, hielt ihm eine derbe strafpredigt über seine eifersucht, und sagte 
der himmel habe selbst ihre unschuld bestätigt, indem er ihr die nase wieder geschenkt
die ihr der mann ungerechter weise abgeschnitten. sobald der weber dieses wun.
derwerk sah, erkannte er seine unbilligkeit , bat sein weib um verzeihung,
schwur ihr auch, er wolle in seinem leben nicht wieder eifersüchtig sein, und sein weib
könne sich allentalben ihrer aufführung rühmen  das weib welches nicht rachsüch 
tig war, versöhnte sich auf diese bedingniß mit ihm, und legte sich wieder zu ihm
in s bette.
 die barbiers frau aber war ganz verzweifelt über den ihr gespielten streich
ihr mann, der königlicher bartscheerer war, wurde sehr früh nach hof gerufen
den  fürsten den bart zu putzen. eilfertig begehrt er nun von seinem weib das
scheermesserkistchen. diese giebt ihm das schlechteste scheermesser. der eilende mann
wirft ihr s an den kopf, und begehrt nochmal das kistchen; das weib aber fängt
sogleich an zu heulen, und stellt sich als ob sie ihre nase vom boden aufhebe.
der über dieses unglück gewaltig erschreckte barbier fällt ihr zu füssen , bittet sie
tausendmal um vergebung, und erhält sie endlich nachdem das weib gesehen daß
  ihre list vollkommen gut ausgefallen sei. 
 mm m mm



 ca c  ss t ya ssdass weo   i23
vierzehntes kapitel.
von den münzen.
d. verschiednen indischen münzen sind die goldne und silberne rupie, die
pagode, der fanon und der dudu.
die goldne rupie gilt gewöhnlich zwei und vierzig französische livres   . sie
ist im handel gänge und steigt oder fällt in ihrem wert, je nachdem es in den benach 
barten provinzen ruhig ist oder krieg giebt. diese münze ist rund und auf beiden
seiten flach. es steht allemal der name des nababs, seine titel, seine ihm unter 
gebnen provinzen, und das jahr in dem das stück geprägt ward, in persischer
sprache darauf gegraben,  xxix. tafel, sig. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.  nur in ben
galen und surate schließt man die zahlungskontrakte nach goldnen rupien.   die
silberne rupie gilt zwei livres acht sols. die zu pondischery geschlagnen werden für
die beßten gehalten; aber alle verlieren durch den wechsel drei sols, manchmal auch
  sechs, wenn man sie aus einer provinz in die andere bringt.
die pagode ist eine goldne münze; auf einer seite flach, und auf der andern
erhaben. auf der flachen seite sind gewöhnlich einige bildnisse der indischen götter
eingegraben, aber so schlecht gezeichnet, daß man die züge davon kaum erkennen kann.
sie wird auch im handel gebraucht wie die goldne rupie.   es giebt sehr viele
gattungen von pagoden. die im handel kursiren, sind, auf der küste orira, die
pagode mit drei bildern; zu madras und pondischery gehen nur die
stern pagoden; in den südlichen provinzen, zu trankebar, karikal, naur und negapatnam
nur die pagoden von porto utovo; auf der küste malabar nur die pagoden
von w7angalor.
die pagode mit drei bildern gilt 9. livres 12. sols  sie hat auf einer seite drei
gekrönte köpfe; und auf der erhabenen seite, die es aber weniger ist als auf den übri 
   da bekanntlich ein französischer livre ungefehr 27. 1 2 kr. und ein sol 5. pfenninge nach der
reichsvalute ausmacht, kann jeder leser den wert der hier angeführten indischen münzen sehr leicht
auf unser geld reduziren,

124
 oa tag sb wlu yu gsi nowogen pagoden, ist sie mit ecken übersetzt  fig. 9. . das gold dabei ist sehr rein und
blaßgelb.   die sternpagode gilt 8. livres 8. sols  auf einer seite sieht man ein bild
und auf der andern einen mit ecken umgebenen stern   fig. 10. . die ältern, deren
gold blaßgelb ist, werden mehr geschätzt als die neuern, deren metall die farbe unsrer
schmuckwaaren hat.   die pagode von porto novo gilt 7. livr. 4. sols  sie
führt auf einer seite ein bild, dessen krone und verzierungen von jenen der s. rnpa 
gode unterschieden sind. die erhabne seite ist ganz eckigt  fig. 11 . ihr gold hat
die farbe unsrer schmuckwaaren und entält viel beisaß.   die pagode von
negapatnam ist von der von porto novo nur durch einige ecken in der krone
unterschieden, und hat den gleichen wert.   die pagode von mangalor gilt 9. liv. 12. sols 
sie ist flach auf beiden seiten, davon die eine zwei sitzende bilder vorstellt, deren je
des einen schulon in der hand hält; ein gewehr, das dem dreizack des neptun
ähnlich ist, und das die indier fast überall ihren göttern in die hände geben. auf der
andern seite sieht man den wachsenden mond, davon die eine spitze einen schwanz
hat, welches macht, daß er einem2gleichet  er ist ringsum mit ecken eingefaßt.
 fig. 12.    die alten pagoden von aliraja, mamadeli und anderneck   fig. 13.
und 14.  werden wegen der reine ihres goldes geschäzt; aber sie kursiren nicht im
handel, und verlieren durch den wechsel.
der fanon ist eine kleine gold  oder silber münze. die goldnen sind sehr un 
bequem, weil sie äusserst klein sind, und man sie also leicht verliert. die franzo 
sen, engländer und dänen lassen bloß silberne schlagen.
der doppelte fanon von pondischery  xxx. tafel, fig. 1.  gilt 12. sols,
und der einfache   fig. 2.  6. s. es giebt auch einen halben fanon , der 3. s. gilt.
die franzosen lassen besonders für mahe, ihre faktorei auf malabar, einen fanon schla 
gen  fig, 3. , der 9. s. gilt.   der doppelte fanon von madras  sig. 4.  gilt
8. s., und der einfache 4. s.   es giebt auch alte goldne fanons, die man fleissig
sucht  fig. 5.   sie sind sehr selten, und gelten auch 8. s.   der doppelte fanon von
trankebar  fig.6.  gilt 12. s., und der einfache 6. s.   der goldne fanon von ne 
gapatnam  sig.7.  gilt 7. s. 6. deniers.   der von paliakate  fig. 8.  9. s.;
aber das gold daran ist so schlecht, daß er ausser dieser faktorei bis auf drei sols ver 
liert.   der goldne fanon von mangalor auf malabar  fig. 9  gilt 9, s.   es

z 9,  . .
fz.8.
 s sg
atz 12. a7z 3.
 
    gb gp cd
az 7.
7.2 o
. 
 .   d
aea
a9z6.
 a3o.
a y,3
a y,6    
a 9. zz.
s  s 
72
sps
az.5.
gf   fo
azzo a
 
  az 9.
hd  
zzzz. äg 3.
   
spfo z6.
s  d
9. a
ipice
bonib
c
z779 z
 


          .
         


 css ng  gs b ng  gn ssoo j25
giebt auch noch einen kleinen fanon  fig. 10. , deren fünfe einen goldenen fanon
aus machen.   der goldne fanon von tirupadi   fig. ii.  gilt 9. s. er ist auf einer
seite flach, auf der andern erhaben.   der goldne fanon von madura   sig 12. 
gilt 7, s. 6. d. er ist auf der einen seite hohl auf der andern erhaben ; das gold
daran ist sehr schlecht und hat die farbe von rohem kupfer   der goldne fanon
vo  uondurpote   fig. 13.   gilt 9. s. er ist auf einer seite hohl, auf der andern
erhaben , und hat gar kein gepräge.   der goldne fanon von latschimi dewi
 fig, 14.  gilt 12. s. er ist sehr klein und auf beiden seiten flach.   der goldne
fanon von balatschipote in der provinz arkate  fig. 15.  gilt15 s. er ist auf
beiden seiten flach , und hat persische karaktere   der goldne fanon von alinge 
ri, auch in der provinz artate   fig, 16.  gilt b. s. er ist anf einer seite flach,
und auf der andern sieht er einer art von hut ähnlich; das gold daran ist sehr schlecht
und rot wie kupfer.   der goldne fanon von areni, in eben dieser provinz  fig.
17. , gilt 12. s. er ist auf einer seite hohl, auf der andern erhaben, und hat kein
gepräge.   der goldne fanon von ulear paleon, in dem königreich tanschaur
 sig. 18.  , gilt 12. s. er ist auf einer seite hohl, auf der andern erhaben.
der dudu ist eine kupfermünze. von denen, die zu pondischery geschlagen wer 
den  fig. 19. , machen zwanzig einen fanon oder 6. s. sein gepräge ist auf der ein 
ten seite eine lilie, und auf der andern steht in tanulischen buchstaben
pudutschery.   die dudu von madras und bombay  fig, 20. und 21.  gelten1s.   der
von arkate  fig, 22.  gilt 6. deniers. er hat auf beiden seiten persische karakte 
re.   die dudu von tanschaur und madura  fig. 23.  gelten auch 6. deniers.
auf einer seite sind zwei bilder von göttern, und auf der andern ein lingam, der
bekanntlich das bild der zusammengesetzten geburtsteile beider geschlechter ist, und
in diesen benden königreichen sehr eifrig verehrt wird.
noch findet man im nördlichen teil von indien alte gold  und silber  münzen,
darauf die zwölf zeichen des tierkreises geprägt sind. die unaufhörlichen revolutionen,
welche beständig diesen teil der erde erschüttern, machen daß die ältern münzen in kurzer
zeit allemal wieder verschwinden  ein usirpator, der sich einer provinz bemächtigt,
zerstört alle denkmale, und läßt alle münzen einschmelzen, um, wenn es möglich ist, so 

i 26 ca.dungdsg y ut ssg duo
gar den namen des enttronten fürsten zu vernichten. da alle diese münzen ganz ge 
wiß das ähnliche schicksal erlitten haben, sind sie äusserst selten geworden.
man hat bisher immer geglaubt, und das selbst in indien, auch haben es die
geschichtschreiber und reisebeschreiber öfters wiederholt, daß diese münzen auf befehl
einer prinzessin, die ihren namen verewigen wollte, seien geschlagen worden. da sie
ein sehr mächtiger könig ausserordentlich lieb hatte, bat sie ihn dringend, ihr eine
gnade zu erteilen; und dieß war, daß sie vier und zwanzig stunden ang zu befehlen
hätte  sie erhielt es, und wandte diese kurze regierungszeit dazu an, daß sie den ganzen
tag dergleichen münzen schlagen ließ, von denen wir so eben gesprochen haben. aber
dieß ist ein altes irriges mährchen; denn man findet dergleichen münzen, deren präg 
jahre um ganze hundert jahre von einander abgehen. man sucht diese stücke izt sehr
sorgfältig zusammen,
mende des ersten buchs.

       
r eise
ostindien in china,
 m   
   
re e re rs  l  
zweit es buch.
einleitung in die religion der indier, oder abriß
ihrer mytologie.
er st er abschnitt,
von den göttern.
d. meisten leser finden wenig geschmack an den fabelhaften götterlehren, weil diese
auf den ersten anblick nichts als ein gewebe von unzusammenhangenden ungereimteiten
darstellen, die vielmehr der auswuchs einer sieberhaften einbildungskraft als die frucht
einer aufgeklärten vernunft zu sein scheinen. so schwach man sich immer den allge 
meinen menschenverstand denkt, so ists doch nicht wahrscheinlich, daß man ihn zu allen
zeiten und an allen orten durch abenteuerliche mährchen habe berücken wollen, die, um
glauben zu finden, keine andre empfehlung hatten, als ihre ausschweifende albernheit.
die philosophen, welche sich die mühe gaben, diese mährchen von grund aus zu
studiren, haben mit mehr nachsicht davon geurteilt; sie fanden, daß dies lauter wohl
ausgedachte allegorien waren, unter deren schleier die weisheit und wahrheit
eingehüllt lagen.
diese meinung erhält um so viel mehr gewicht, wenn man sie auf die indier
anwendet, da ihr geschmack für die allegorien schon seit lange allgemein bekannt ist;
 
 

 
128   ed 
  ed n denn bloß unter diesem geheimnißvollen schleier haben sie die geschichte ihrer merkwür
digen vergötterten männer, und die gewaltigen revolutionen unsers erdballs, davon er
noch die spuren trägt, verewigt.  
 wie die aegypter, griechen und römer, haben sie eine menge götter, welche alle
anfangs nur einen einzigen vorstellten; denn die übrigen entstanden bloß aus den verschied
nen namen, die man jenem gab. bald aber vergaß man, daß sie alle nur einem gott
angehörten; und von diesem augenblick an hatte man verschiedne gotteiten.
die heidnischen indier haben drei hauptgotteiten  bruma, schiwen und
wischenu, die nur eine ausmachen; und dann heißt diese art von dreieinigkeit,
trimurti oder tritwan, welches vereinigung der drei unächte bedeutet.
diese glaubenslehre scheint ehedem in indien allgemein gewesen zu sein, wo man
nur eine gotteit anbetete, die diese drei eigenschaften in sich vereinigte; nämlich die
eigenschaft zu erschaffen, zu erhalten und zu zerstören, in der folge der zeit aber per
sonifizirten sie jede dieser eigenschaften und machten drei götter daraus, deren besondre
macht sie allegorisch ausdrücken  so ward gottes allmacht durch die erschaffung, sei
ne vorsicht durch die erhaltung, und seine gerechtigkeit durch die zerstörung ange
deutet   .
die gemeinen indier beten nur eine dieser drei gotteiten an; aber einige ge
lehrte verrichten ihr gebet zu allen dreien insgesamt. ihre abbildung findet man in
vielen pagoden. sie stellt eine menschengestalt mit drei köpfen dar; heißt auf der k
ste orira sari arabrama, auf der küste koromandel trimurti, und in der
samskrutam  sprache tetratreiam.  xxxi. tafel.   es giebt tempel, die aus
schliessend dieser gattung von dreieinigkeit allein geheiligt sind; wie der von perpenade
auf der küste koromandel im königreich trawankurt , wo die drei obergötter um
ter der gestalt einer tausendköpfigen schlange angebetet werden. das fest amanda
wurdon, das man daselbst ihnen zu ehren am abend vor dem vollmond des monats
pretaschi oder weinmonats fevert, zieht allemal eine menge volks herbei, welches
wohl wegbleiben würde, wenn es nicht die drei vereinigten mächte anbetete.
  wischenn
   
   in dem cii. psalm, den die itzigen juden am abend bei anfang des sabbats beten, wird  
auch als erschaffer, erhalter und zerstörer angerissen.

w9 3z ,
zso or  sc .
  jo z zc a 



 osa emssm  emsryan ss dw o  i 29
wischenu selbst wird in seinem tempel von tirkowelur unter jenen dreien
eigenschaften angebetet, und olegerlanda perunal genannt.
er steabt heil ung
bru m a.
bruma, den man für gott den schöpfer hält   , hat weder tempel, weder
gottesdienst, noch anhänger   ; aber die bramanen beten wegen ihres ursprungs
noch alle morgen gebete zu ihm , und verrichten ihm zu ehren die zeremonie des
sandiwane.
sein stolz bereitete ihm seinen sturz  er bildete sich ein, er sei eben so viel
als schiwen, weil er die macht zu erschaffen hätte; darum wollt er auch den rang vor
wischenu behaupten, den er gröblich beleidigte. darüber wollte sich wischenu rächen;
und nun entstand ein fürchterliches gefecht zwischen ihnen  die gestirne sielen vom him 
mel, die andons    barsten, und die erde zitterte. die dewerkels schlossen vor
schrecken ihre augen, und flohen im taumel ihrer angst zu dewendren, der sie
zum kailasson führte; sie baten den herrn sie zu unterstützen, und gott der in allen
seelen ausgegossen ist, wie das oel im körnchen vom gengeli  f , fühlte was die
dewerkels leiden mußten; er stellte sich in der gestalt einer feuersäule, die weder anfang
noch ende hatte, vor die streitenden hin. der anblick dieser säule stillte ihren grimm;
und um ihre streitigkeit zu entscheiden, kamen sie dahin überein, daß derjenige vor dem
   man kennt ihn auch noch unter den namen brü11a, brahima , branma, birmah, birm,
brema. alle diese namen werden mit den gleichen karakteren geschrieben und nur verschieden aus 
gesprochen.
    man findet in der uebersetzung, die herr von messain von den geheimnissen des tempels zu
scheringuam  da er in dieser pagode, aus der die franzosen eine festung gemacht hatten,
kommandirte  veranstaltet hat, daß in den ältesten zeiten auch bruma seine tempel hatte, wie schiwen und
wischenu, und daß man ihn durch einen besondern gottesdienst verehrte; aber die anhänger der
beiden letztern gotteiten verbanden sich zusammen, vertilgten die sekte des bruma und zerstörten
ihre tempel, um sie auf immer in die vergessenheit zu versenken.
   nach der erklärung der indier, ist der andon die sichtbare welt; sie besteht aus einer sonne,
eimer erde, aus planeten und sternen; alles dieß ist mit einer runden sehr dichten schaale
umgeben. die andons sind unzählig, und so neben einander gestellt, wie man etwa eier neben einan 
der stellt.
     ein kleines körnchen, aus dem man in indien oelpreßt.
 i. teil.  r

rizo  o  aaassgayrang  sg to o 
andern den rang haben sollte, der den gipfel oder den fuß dieser säule ausfindig
machen könnte. wischenu nahm die gestalt eines ebers an, und machte mit seinen
hauzähnen löcher in die erde, die bis in das padalon    eindrangen  er durchlief in einem
augenblick tausend kadons   , und suchte auf diese art tausend jahre lang, ohne
den fuß der feuersäule entdecken zu können; endlich ward er ermüdet, ließ von seinem
vorhaben ab, und konnte nur mit vieler mühe wieder an den platz kommen von dem
er ausgegangen war  nun erkannte er die macht des herrn und betete ihn an.
auch bruma war in aufsuchung der säulenspitze nicht glücklicher  er nahm die
gestalt des vogels annon    an, und erhob sich in einem augenblick zweitausend
kadons hoch in die lüfte. so durchflog er sie vergeblich hunderttausend jahre lang; aber
nun waren seine kräfte erschöpft; er konnte nicht mehr fliegen, sah seine torheit ein,
und erkannte den herrn. gott ließ zu seiner prüfung eine blüte vom kaldeir   
abfallen  bruma sieng dieselbe mit der hand auf; aber die blüte, welche die gabe
zu reden hatte, bat ihn, ihr die freiheit zu schenken. bruma verlangte, sie sollte ihn
zum wischenu begleiten und zeugniß geben, daß er die spitze der säule gesehen habe;
und wirklich war er unbesonnen genug, dieses vor dem wischenu zu behaupten, indem
er hinzusetzte, daß die blüte des kaldeir, die er mit sich brächte, zeuge davon wäre 
die blüte sagte auch wirklich ja; aber noch ehe sie das wort geendet, barst die
säule, die aschtequedjams     spien blut, und die wolken wurden vom feuer verzehrt.
gott erschien in der mitte der säule, und schlug eine lache auf, gleich jener, mit der er
die tiruburons zerstörte   f . jßt warf sich wischenu einigemal zu seinen füssen und
lobte den herrn; schiwen ward durch seine reue gerührt, verzieh ihm seinen fehler,
und teilte ihm verschiedne warrons    zu.
   ein land das viel tiefer liegt als die erde.
   drei meilen machen einen kadon aus.
   eine art von schwan; bruma reitet auf ihm.
   auf isle de france ist dieser baum unter dem name vaquois bekannt. herr von büffon nennt
ihn den garstigen bauin  l arbre indecent , weil aus seinem stamme wurzeln hervorwachsen,
die sich in die länge dehnen um in die erde zu schlagen, und die dem männlichen zeugungsglied
vollkommen ähnlich sind. sein gipfel bildet eine art von sehr kennbarer eichel.
    dieß sind die acht elephanten, welche die welt unterstützen.
  f   drei festungen von gold, silber und eisen, darinn die aschurer waren, welche die dewerkels
beunruhigten. ein einziges lachen des schiven verwandelte diese drei festungen in staub und asche.
   besondere gnadenbezeugungen,

 ca dmcskfr n m ssb momeo  131
 bruma ward ganz versteinert; schiwen verfluchte ihn, und bedeutete ihm, daß
er zur strafe für seine lüge niemals weder tempel noch putsche    anf erden haben
sollte; und der blüte des kaldeir sagte er, daß sie künftighin nie mehr in seinen tempeln
sollte gebraucht werden   .
bruma erholte sich wieder, zeigte eine ernstliche reue, warf sich zu den füssen
des schiwen und flehte seine barmherzigkeit an. da die güte gottes ohne gränzen
ist, erbarmte sich schiwen des missetäters und verzieh ihm.   euer stolz  sagte
  er zu ihm  hat verursacht daß ihr das putsche verloren habt; aber zum lohn für
  euere reue sollen alle zeremonien der bramanen für euch sein.   mit diesen wor 
ten verschwand er.
zum andenken dieser verwandlung des schiwen seiern die indier das in dem
tempel tirunamalei    so berühmte fest des paornomi.
bruma heiratete die sarassuadi, göttin der wissenschaften und harmonie    .
sie ward im milchmeer gebohren, da die dewerkels und die aschurer den amurdon
daraus schöpften  sie ist noch immer die göttin der sprachen; man ruft sie an wenn
man die kinder will reden lehren, auch in der schulen wenn diese lesen und schreiben
lernen; doch hat sie keine tempel. in ihren abbildungen hält sie mit einer hand ein
indisches buch, und spielt auf einem instrument kinneri genannt  das eine ist
sinnbild der wissenschaft, und das andere sinnbild der harmonie.
diese fabel scheint die gänzliche vertilgung der sekte des bruma anzudeuten 
wir haben schon oben gemeldet, daß sie durch die vereinigung der sekte des schiwen
   gewisse zeremonien, die man alle tage zu ehren der götter verrichten muß. s. iii. b. 6. kap.
besondre zeremonien der heiden.
    die indier brauchen diese blüte bei den zeremonien zu ehren des pollear , des supramanier und
des wischenu; aber nie zu denen des schiwen.
   s. iii. b. 5. kap. von den festen der indier,
    einige geschichtschreiber, die von der indischen mytologie und ihrem ursprung schrieben, haben
behauptet, daß brama und sarassuadi einerlei personen mit dem patriarchen abraham und
seinem weib sara wären. zu dieser meimung wurden sie nicht nur durch die aehnlichkeit der beiden
namen abraham und brama verleitet, sondern auch noch durch die ächte bedeutung von sarasuadi,
dessen ausgang suadi bloß das weibliche geschlecht anzeigt; so, als daß es eigentlich frau sara
heißt. ich meines teils glaube, daß man sich auf einen so schwachen grund, als die blosse
aehnlichkeit der namen ist, nicht stützen könne, da brama in der indischen geschichte viel älter ist als
abraham im buch der schöpfung des moses.

i32 onl u dspen andy
sg kol und der des wischenu bewirkt ward. eben zum andenken dieses vorfalls ist die gott
heit in einigen tempeln , wo man sie unter dem namen sangara utarainen, wel 
ches heißt schiwen und wischenu, anbetet, halb weiß und halb blau vorgestellt, um
dadurch die vereinigung dieser götter, die nur einen ausmachen, vorzustellen  xxxil.
tafel . da indessen jene brumanisten die der allgemeinen niederlage entrannen, in
die sekte des schiwen eintraten, hat man erdichtet, bruma habe busse getan.
brnma war der erste gesetzgeber der indier; er entwöhnte sie von der wilden le
bensart, und lehrte sie künste, wissenschaften und ackerbau   zum dank für diese
wohltaten vergötterten sie ihn, verehrten ihn als gott den schöpfer, und dichteten,
er habe die göttin der wissenschaften geheiratet.   man bildet ihn mit vier armen
und vier köpfen ab, die zufolge der auslegung einiger indier das sinnbild der vier
heiligen bücher sind, die man unter dem namen der wedams kennt  xxxiil.
tafel . in der einen hand hält er einen ring, das zeichen der unsterblichkeit; und
in der andern ein feuer, das bild der stärke; mit der dritten und vierten schreibt er
auf olles oder indische bücher, welches die gesetzgebende macht bedeutet.
z wote abte ilun g.
w ischen u.
wischenu wird als gott der erhalter geehrt   . er heiratete die latschimi
göttin der reichtümer   , die auch in dem milchmeer gebohren ward, und die bil
midewi göttin der erde. latschimi gebahr ihm den manmadin gott der liebe
den die indier bloß aus hang zur wollust unter die götter seßen.
manmadin    ist wenig von unserm amor unterschieden  man malt ihn wie
diesen, in gestalt eines kindes mit einem köcher auf den rücken, mit bogen und
   
   man kennt ihn auch noch unter den namen wisiu, wistenu, wischeüm, bistenu  in einig 
tempeln verehrt man ihn unter den namen jagrenat und cyuischena; noch in andern unter denen
des parudon, buda, wtarainem, perumal, moeni oder mogueni, und adisseschen  s 
schriftsteller haben ihn beschen und bistu00 genannt. f
   latschimi wird von den anhängern des wischenu als die mutter der welt verehrt, und ihre s  
heit für ausgebildet vollkommen angerühmt.    
   man heißt herz, wille; mada etwas das nagt, das liebe erweckt  man nennt ihn a  
annanga oder den mann ohne herz.  
gäh

ay  32.
etteidee
fitttttttuttlitt
f
  l.
e
t







n9. . ,





a
3s
s w
s ä
ä
wä 
i
 än
s   w
a   so vtxnzz  avz.r.


 c tag nsg w nsys dsf to o i33
pseilen in händen; aber sein bogen ist aus zuckerrohr, und seine pseile aus allerlei
blumen  er reitet auf einem papageiweibchen  xxxiv. tafel . obwohl er noch
ein kind ist, giebt man ihm doch schon eine frau namens radi   . diese wird als
ein schönes weib auf einem pferd knieend vorgestellt wie sie eben einen pseil abdrückt.
sie verrichtet zugleich mit ihrem manne dessen amtspflichten  beide haben keine tem 
pel. ihre bildnisse werden in erhobner arbeit auf die mauern der tempel des
wischenu gegraben; und sie sind allemal beide neben einander abgebildet.
wischenu hatte von der latschimi noch zwo töchter, die schoudarawali und
die amurdawali, welche beide den supramanier unter dem name des
teiawane und walinayaki heirateten  noch hatte er einen sohn, den er selbst zur welt
gebracht, da er sich in ein weib unter dem name woyeni in der absicht
verwandelt, um die riesen zu verführen und ihnen den amurdon    zu rauben, den sie mit
den dewerkels aus dem milchmeer geschöpft hatten. schiwen ward durch die schönheit
der moyeniso entzückt, daß er seine lustbegierde nicht mehr unterdrücken konnte, und so ward
er mit ihr zum vater des ayenar   . die indier verehren diesen sohn des schi 
wen und wischenu als den schutzherrn der welt, der guten ordnung und der
polizei; aber sie setzen ihn doch nicht unter die götter vom ersten rang. sie bauen ihm
kleine tempel in den gehölzen, entfernt von den landstrassen, und in den städten
gar nicht. man erkennt dieselben an der menge der pferde aus gebrannter erde die
man ihm opfert, und die aussen um diese tempel an bedeckten plätzen stehen. nie 
mand darf im wagen, zu pferd oder zu fuß mit schuhen an den füssen nahe zu
diesen tempeln kommen ff . er ist der einzige aus allen göttern, dem man blutige
opfer bringt, nämlich hahnen und junge ziegenböcke,
man zählt ein und zwanzig verkörperungen des wischenu, und darunter neun
der wichtigsten; nur für diese baut man tempel  die übrigen, die bloß einen teil die 
   radi heißt ausschweifung.  
    ein saft der unsterblich machte. man nennt ihn auch, noch amurtam, amortam, ambrosig,
wieftat.
   er wird auch noch ariaraputren genaunt.
    dieses verbot ist ohne zweifel die ursache daß man seine tempel in einsame und menschenleere
plätze versetzt hat; denn man muß auch bei dieser mytologie den grundsatz nicht vergessen, welchen
sie mit der mytologie aller andern völker gemein hat; nämlich, daß man bei allen religionsgebräuchen
einen physischen grund oder physische ursache entdecken wird.
v

i34  ota bamsg c a 
ssdasd wooses gottes ausmachen, werden nur als zufällig betrachtet, und die heiligen bücher,
darinn seine taten belobt werden, beschreiben nur diese neun letztern genau und
umständlich.  
in der ersten verwandelte er sich in einen fisch  xxxv. tafel , um den
könig sattiawiraden und seine frau aus der ueberschwemmung zu retten. so lange
diese revolution währte, die zu ende des dritten weltalters vorsiel, war wischenu
unter der gestalt eines fisches ihr beschützer und diente statt des steuerruders an dem
fahrzeug das er ihnen geschickt hatte. da sich das gewässer wieder zurückgezogen,
stieg sattiawiraden an s land und beschäftigte sich nur die erde wieder zu bevölkern.
in dieser verwandlung betet man den wischenu unter dem namen matschia m7a 
taram an   . unter dieser gestalt erschlug er den riesen kanagakschen   , der
dem bruma die vier wedams geraubt, und dieselben verschlungen hatte. wischenu
schlug den riesen zu boden, und schlitzte ihm den bauch auf, um die wedams
wieder zu bekommen; aber er fand nur noch drei, der vierte war schon verdaut.
in der zweiten verwandelte er sich in eine schildkröte. die götter und
riesen, welche sich unsterblich machen wollten, setzten auf anraten des wischenu,
den berg m7andregiri in das milchmeer hinüber, um den amurdon daraus zu erhaschen.
diesen berg umschlangen sie mit der schlange adisseschen, zogen wechselweise, die
einen beim kopf, die andern beim schwanze an derselben, und drehten den berg
immer rings im kreise herum, in der absicht das meer in butter zu verwandeln. sie
zogen aber so hastig, das adisseschen vor entkräftung diese ermüdende arbeit nicht
   bei allen völkern findet man die tradition von einer ueberschwemmung. die sündflut der
christen siel in das jahr der welt 1656; die letzte indische ueberschwemmung schreibt sich von 1883.
jahren her, und die chinesische von 4ooo. jahren. die alte geschichte meldet von einer, die ganz
tefsalien unter wasser setzte und zu den zeiten des deukalion in griechenland, im jahr der welt 2448.
einsiel; die attische, darin ogyges ersoff, ist um zwephundert vierzig jahre älter als jene. nebenbei
entdeckt man, wie herr boulanger sehr richtig bemerkt hat, daß die meisten religionsgebräuche der
verschiednen völker einigen bezug auf diese fast allgemeine wasserverheerungen haben  und jedes land
wenn man es physisch untersucht, zeigt die spuren eines allgemeinen umsturzes in der natur.
jedes volk hat seinen deukasion gehabt; und die sich so sehr unähnlichen schwarzen und weissen
menschen könnten einen bevnahe auf die gedanken bringen, daß sie nicht einen gemeinschaftlichen
stammvater haben konnten, und daß in einigen gegenden dergleichen leute noch aus den vorzeiten
jener leberschwemmungen übrig geblieben seien.
   einige schriftsteller nannten ihn kalakegen und aykriben.

w9. 6,
 




m  ß
zbävon s 
z  jo z zevrz a2 zac.




 0
av  synneraz. ap zux.
   



econ mssd 0. nom. inf smos    i 35
länger mehr aushalten konnte; ihr körper zuckte vor schauder; ihre tausend zitternden
rachen machten die ganze welt von zischen ertönen; aus ihren augen brach ein
feuerstrom hervor; ihre tausend schwarzen und weit herausgestreckten zungen schlängelten sich
wütend, und sie spie ein schreckliches gift aus, das sich im augenblick allentalben
umher verbreitete  wischenu zeigte izt mehr mut, als alle übrige götter und riesen,
die vor angst die flucht ergriffen; er sieng das gift auf, und beschmierte sich damit den
leib, der auf der stelle blau ward.
zum andenken eben dieses vorfalls ist er fast in allen ihm geheiligten tempeln
blau abgebildet. die götter und riesen kamen wieder zurück, machten sich neuerdings
an die arbeit, und setzten dieselbe tausend jahre lang fort; aber der berg versank
nach und nach gänzlich in das meer. izt nahm wischenu die gestalt einer ausseror 
dentlich grossen schildkröte an  xxxvi. tafel , kroch in das meer, und hob ohne
mühe den versunkenen berg wieder in die höhe  dafür überhäuften ihn die götter
mit lobsprüchen, und siengen nun insgesamt wieder an den berg zu drehen. nach
mehrern jahrhunderten kam endlich die kuh kamadenu   , das pferd
utschisarawam, der weisse elephant airapadam   und der baum kalpaga wrutscham
aus dem milchmeere hervor; auch brachten sie durch ihre arbeit noch drei göttinnen
ans licht  die latschimi göttin der reichtümer, frau des wischenu; sarassuadi
göttin der wissenschaften und harmonie, die bruma zur frau nahm; und mjudewi
göttin der zweitracht und des elendes  xxxvii. tafel , die natürlicher weise
niemand wollte; denn die indier behaupten, daß derjenige, den dieselbe beschützt, nicht
ein körnchen reisfinden würde seinen hunger zu stillen  in ihren abbildungen ist sie von
grüner farbe, reitet auf einem esel, und trägt in einer hand eine fahne, in deren mitte ein
rabe gemalt ist. eben diese zwei tiere sind ihr zugeeignet, weil sie den heiden verächtlich sind.
nach allen diesen stieg der arzt danuwandri    mit einem gefäß voll vom
   kamadenu heißt die wünschenswürdige ruh  sie verschaffte alle nahrungsmittel die man nur
wünschen konnte. ihr bildniß stellt man in die tempel des wischenu; uud auf demselben hat sie
flügel, einen weibskopf, drei schwänze und neben sich ein kalb das sie säugt.
   dieß ist einer von den elefanten welche die erde unterstützen. sein bild stellt man in die
tenpel des wischenu, wo er ganz weiß, mit vier grossen hauzähnen und am ganzen leib mit edelsteinen
und prächtigen kleidern angetan vorgestellt wird.
   danuvandri wird als eine verwandlung des wischenu angesehen, aber nur als eine zufällige und

i36  c  ns rsg y ng sm yneo 
amurdon aus dem grund des meeres empor. wischenu teilte jenes nur den
göttern aus  die riesen, da sie sahen daß sie nichts davon erhielten, wurden nun ganz
wütend über den ihnen gespielten streich, zerstreuten sich über die ganze erde, und
zwangen die leute daß sie keinem einzigen gott mehr irgend einen dienst oder ver 
ehrung erwiesen; verübten auch alle mögliche grausamkeiten um selbst angebetet zu
werden. diese unverschämteit der riesen gab gelegenheit zu den folgenden
verwandlungen des wischenu, der das ganze den göttern aufsätzige geschlecht derselben
ausrotten wollte   . in dieser verwandlung wird er unter dem namen kurma 
wataram angebetet.  
aus dem ganzen gewebe dieser fabel sieht wohl jedermann die verwandschaft
der indischen mytologie mit jener der andern völker ein. die aus den gewässern
der sündflut errettete erde ist vermutlich durch den berg wandregiri verstanden,
den wischenu in der gestalt einer schildkröte unterstüzt. der aus dem see sarbo 
nis hervorkommende typhon der aegypter, welcher alles mit seinem atem vergiftet,
ist auffallend ähnlich mit der vergiftung der schlange adisseschen. das ambrosia
ist ungezweifelt das amurdon. endlich die göttin latschimi, die tochter des
milchmeeres, ist sie nicht die venus aphrodite der griechen; eben die venus, welche
hesiod und der erhabne homer aus dem meer gebohren werden, und in den olymp
empor steigen lassen, wo sich alle götter in sie verlieben 
wischenn mußte sich zum drittenmal verwandeln, um den riesen ereniakschassen
zu würgen, der zum spaß den erdgeschöpfen alles mögliche unheil antat, und
endlich gar die erde selbst über und über warf. gott der erhalter nahm iht die gestalt
eines ebers an  xxxviii. tafel , rannte auf den riesen los, und schlitzte ihm deu
bauch auf; dann tauchte er sich in das meer, um die erde wieder daraus hervor zu ho 
len;
augenblickliche, die bloß ein teil von ihm selbst war. man baut ihm keine tempel; sondern stellt
sein bild nur in die tempel des wischenu, wo er in der gestalt eines gelehrten welcher liest zu
sehen ist.
   in der mytologien aller völker findet man riesen die sich wider die götter empören. jupiter,
welcher die titanen niederdonnert, ist bekannt. einige schriftsteller glaubten, alle diese rohen und
mährchenhaften gemälde seien bloß eine nachahmung der bekannten empörung der engel wider gott
und ihres sturzes in den abgrund.  

wpf  ,






 
  
   
  
 
 
p. jonneraz pinar.




 osa t ssd wem sa ssd m tor i37
len; er packte sie mit seinen hauzähnen, stellte sie auf die oberfläche der gewässer, wie
sie ehedem gestanden hatte, und setzte noch einige berge darauf, um sie im gleichge 
wicht zu erhalten. in dieser verwandlung betet man ihn unter dem namen
warangen an; aber zu tirumaton, wo dieser gott einen sehr berühmten, eigens dieser
verwandlung geheiligten tempel hat, verehrt man ihn unter dem namen des
adiwarage perunal.
zum viertenmal verwandelte sich wischenu um den riesen erenien todt zu schla 
gen, und erschien dabei halb u7ann und halb löwe. der riese misbrauchte die
von bruma erhaltene gnade , kraft der ihn weder götter, weder menschen, noch tie 
re würden tödten können; und ließ sich in seinem ganzen reich wie ein gott anbeten 
nur sein sohn pragaladen, von der huld des wischenu belebt, wollte ihn allein
nicht anbeten; weder schmeicheleien , weder drohungen, noch strafen konnten ihn
jemals dazu bewegen  er sagte seinem vater herzhaft ins gesicht, daß der gott, den er
anbete, allmächtig, allgütig gegen seine anbeter, und schrecklich für die boshaften
seie. edenien sprach hierauf, er möchte doch wissen wo dieser allmächtige gott sich aufhalte,
damit er seine rache gegen ihn ausüben könne. pragaladen antwortete ihm, daß dersel
be an allen orten sei, und daß er alles mit seiner gotteit ausfülle. werd  ich ihn
also auch hier finden, versetzte erenien voll wut, und schlug mit der blossen hand an
eine säule seines palastes   auf diese worte spaltete sich die säule entzwei  xxxix.
tafel , und wischenu erschien mit einem löwenhaupt und menschenkörper; eine ge 
stalt, an die erenien nicht gedacht hatte, wie er sich von bruma erbat, daß er weder
durch die hand der götter, weder durch die hand der menschen, noch durch die waf
fen der tiere sollte können getödtet werden  nun kämpfte er einen gewaltigen kampf
gegen wischenu, der ihm aber den bauch aufriß und all sein blut soff in dieser
verwandlung wird er unter dem namen wtarassima wataram angebetet, und hat
zween derselben gewiedmete tempel; den einen zu arschiuak, einem flecken eine meis
le von pondischery, und den andern zu ahoblon auf der küste orira.
am fünftenmal verwandelte er sich unter dem namen wannen in einen
zwergenartigen braman, und dieß in der absicht den stolz des riesen bely zu zähmen.
dieser hatte die götter überwunden und sie aus dem sorgon verjagt  er war
großmütig, seinem gegebnen wort getreu, mitleidig und wohltätig. wischenu stellte sich in
 i. teil.  s

i38  oas n sgas n
siguswooder gestalt eines sehr kleinen bramans vor ihm hin da er eben ein opfer verrichtete, und
bat ihn um ein plätzchen nur drei schritte groß, um ein hüttchen darauf bauen zu
können  xl. tafel . bely spottete über die anscheinende schwäche des zwerges mit
den worten    er sollte nicht um eine so gar winzige kleinigkeit bitten, seine großmut
  könne ihm wohl einen grössern platz schenken.   u namen erwiederte    da er so
  klein sei, wäre das warum er bitte, noch mehr als hinreichend.   der fürst ge 
stand ihm s sogleich zu, und um seine schenkung zu bekräftigen, goß er ihm wasser in
die rechte hand   ; aber nun vergrösserte sich der zwerg plötzlich so abenteuerlich, daß  
er die ganze welt mit seinem körper bedeckte  mit einem fuß stand er auf der erde,
mit dem andern im himmel, und foderte dann den bely auf, ihm sein gegebnes wort
zu halten. izt erkannte dieser den wischenu , betete ihn an, und reichte ihm seinen
kopf dar. aber gott, der mit seiner unterwürfigkeit nun vollends zufrieden war,
schickte ihn fort das pandalon zu beherrschen, und erlaubte ihm alle jahre am tag des
vollmonds des wintermonats    auf die erde zurück zu kommen.
in der sechsten verwandlung nahm er unter dem namen rama die gestalt eines
mannes an, um den riesen rawanen, könig der insel zeilon, der sich wie gott
anbeten ließ, aufzureiben. in dieser verwandlung ward wischenu vom dessaraden,
könig von ayodi, welches ich für siam halte, gebohren. mit fünfzehn jahren ver 
ließ er das väterliche haus, ward büßer, und führte zugleich seine frau side und
seinen bruder latschumanen mit sich fort. er kam an das ufer des ganges, über
den er setzte, um auf den berg sitrekondon zu kommen, wo er seine schüler unterrich
tete, und ihnen den lehrsatz von der seelenwanderung beibrachte. nach diesem durch
lief er die wüste endagarenion, wo er sich zehn jahre lang aufhielt um proselyten
zu machen, und den büßern die dort lebten gefälligkeiten zu erweisen. erst befreite
er dieselben von den riesen und riesinnen, die sie mishandelten und in ihren opfern und
gebeten störten; dann zog er sich in die wüste pangiawadi zurück, und baute sich eine
hütte um daselbst sein leben zu enden.
   diese gewohnhet ist noch in indien üblich  ein indier kann einem bramanen kein geschenk machen
ohne ihm wasser in die hand zu giessen; er dürfte ihm ohne diese zeremonie nicht einmal bec
reichen.  
   s. iii. b. 5. k. von den festen der indier.

     
   




p.
jonneratpinar    
as t   
         
 
poir.ron je 



0
ae    
a
 


 c ngs ng sm  r m. ren  sid wroto  r39
stolz auf die menge seiner proselyten, wollt er seine lehrsäße bis nach zeilon
verbreiten. rawanen, der könig dieser insel und mächtig in seinen staaten, glaub 
te, daß er mit einer zahlreichen armee von rama nichts zu befürchten hätte. wirklich
überwand er ihn auch einigemal und entführte ihm seine frau side. aber rama, von
rachbegierde angefeuert, brachte wibuschanen den bruder des riesen dadurch auf sei 
ne seite, daß er versprach, ihn auf den tron zu setzen, welches gute wirkung tat;
wibuschanen diente dem rama zum wegweiser und half ihm seinen eignen bruder
besiegen  das gefecht war eins der gräßlichsten die je gefochten worden; endlich siel
rawanen durch ein gewehr das rama auf ihn schleuderte, und das er selbst von bruma er 
halten hatte. die büßer schloßen ißt sogleich einen reihen um rama, sangen ihm
loblieder und warfen ihm blumen zu. zufolge seines versprechens krönte dieser den
wibuschanen zum könig, der ihn anbetete; und, nachdem er seine frau erledigt, gieng
er wieder in seine staaten zurück und bestieg den tron seines vaters dessaraden, den
er eilftausend jahre lang besaß, dann die krone seinen beeden söhnen kussea und
lawen übergab und mit der side ins waikondon    gieng, wo er noch herrscht, und
von woher er das ganze weltgebäude erhält.      
in den dieser verwandlung geheiligten tempeln, wird wischem mit grüner
farbe unter der gestalt eines vollkommen schönen jünglings vorgestellt, der bogen
und pseile in der hand hält  xli. tafel ; an seiner seite ist anumar, und
wartet auf seine befehle. eben dahin stellt man auch das bild des riesen, der mit
zehn blauen köpfen und zwanzig armen gemalt ist, auch in jeder hand verschiedne
waffen als sinnbilder seiner stärke und macht hält   xlii. tafel .
die geschichte des rama macht ein grosses buch voll herrlicher bemerkungen
aus. die indier lieben es sehr; denn sie sagen, das buch lehre sie alles; sie le 
sen es mit so vielem vergnügen, daß selbst die anhänger des schiwen es so lange
studieren bis sie es auswendig hersagen können.
   
am siebentenmal verwandelte er sich unter dem nameu balapatren wieder in
einen mann. in dieser verwandlung wußte balapatren nicht einmal, daß er ein
teil von wischenu war  er lebte in der einsamkeit und bußfertigkeit und
begnüg   paradies des wischenu..

i40  cartussdas  endsmassunfloo o 
 te sich damit, daß er ohne viel lärmens die bösewichter todtschlug, die ihm aufsties
sen. er reinigte die erde von einer menge von riesen, unter denen sich
vrutarassurer besonders auszeichnete, weil er durch seine grausamkeiten die menschen so 
gar gezwungen hatte, ihn zum gott zu erheben, und ihm die den göttern
bestimmte opfer zu bringen. dieß ist alles, was die indier auf koromandel von der
geschichte des balapatren wissen; sie vermuten nur, daß einer der puranons, die
noch nicht ins tamulische übersetzt sind, die genauere umstände seines lebens
entalte  man malt ihn mit einem pflugscharr in der hand  lxiii. tafel .
in der achten verwandlung nahm er unter dem namen parassurama
nochumal die gestalt eines mannes an, um die menschen tugendübung und verachtung
der irdischen güter zu lehren.   parassurama war auch nur ein teil von wische
nu  er kündigte den königen aus dem stamme der sonne den krieg an, schlug
sie alle, und schenkte ihre königreiche den bramanen; darauf wollte er sich in eine
ecke des landes zurückziehn, das er ihnen so eben geschenkt hatte, um dort seine
tage in ruhe zu enden; aber keiner von ihnen wollte ihm dieß gestatten. da er
also auf der erde keine freistätte mehr fand, floh er auf das gebürg gate, deßen
fuß damals noch vom meere bespült wurde; hier rufte er warumin , den gott
des meeres zu hilfe, und ersuchte ihn, er möchte sein gewässer ein bischen zurück 
ziehen, damit er einen platz fände wo er wohnen könnte  er bat ihn nur um so
viel raum als ein vom bogen geschossener pseil durchfliegen würde. warumin wil 
ligte dazu ein; aber der büßer mtarader, welcher zeuge von dem versprechen sein
sollte das jener tun wollte, stellte ihm seine unbesonnenheit vor, indem er ihn
versicherte, dieser parassurama wäre wischenu selbst, der seinen pseil über alle meere
hinausschiessen würde, und daß dannwarunin gar nicht mehr wissen werde, wo er mit
seinemgewässer hin solle. warunin, ganz in verzweiflung daßer sein versprechen nicht mehr
zurücknehmen konnte, eilte zu dem gott des todes, und bat ihn, er sollte ihm in diesen umständen
beisehen. dieser verwandelte sich jenem zum gefallen in eine weisse ameise, die bei den indiern
karia heißt, und kroch während der nacht an den ort wo parasurama schlief,
dort nagte er im dunkeln die saite seines bogens so weit ab, daß mir noch soviel
übrig blieb, als nötig war den bogen gespannt zu halten.   parasurama , der
von dem betrug nichts merkte, gieng den folgenden morgen au das ufer des me 

                      
                   
aoz rror ja .
            
     aes  s  





  v  z z.



osa daasgas n don sgn.dow00  14 i
res, und legte auf seinen bogen einen pseil, den er nun mit aller kraft
abzudrücken sich rüstete; da er aber die saite anzog, um ihr mehr schnellkraft zu
geben, brach dieselbe so entzwei, daß der pseil nicht weit fliegen konnte. das land
über welches er hinflog, trocknete sich aus, und bildete das land uialealon,
welches wir die küste malabar nennen. parassurama, den ißt die undankbarkeit der
bramanen ärgerte, verfluchte dieselben, und verdammte sie dazu, daß jeder der
in diesem neu entstandnen lande sterben würde, unter der gestalt eines
esels wieder auf die welt kommen sollte; darum trift man auch wirklich kei
ne bramanen familie auf dieser vermaledeiten küste an.
zufolge der tamulischen tradition lebt dieser gott noch auf der küste malabar,
wo man ihn unter einer schrecklichen und widrigen gestalt abbildet. dafür malt man
ihn auf koromandel grün, mit einem viel sanftern gesicht, und giebt ihm in eine
hand eine art, und in die andre einen fächer aus palmenblättern.  xl1v. tafel. 
vermutlich wollten die indier durch diese fabel ihren abstämmlingen andeuten,
daß die see ehedem das gebürg gate bespülte. wäre das richtig, so müßte dieses
volk ganz entsetzlich alt sein.
in der neunten verwandlung erschien wischenu in der gestalt des schwarzen
schäfers unter dem namen ouischena   , um die boshaften und grausamen könige
zu stürzen. er ward von der dewegi, schwester des königs kanjen von madura
geboren. dieser fürst, dem man prophezeit hatte, daß ihn das neunte kind seiner
schwester tödten würde, wandte alles an, ihre kinder sogleich nach der geburt erwür 
gen zu lassen. schon hatte er die sieben erstern abgeschlachtet, und verdoppelte nun sei 
ne wachsamkeit bei der geburt des achten; aber wischenu hintergieng ihn , indem er
der maye   befahl, sie sollte sich als tochter der assuade und des wandagoben
oberhirten im dorfe gokulam gebären lassen. im gleichen zeitpunkt kam auch
wischenu auf die welt, und zwar mit so viel herrlichkeit, daß ihn seine mutter als gott
erkannte. kaum war er aus seiner mutter schoos heraus gekommen, konnt er schon
reden, und befahl ihr, ihn zu dem hirtenweib assuade nach gokulam zu bringen, und
e    man kennt ihn auch noch unter den namen krisien, kritnen und krirnu, alle diese namen in
verschiednen sprachen bedeuten schwarz.
   man braucht dieses wort, alles was falsch ist auszudrücken.

i42 ca. runoi wandlung ss doo o 
an seine stelle das töchterchen dieses weibes zu unterschieben, damit er der wut des
kanjen entkäme.  
unter den wächtern, die der könig zu seiner schwester gestellt hatte, war
dondubi, ein eifriger verehrer des wischenu, so eben ganz allein auf der wache, da
jene entbunden ward  dieser nahm das kind eilends zu sich, lief damit weg, und legte es
der assuade, die ihrer sinne noch nicht wieder mächtig war, an die seite; nahm
dafür ihr neugebornes töchterchen hinweg, und bracht es eben so eilig wieder zur dewegi
zurück. sobald kanjen hörte daß seine schwester geboren habe, rannte er wie rasend
zu ihr; umsonst flehte sie zu ihm, er sollte das töchterchen nicht erwürgen, weil er von
demselben nichts zu befürchten hätte  alle ihre tränen waren vergeblich; er packte das
kind bei den füssen, riß ihr es aus den armen und wollte ihm den kopf an einem stein
zerschmettern; aber das kind warf ihn mit einem fußstoß auf den magen zu boden,
und erschien in der luft schwebend unter der gestalt einer göttin mit acht armen  sie
sagte ihm, sein neffe sei wischenu selbst, der deswegen mensch geworden um ihn todt
zu schlagen; all sein nachforschen würde fruchtlos sein, weil jener in einem sichern ort
auferzogen würde; und nun verschwand sie.
kanjen, durch schwermütige gedanken und träume geplagt, sah überall die
gestalt des wischenu, drohend ihn zu boden zu schlagen. lange ließ er ihn vergeblich in
seinem ganzen reich aufsuchen, und endlich befahl er, man sollte alle junge knäbchen
todtschlagen. aber assuade versteckte den quischena, welchen sie für ihr eigen kind hielt,
so sorgfältig, daß er dem allgemeinen blutbad entkam. seine erste jugendbeschäftigung
war viehhüten, wo er sich in den unschuldigen spielen des hirtenlebens sehr vorteilhaft
auszeichnete  die melodischen töne seiner flöte lockten selbst die tiere zu ihm hin,
und bezauberten alle schäfer und schäferinnen, bei denen er sich vollends einschmei 
chelte, da er die im fluß nomunadi sich aufhaltende schlange kalengam erlegte
 xlv. tafel . dieses ungeheuer war so giftig, daß der wind der über dasselbe oder
auch nur über dessen wohnung hinwehete, alles tödtete, was ihm aufstieß. quischena
sprang in den fluß, um das ungeheuer zu würgen; aber die schlange stürzte anf ihn
los, umschlang seinen leib in langen krümmungen und wollte ihn ersticken. quischena
machte sich ohne mühe von ihr los, nahm sie beim schwanz, trat ihr mit dem fuß
auf den kopf und zerschmetterte sie  zum andenken dieser heldentat wird er in den
 

awp   3.
s 
odo.so 2 jc,





ap . . .. .   zz zv.c.
 
ab s.co     .  



 
  
 
  
   ffffffff;
s s
 sae
  
 ;
   
   szz 
    
                                               
      


 oesynassds am tusgasnowo  i 43
dieser verwandlung geheiligten tempeln abgebildet, wie ihm eine brillenschlange den
leib umschlingt und in den fuß sticht, indeß daß er in einem andern gemälde auf dem
kopf dieser schlange tanzend vorgestellt wird  xlvi. und xlvii. tafel . seine
anhänger haben meistens beide abbildungen in ihren häusern.  
quischena überließ sich izt allen ausschweifungen, und ward ein muster der
lüderlichkeit  er schlug die riesen todt, welche kanjen unter verschiednen gestalten aus 
schickte, alle jünglinge in seinem reiche aufzureiben. diese seine siege machten ihn
berühmt und gefürchtet, und zogen ihm eine menge von freunden zu, die ihn in allen
seinen schwärmereien getreulich nachahmten. . sobald er einen tüchtigen haufen sol
cher leute beisammen hatte, zog er gegen kanjen zu felde , überwand und erschlug
ihn. bald darauf heiratete er sieben weiber, und hielt sich nebenbei noch
sechszehntausend beischläferinnen.  
während seiner regierungszeit unterstützte er den darma  raja, welchem er so
wie noch mehrern andern tugendhaften königen zu hilfe kam; dagegen aber tyrannen
und riesen ausrottete. da er endlich das vierte alter herannahen sah, und nicht
einmal das dritte, schon durch unglücksfälle ausgezeichnete, überleben wollte, ließ er
sich durch einen jäger tödten. darma raja ließ am ufer des meeres einen
scheterhaufen aufrichten, um den körper des wischenu zu verbrennen; dieser hatte aber
noch sterbend dem meere befohlen, es sollte ihn wegspülen noch ehe sein leib verbrannt
sei; auch bänmte sich, seinen befehl gemäß, das meer, sobald er auf dem scheiter 
haufen lag, und trug ihn auf seinen wellen von da weg. paritschiru, der tron 
folger und neffe von darma  raja, sah dann den wischenu im traume, der diese
worte zu ihm sprach    gehet an das ufer des meeres, wo ihr meinen leib finden
  werdet; nehmt ihn mit euch, und schließt ihn sechs monate lang in einen tempel
  ein. nach verlauf dieser zeit könnt ihr ihn jederman sehen lassen, und ihn an 
  beten. 
paritschiton gieng wirklich mit grössem geleite seines hofes und einer menge
von bramanen auf das ufer des meeres, und fand dort den körper der quischena.
er ließ denselben mit vieler seierlichkeit von da wegtragen und in einen tempel ver 
schliessen; aber aus unzeitiger neugierde wollt  er ihn schon nach drei monaten sehen,
und fand ihn zu stein verwandelt; machte ihn aber sogleich zu einer gotteit und be 

i    ca t n ssds tim sa ssg dowo3
tete ihn an. eben diesen leib beten die indier auf der küste orira in einem
flecken schemaganaden genannt, der bei uns unter dem namen jagrenat bekannt
ist, noch immer an; und der ort ist wirklich einer der heiligsten  denn die indier
glauben sie können nicht selig werden, wenn sie nicht wenigstens einmal in ihrem leben
dahin gewallfahrtet haben; darum kommt alljährlich am fest der einweihung dieses
tempels eine unzählige menge volks daselbst zusammen.
das nämliche mährchen findet man auch in einem buch, das sehr unschicklich
den titel ezurwedam führt, und vom herrn von voltäre in die königliche
biblioteck ist verehrt worden; doch steht daselbst, daß statt des körpers vom ouischena
sich gott unter der gestalt eines baumstrunkes gezeigt habe, den das meer ans
ufer warf, und den indroduneno , einer der ersten könige auf der küste orira
zu sich nahm, um daraus das bild des wischenu zu schnitzen das für einen prächtigen
tempel bestimmt war, den er zur ehre dieses gottes so eben gebaut hatte; daß der
künstler der es schnitzen sollte versprochen habe, es in einer nacht fertig zu machen;
aber mit dem beding daß ihm bei der arbeit niemand zusehen sollte, sonst würde er
das werk unvollendet liegen lassen. der fürst willigte darein; wie aber der künstler
bei seiner arbeit nicht das mindeste geräusch machte, glaubte jener, dieser sei wegge
gangen  um die sache gewiß zur wisseu, gieng er hin und guckte durch eine oeffnung
nach dem künstler; dieser aber bemerkte ihn, gieng sogleich von der stelle und ließ das
werk unausgearbeitet liegen  ungeachtet dem stellte der könig diese nur aus dem gro
ben gearbeitete statue doch in den tempel, betete sie an, und opferte ihr.
die indier zählen das ißige weltalter von dem tode des quischena her; und
ich glaube zuversichtlich, daß ein gelehrter, der untersuchungen über das altertum
dieses volks anstellen wollte, den ursprung davon in dem tempel zu jagrenat auf
finden würde.
dieser quischena scheint einerlei person mit dem griechischen apoll zu se .
der admets heerden hütet und die schlange pyton erlegt. die indier fe 
verschiedne feste zum andenken vom siege des quischena über die schlange k  
gam, die man mit den pytischen spielen vergleichen kann, welche apoll bei den grie
chen gestiftet hat. eben so ähnlich sehen sich kanjen und saturn.
  die



 
p.  poz n  rar z  zuar .
s



z9  
aw
abwrown
 sea3 jorveraz. apo.r



  auc  zz . wugs  q 
og uos  z
2 s
a   
 s
es
  
i
.


 c n racrs c syns bausysoo  145
die zehnte verwandlung wird erst am ende dieses weltalters geschehen.
wischenu wird unter der gestalt eines pferdes auf der erde erscheinen, die eine hand
mit, einem schwerdt und die andre mit einem schild bewaffnet  xlviii. tafel .
unter dieser schrecklichen gestalt wird er die boshaften von der erde vertilgen. sonne
und mond werden sich verfinstern, die erde wird zittern, die sterne werden vom
himmel fallen  die schlange adisseschen wird ihr feuer ausspeien, welches alle welten
verbrennen wird, und alle geschöpfe werden dann zu grunde gehen   .
obschon die anhänger des wischem glauben daß ihr gott überall gegenwärtig
sei, meinen sie doch, er wohne besonders im waikondon, und mittten im
milchmeer   auf der schlange adisseschen    die ihm statt eines trones dient, auf dem
er in einem betrachtenden schlummer liegt, und dann siranguam 
rangua wtayaguer genannt wird. in allen tempeln des wischenu sieht man das bild dieses
gottes allemal auf dieser schlange liegend; die man aber nur mit fünf köpfen vorstellt,
weil es nicht leicht tunlich ist, dieselbe mit allen ihren tausend köpfen abzubilden
 xlix. tafel .    
in vielen tempeln wird wischenu mit vier armen abgebildet  in einer hand
hält er ein sangu   , in der andern ein schakran    , in der dritten ein
dandaidon     , und mit der vierten macht er das abeaston       l. tafel .
ne   beinahe alle erdenvölker haben in der erwartung eines gottes gelebt. die römer erwarteten einen
könig der ihnen von den sybillen angekündigt war; das orackel zu delphi bewahrte eine alte und
v geheime prophezeiung über die geburt eines sohnes von apoll, der das reich der gerechtigkeit
wieder über die erde verbreiten sollte; die perser erwarten am ende der zeiten den aly, die chineser
den phelo, die japaner einen peirunn und einen ranbadopi, die siamer den samonokondolt,
die christen einen todesengel, u. s. f.
   die indier zählen sieben verschiedne meere; das meer von salzwasser; das butter meer; das
meer von tär oder geronnener milch; das von kalu, einem getränke vom palmbaum; das
schlangen meer; das wasser meer, und das milch meer welches sie tiruparkadel nennen.
   eine schlange mit tausend köpfen, welche die welt unterstützt; auch seren, und von einigen
schriftstellern seja genennt wird.  
   eine muschel von der gattung der seetrompeten, die man auf koronmandel schange nennt.
    ein kreisförmiges gewehr das beständig feuer speit, und das, kraft der gebete die wischenu betet
wenn er es losschi ßt, die stärke hat, durch die erde und durch die himmel selbst zu dringen und alle
seine seinde zu tödten.
     ein stock oder keule die gegen das ende, wo sie der gott in der hand hält, immer dünner wird.
 ffj  dieß heißt, mit der hand ein zeichen des schutzes geben, als wollte er sagen  förchtet nichts.
 l. teil.   t

 
146  den
dem  s ng  gmfw woben ihm steht das bild seines weibes latschimi. in einigen andern tempeln stellt
man ihn vor wie er auf dem anumar    reitet, dem minister des königs der affen,
der ihm in seiner verwandlung unter dem namen rama beistand; manchmal reitet er
auch auf einem gerudin, oder indischen geier, den die indier allemal in das wap 
pen und in die fahnen des wischenu malen. es ist dieß brissons adler von pon
dischery, den die europäer m7iote nennen, und dessen kopf und hals weiß, der übri 
ge leib aber rötlicht ist. in gewissen tempeln, wie zu tirikatschikondon, ernähe
ren die bramanen diese vögel, und haben sie so gewöhnt, daß sie zu gesetzten stun
den kommen ihre speise zu holen, wozu sie durch das geklapper von zwo gegen ein
der geschlagenen kupferblatten gerufen werden. die indier bezeugen diesen vögeln
viel ehrerbietung, weil sie glauben daß wischenu auf denselben reite; welches, zusammen
genommen mit seiner geschichte die er als quischena spielte, eine ziemliche aehnlichkeit
mit dem jupiter der alten zu haben scheint.   .
ehe ich die geschichte des wischenu ende, muß ich auch noch etwas von dem stein
salagraman melden. er ist nichts anders als eine versteinerte muschel, von der gat
tung der ammonshörner  aber die indier behaupten, er stelle den wischenu vor, weil
sie neun verschiedne nüanzen davon entdeckt haben, welche sie mit den neun verwandlun
gen dieses gottes vergleichen. man findet diesen stein in dem fluß kaschi, einem
arm des ganges; er ist sehr grob, gewöhnlich schwarz, manchmal auch violet. sei
ne gestalt ist oval oder rund, etwas glatt gedrückt, und sieht so ziemlich einem probier
stein ähnlich; inwendig ist er hohl. von aussen hat er nur ein kleines loch; aber von in
nen ist er fast ganz ausgehöhlt, und an seinen innern wänden oben und unten mit spi
rallinien besetzt, die gegen die mitte zu sich mit einer spitze endigen; in vielen solchen
steinen berühren die zwo spitzen einander.   einige indier glauben, es gebe einen
besondern wurm der diesen stein auf solche art ausarbeitet, um darin dem wischenu
eine wohnung zu bereiten; andere wollen in jenen spirallinien die gestalt seines sch 
kran gefunden haben.
   einige schriftsteller haben ihn hamman, hanuman, und anemonta genannt.
   unter allen altertümern, die ich in frankreich beobachtete, haben mich zwei bas reliefs am s 
gang des chors in der domkirche zu bordeaur am meisten frappirt  das eine stellt christi himme
fahrt vor, und das andre sein hinabsteigen in die hölle. in dem ersten fährt christus auf einen
adler reitend zum himmel; und im zwevten hält ihn zerberus am eingang der hölle auf und  
im perspektif sieht man den gott pluto mit seinem dreizack.


c s tun ss t nonssgaswo i47
diese steine sind sehr selten, und die bramanen schätzen sie ungemein hoch, wenn sie
die wohltätigen verwandlungen des wischenu vorstellen. wenn sie aber ein bischen
an das violet gränzen, dann bedeuten sie seine verwandlungen in halb mann halb
löwe , in ein schwein u. s. f und dann getraut sich kein anhänger dieses gottes,
sie in seinem hause zu behalten; nur die saniassi sind kühn genug, dieselben
bei sich zu tragen, und ihnen zu ehren alltäglich gewisse zeremonien zu verrichten; auch
behalten sie einige davon in ihren tempeln auf
dieser stein ist für die anhänger des wischenu eben das, was der lingam für
die verehrer des schiwen ist. die zeremonien welche sie ihm zu ehren verrichten,
sind ungefehr einerlei  jeder der ihn besitzt, trägt ihn beständig in sehr weisse leinwand
verhüllt bei sich, badet sich jeden morgen, wäscht dann den stein in einem küpfernen
gefäß und verrichtet einige gebete zu ihm. die bramanen waschen ihn allererst, legen
ihn dann auf den altar und beräuchern ihn, während daß die übrigen anwesenden ihm
ihre anbetung bezeigen; darauf teilen sie ihnen etwas weniges von dem wasser aus,
darinn der stein gelegen hat, damit sie dasselbe trinken und also dadurch gereiniget
werden.
dritte abte ilun g.
s chiwen.
schiwen ist gott der zerstörer   . die indier von seiner sekte wollen nicht
leiten, daß er jemanden seinesgleichen neben sich haben soll; und da sie nur einen gott
erkennen, so sind ihnen bruma und wischenn nur geschöpfe von niederer art als
schi   man kennt ihn anch noch unter dem namen siwen, siwa, tschiwen, tsiwen, 3 iwen, sib,
seib, schib. in einigen tempeln wird er unter dem namen rutren, rudren, rudra,
rüdden und riddiren; auch unter dem namen mayessuren, ischüren, issuren, eswara,
esavara, mahadeu und sangara angebetet. eben so waren auch die alten gewohnt, ihren
gotteiten mehrere namen zu geben; und je mehr dergleichen ein gott hatte , je vornehmer war er.
aus diesem grunde sagt diana im kallimachus zu ihrem vater  mache, daß ich meine
jungferschaft und die menge meiner w7amen für immer behalte. jupiter, apoll, mars, merkur
und noch viele andre, hatten auch verschiedne namen. die priester des baal schrieen volle halb 
tage in einem fort  baal, erhöre uns  und daher ist es sehr wahrscheinlich, daß sie ihm eine
menge verschiedner namen gaben, damit sie nicht immer die gleichen worte wiederholen
müßten
148  ca.tag xis t yas rim dowo
wen. parwadi    die man ihm zur frau giebt, ist nur ein teil von ihm selbst,
oder eigentlich nur er allein, der beide geschlechter in sich vereinigt, um zu zeigen daß
er von keinem sei; und in diesen zwo gestalten betet man ihn unter dem namen
paraschiwen und parasati an. in einigen tempeln stehen beide gestalten einzeln   li.
und lii. tafel ; in andern aber sind sie zusammen vereinigt, und stellen nur eine fi
gur dar, die halb mann und halb weib ist, und arta utarissura   genennt wird 
unter dieser gestalt wird schiwen besonders in dem tempel von tirunamalei ange
betet  liii. tafel .
  einige indische philosophen behaupten, paraschiwen und parasati seien zwei
vollkommene wesen, und mächtiger als schiwen, den sie durch ihre allmacht her 
vorgebracht haben, so wie auch den wischenu und bruma; weil aber die heiligen
bücher von diesem umstand nichts melden, und überdas jene zwei vollkommne
wesen in den tempeln des schiwen unter seiner gestalt und mit seinen attributen ab 
gebildet werden, hat man ursache, dieselben für einerlei gotteit zu halten.
das heiligste bild unter dem man den schiwen anbetet, ist der lingam. die
ser steht allemal im allerheiligsten seiner tempel; wahrscheinlicher weise glaubten die
ersten stifter dieser sekte, dieselbe am vorteilhaftesten dadurch zu verbreiten, wenn
sie die gotteit unter der gestalt jenes werkzeuges vorstellten, womit das menschen
geschlecht fortgepflanzt wird.  
in den geheiligten büchern findet man folgende geschichte über den ursprung
des lingams  der riese wanajuren, ein sohn des bekannten bely, konnte sich
keinen begrif von dem gott schiwen machen, und wählte endlich dieses bild, um
es anzubeten; er aß niemal, ehe er nicht mit seinem gebet tausend lingams beehrt
hatte, die er alle selbst täglich aus erde bildete und dann in den ganges warf, an
   parwadi hat keine eigne tempel, sondern ihre statue hat in den tempeln des schiwen einen
be  sondern geheiligten ort. sie wird unter verschiednen namen angebetet; besonders unter dem namen
der mutter, und in bengalen unter dem namen durga. sie scheint mit der rhea zu
hierapolis und mit der phrygischen zybele einerlei gotteit zu sein. die indier stellen sie wie die so
eben genannte gotteit vor, nämlich ihr haupt mit türmen gekrönt, und verehren sie als die
beschützerin der erde und aller wesen, oder als die göttin der vorsicht; welches mit dem begrif wohl
zusammen stimmt, den man sich von der rhea machte, daß sie die mutter der götter und men
schen sev.
   arta heißt halb, wari, weib, und issura ist einer von den namen des schiwen.


zv9.52 .


    ,
 
is  mae
 s                                                          z  

zv  3 z
  ,
  



  z z  zz a2 2.r
 
 td
   


 


 oss. rang ss wemsrum ss dow00 i4 
dessen ufer er seine bußwerke verrichtete. die indier wollen, daß sich alle diese
lingams in dem fluß versteinert haben; und da man wirklich manchmal daselbst
steine von dieser gestalt findet, glauben sie zuversichtlich, dieses seien die lingams
vom wanajuren. wer nun immer einen solchen stein findet, stellt ihn auf ein
säulengestell, muß ihm aber die wirkende kraft erst durch einen bramanen
beibringen lassen, der durch gewisse gebete den schiwen nötigt, sich in dem stein
zu verkörpern  eben dieser braman lehrt den besitzer dieses schatzes auch den
alltäglichen gottesdienst womit er seinen lingam verehren muß; versäumt er das pflicht 
mässige gebet und die gewöhnlichen zeremonien nur einen einzigen tag zu verrichten,
so begeht er eine sünde die ihm nie mehr vergeben wird. nur wenn er krank ist,
kann er diesen dienst durch jemand andern der auch einen ähnlichen lingam hat,
statt seiner verrichten lassen.
die anhänger des wischenu leiten den ursprung des lingam noch aus einer an 
dern quelle her  diese erzählen, daß einige büßer durch ihre gebete und opfer
grosse gewalt erhalten haben, zu deren fortdauer aber nötig war, daß ihre und
ihrer weiber herzen stets rein wären. schiwen hörte von der schönheit dieser ih 
rer weiber sprechen, und entschloß sich dieselben zu verführen  in dieser absicht
verwandelte er sich in einen jungen, ausgebildet schönen bettler, und den wischenu
in ein junges vollkommen schönes mädchen; befahl ihm dann dahin zu gehen, wo
die büßer waren, und sie durch ihre reize verliebt zu machen. wischenu gieng
auch wirklich dahin, und warf so zärtliche blicke auf dieselben, daß sie alle gegen
ihn entbrannten  sie verliessen ihre opfer, und liefen der jungen schönheit nach,
wie ein schmetterling um das licht flattert, das er zu nachtszeit gewahr wird. ih 
re begierde drückte sich in allen ihren bewegungen aus; sie fragten das mädchen
wo es wohne, ob auf erde oder im sorgon    haben sich für euch die aschurer
  wechselweise einander aufgerieben    sagten sie zu demselben   wir wissen zwar den
  beweggrund nicht, warum ihr hieher gekommen seid; sei es indessen was immer
  für einer, erweiset uns nur die ehre, uns unter eure diener aufzunehmen.   .
ihre dahinwelkenden körper schienen ohne belebung, sie waren wie wachs das am
nahen feuer schmilzt.  
indessen gieng schiwen mit einem gefäß in der hand zur wohnung der wei

i5o son. die ssds s nsdumas s.suf w weo
ber, und sang wie einer der nm almosen bittet  seine stimme machte solchen
eindruck auf dieselben, daß sie alle auf die strasse liefen, wo ihnen aber der
anblick des sängers den kopf vollends schwindlicht machte. einige darunter waren so
ganz ausser sich, daß sie all ihren schmuck und ihre schürzen verloren; und ihm
nachliefen ohne zu bemerken daß  sie ganz nackt waren  andere wollten ihm reis schen 
ken, wurden aber, als sie nahe zu ihm kamen, so ganz zerstreut, daß sie rücklings
auf die erde sielen. viele andre wollten mit ihm reden; da er ihnen aber keine
antwort gab, schrieen sie vor aerger ihren freundinnen zu, sie sollten ihm kein al 
mosen geben.   ihr habt eine so einnehmende gestalt,  versicherten ihn noch andre 
  warum wollt ihr von haus zu haus betteln  bleibet bei uns, und ihr werdet tau 
  sendmal glücklicher sein.   weiber, so schön wie latschimi, trugen blumen und
wohlriechenden stab herzu, und schütteten dieselben in solcher menge vor seine füsse
hin, daß die strassen ganz davon bedeckt wurden. nachdem der sänger das ganze
dorf durchgegangen, verließ er es wieder, aber nicht allein; denn alle weiber folgten
ihm bis in ein nachgelegenes luswäldchen, wo sie ihm alles zugestanden, was er nur
immer verlangte.
die büßer bemerkten bald, daß ihre opfer nicht mehr die gewöhnliche wirkung
taten, und daß ihre eigne macht nicht mehr die ehemalige sei. nach einigen
augenblicken von geistessammlung    erkannten sie, daß schiwen unter der gestalt ei 
nes jünglings ihre weiber verführt, und daß wischenn sie selbst unter dem bild ei 
nes mädchens um ihre unschuld gebracht. ihr zorn ward noch heftiger, da sie erfuh 
ren, daß schiwen den wischenn zu diesem streich verleitet habe; und nun beschlossen
sie, ihn durch ein opfer zu tödten.
sie verrichteten also ein opfer, das aber bloß aus gütiger zulassung des schiwen
selbst einige wirkung haben konnte. dieses opfer brachte zuerst einen tiger hervor, des
sen rachen einer berghöhle, dessen brüllen dem krachen des donners ähnlich war,
und aus dessen angen brennende feuerflammen hervor spritzten. die büßer warfen sich
zu seinen füssen, und baten ihn er sollte den schiwen erwürgen  aber schiwen zog
   in den geheiligten büchern der indier findet man, daß die büßer und dewerkels, wenn sie etwas
wissen wollten, ihren geist auf einen augenblick sammelten  dann stellte sich ihnen das verga gne
vor, und sie lasen in der zukunft.    

 ca t nssg w nsys ssn wbo  151
  ihm sein fell ab und brauchte es statt eines kleides. darauf brachte das opfer einen
d. maju vor, welchen sie gegen den gott abschickten; der ihn aber in die hand faßte, so
  wie auch einen hirschen der auf befehl der büßer auf ihn los sprang, und dabei ein
geschrei machte vor dem alle wesen schauerten.
nach diesen schickten sie noch eine menge schlangen gegen ihn, aus denen aber
  schiwen halsbänder machte; auch viele budons die ein schreckliches gebrüll von sich
gaben. die büßer begehrten von ihnen, sie sollten den schiwen tödten; aber der
gott befahl ihnen für immer bei ihm zu bleiben um ihm zu dienen, und jene gehorchten.
tr  nun erschien ein kopf, der hüpfte umher und stieß ein fürchterliches geheul aus.
schiä wen nahm ihn und setzte ihn auf den seinigen, damit er niemanden was zu leide tät.
da die büßer sahen, daß ihre opfer unwirksam waren, wurden sie sehr bestürzt
und endlich gar rasend. obschon ihre opfer nichts ausrichteten, setzten sie dieselben doch
wieder fort, brachten den riesen m7uyelagin hervor, und baten ihn er sollte den schi
wen todtschlagen; in dieser absicht schickten sie auch das opferfeuer gegen ihn. schi 
wen ergriff das opferfeuer, warf den riesen mit einem fußstoß zu boden und stieg
auf seinen rücken. alle dewerkels sangen ihm ißt lobgesänge ; und der schall den sie
  .   machten, war gleich dem brausen des meeres am vollmond. endlich donnerten die
büßer sabons gegen den schiwen, um ihn zu morden; aber auch diese flüche taten
keine wirkung, und ihr mund ward müde, dieselben noch länger auszusprechen.
voll schaam, daß sie ihre ehre verloren und sich nicht rächen konnten, wagten
sie noch einen letzten versuch; sie vereinigten ihre gebete und bußwerke, und schickten
dieselbe gegen den schiwen. dieß war das fürchterlichste opfer, dessen wirkung der
gott selbst nicht hindern konnte; diese gebete giengen wie eine feuermasse hervor,
welche das zeugungsglied des schiwen ansteckte und ihm dasselbe vom leib riß. schiwen,
s voll wut gegen die büßer, wollte mit eben diesem gliede die ganze erde verbrennen;
auch war der dadurch verursachte brand schon wirklich beträchtlich, da endlich wischenu
und bruma, denen es darum zu tun war die geschöpfe zu erhalten, ein
mittelsachten der feuersbrunst einhalt zu tun. bruma nahm die gestalt eines fußgestelles an,
  und wischenu die gestalt des weiblichen zeugungsgliedes; unter diesen gestalten
sien  gen sie das zeugungsglied des schiwen auf, und stillten den allgemeinen brand.
durch ihr bitten gerührt, willigte schiwen endlich ein, die welt nicht zu
verbren


i52 o t dsgaatm n nsid. doo o 
nen, mit der bedingung daß alle menschen dieses von seinem leib abgerissene glied an
beten sollten. so stellt der lingam eine gattung von dreieinigkeit vor; die untere
einfassung bedeutet den wischenu; aus ihrer mitte ragt eine oben rund zulaufende säu
le empor, die den schiwen vorstellt, und das ganze steht auf einem fußgestell, das
den bruma abbildet  liv. tafel .  
der lingam wird in ganz indien sehr eifrig verehrt; seine anhänger sind gewalt
tig zahlreich  sie beschmieren die stirne, die brust und die schultern mit asche aus
kühmist, welche sie für heilig halten, weil sie den schiwen vorstellt der als zerstörer
das feuer zu seiner eigenschaft hat, dessen wirkung ist, alles in asche zu verwandeln,
sie tragen das bild des lingams immer am halse, oder hängen es wohl auch in ei
nem silbernen kistchen verschlossen an den arm.
die andächtigen tragen so wie die pandarons hals und armbänder vom kern
des rutren; aber die anhänger des wischenu verachten diesen gottesdienst und halten
ihn für unehrlich.    
zufolge der indischen tradition scheint es, wischenu habe jenen dienst ganz auf
heben wollen, um seine eigne lehrsätze, die er aus siam brachte, mehr auszubreiten; weil
er aber bei seiner ankunft in ganz indien schon allgemein war, hatte wischenu gewalti
ge mühe, die begriffe welche das volk von der gotteit hatte, umzuschmelzen. die
kriege, welche er und seine schüler führen mußten, um proselyten zu machen, verhin
derten ihn stets die vorgehabte aenderung der volksbegriffe ganz zu stande zu bringen;
und so verehren noch die meisten indier den lingam.
dieser lingam hat viele aehnlichkeit mit dem phallus oder dem bilde welches das
männliche glied des atys des geliebten der zybele vorstellte, und mit bacchus, die man
in einerlei tempel zu hierapolis anbetete. die aegypter, griechen und römer hatten
tempel dem priap geweiht, der die nämliche gestalt hatte wie der lingam. die israe
liten beteten eben dieses bild an und errichteten ihm statuen  die heilige schrift lehrt
uns, daß asa, roboams sohn, seine mutter m7aacha dem priap nicht opfern
ließ, und dieses bild zerbrach. die juden liessen sich in den geheimnissen des beek
phegor einweihen; einer gotteit, die dem lingam sehr ähnlich sah , von den mod 
bitern und madianitern auf dem berg phegor angebetet wurde, und wahrscheinlicher
weise von den aegyptern zu ihnen gekommen war. dieses bild des lingam sieht ma 
noch

 ef  m f  d.  
    litt f 
 
11il 1iiiiiiii11
z  jorvteraz pana











 
wwf    
äs
n ä 


0er aung sindym  nss äswo  i53
noch im bas relief an der mauerschwelle des umfangs vom zirkus zu nimes; auch
über dem eingang einiger unsrer alten kirchen, z. b. an der domkirche zu toulouse und
einigen kirchen in bordeaur.      
eben so wie die priester des atys taten, beobachten auch die büßer, die den linz
gam anbeten, die strengste keuschheit; und wenn sie nicht schwärmer genug sind, sich
wie jene zu verschneiden, müssen sie doch durch niederschlagende mittel sich ganz stumpf
und unempfindlich machen. zu diesem zwang verbindet sie die notwendigkeit ganz nackt
und in einen zustand von himmlischer betrachtung vor allem volk zu erscheinen; denn
wenn das volk könmt ihren lingam anzubeten,  das dann in dem natürlichen lingam
nichts geringers als das ebenbild gottes selbst sieht , und bemerkte, daß sie nur die min 
deste fleischesregung verrieten, würden sie als schandbuben angesehen und unfehlbar
gesteinigt werden. man bezeugt ihnen eben die ehrerbietung, wie den priestern des atys; sie
sind gleich jenen für propheten angesehen, deren prophezeiungen man für unfehlbar hält.
dieser gottesdienst ist ein beweis von dem hohen altertum der indier  es ist
eine ausgemachte sache, daß die aegypter denselben, so wie auch den lehrsatz von der
seelenwanderung, erst dann in ihrem reich eingeführt haben, da sie schon nach indien
gereist waren,  
schiwen hatte vier söhne, davon der erste und vornehmste der pollear ist. er
ist der schußgott der ehen. kein indier baut je ein haus ohne vorher auf den dazu
bestimmten grund den pollear hinzustellen, den er dann alle tage mit oel begießt
und mit blumen bestreut. sie glauben, wenn sie diesen gott nicht vor unternehmung
jedes geschäftes anruften, würde er machen, daß ihnen ihr unternehmen aus dem
gedächtniß entsiel, und sie also vergeblich arbeiteten. man stellt ihn mit einem elefanten
kopf, und auf einer ratte reitend vor  lv. tafel . aber in den kleinern pagoden steht
er mit fast kreuzweise gestellten füßen auf einem säulengestell, und vor der türe seir
ner kapelle ist dann allemal eine ratte abgebildet.   diese ratte war ein riese na
mens gedje muga schurin, dem die götter grosse macht und selbst die
unsterblichkeit zugestanden hatten; aber er misbrauchte diese geschenke und tat den menschen viel
böses. darum baten die weisen und büßer den pollear, er möchte sie von diesem
riesen befreien  pollear brach sich einen von seinen hauzähnen aus, und warf ihn
gesenden gedje muga   schurin; der zahn drang in den magen des riesen, und warf
 i. teil.   u

t54 oa  ss anf  ssg romeo
denselben zu boden  dieser verwandelte sich aber sogleich in eine ratte, so groß wie ein
berg, und wollte den pollear angreifen, der aber auf seinen rücken sprang, und zu ihm
sagte   jch will nun zu allen zeiten auf dir reiten.
wenn die indier diesen gott anbeten, legen sie die arme kreuzweis, schliessen
beide fäuste zu, und geben sich so einige stöße an die schläfe; dann nehmen sie
sich mit noch immer kreuzweis gelegten armen bei den ohren, und machen mit dem
knie drei verbeugungen  nach diesem verrichten sie mit gefaltenen händen ihre
gebete zu ihm und schlagen sich für die stirne. sie haben überhaupt viel ehrfurcht
für diesen gott, dessen bild sie in alle tempel, auf die gassen, landstrassen und
auf die felder unter irgend einen baum stellen, damit ihn jedermann vor anfang
seiner geschäfte anrufen, und auch die reisenden ihre gebete und opfer zu ihm
verrichten können, ehe sie ihren weg weiter fortsetzen.
man weiß daß auch die juden altäre auf den feldern hatten, worauf die reit
senden ihre opfer schlachteten, um die gnade zu einer glücklichen reise zu erhalten.
der zweite sohn des schiwen ist supramanier, den sein vater aus sei 
nem auge mitten auf der stirne hervorgehen machte, um den riesen
sura parpma zu erschlagen. dieser hatte durch seine bußwerke die herrschaft der welt und
die unsterblichkeit erhalten; ward aber in der folge ein solcher bösewicht, daß ihn
gott strafen mußte. er schickte also den supramanier gegen ihn, der sich zehn
tagelang vergeblich mit demselben herumschlug; endlich aber das welle, ein von schi
wen erhaltenes gewehr, ergriff, und damit den riesen in zwei stücke hieb  eins von
diesen verwandelte sich in einen pfauen, und das andre in einen hahn. supramanier
gab ihnen ein besseres herz, und dann erkannten sie den schiwen. er befahl dem pfauen,
ihm statt eines pferdes zu dienen, und dem hahn, in seinem wagen zu bleiben. aus
diesem grunde wird er in den ihm eigens geheiligten tempeln, und in den tempeln
des schiwen, darin er überall ein kleines kapellchen hat, auf einem pfauen reitend mit
sechs köpfen und zwölf armen abgebildet, und hat auf beiden seiten seine zwei wei
ber  lvi. tafel. 
wairewert der dritte sohn des schiwen ward aus seinem atem gebohren um
den hochmut der dewerkels und der büsser zu unterdrücken und den bruma zu
demütigen, der sich für den größten der drei götter ausgegeben hatte. wairewert riß ihm

n phg. 
p morrera pinar,   poto.ror  sc ,





fo 
litilllll
fit  f
    etpb fc
ttfttpa  
  jo vtczacz var
  
 
h  
hudietette bei ditibt iii
ittititiiiiiiiiiiiiiiiii
t
ättättm ll ee
 
 
zz
m j.
7
 jc

















a
jonneapinaaw954,


 
 


 s ap ssgat m g s   oooo  i55
einen seiner köpfe ab, und sieng in dessen hirnschale alles blut der dewerkels und
büsser auf; doch erweckte er dieselben nachher wieder zum leben und gab ihnen reinere
herzen.
eben dieser ist der gott, welcher gemäß den indischen traditionen auf befehl des
schiwen kommen, und am ende der zeiten die welt zernichten wird. sein bild ist
blau, hat drei augen und zween hervorstehende zähne; er trägt einige köpfe in
gestalt wie halsbänder die ihm über den magen hinunter hängen  statt eines gürtels
ist er mit schlangen umwunden, hat feuerfarbige haare, schellen an den füssen, in
seinen händen ein schulu, ein tidi, einen strick, und die hirnschale des bruma,
und reitet auf einem hund  lvii. tafel . er hat zwar einige tempel, wird aber
besonders zu kaschi nahe am ganges verehrt. a
der vierte sohn des schiwen ist witrapatrin, den sein vater aus seinem
schweiß erzeugte, um die wirkung eines opfers zu verhindern, das takin verrichte 
te, in der absicht einen neuen gott zu erschaffen. witrapatrin ward mit tausend
köpfen und zweitausend armen gebohren  lviii. tafel . er erwürgte den takia und
alle die beim opfer gegenwärtig waren. aber schiwen verzieh ihnen nachher, und
erweckte sie wieder zum leben. witrapatrin hat zwar einige tempel; sie werden aber
weniger besucht als die der übrigen götter.
die indier beten auch den darmadewe gott der tugend an, den sie unter der
gestalt eines ochsen vorstellen. sie bauen ihm allemal eine kapelle vor den
tempeln des schiwen, weil dieser gott auf ihm reitet. in den kleinen tempeln stellt man
ihn vor die türe auf ein unförmliches fußgestell , und in den grossen ist seine kapelle
von einer ganz andern bauart als die kapellen der übrigen götter  sie besteht aus
einem viereckigten fußgestell dessen vier enden mit säulen geschmückt sind, die eine
oberdecke tragen, unter welcher das götzenbild vor den zufällen der witterung sicher steht.
 l1x. tafel . in den tempeln wo schiwen unter einer menschengestalt abgebildet
ist, reitet er auf einem weissen stier, welcher der gott der tugend ist. in einigen
büchern hat man den darmadewe 25aswa genannt, welches aber nur einen ochsen
bedeutet. alle schriftsteller, und selbst die indier welche ihre mytologie nicht voll
kommen gut inne haben, verwechseln diesen gott mit dem tandigessurer, dem tür,
steher des kailasson, der auch mit einem ochsenkopf vorgestellt wird; aber die
vereh
 t156 ec  tagsis tasyaas inf to
rung dieses leßtern ist ganz von der des obigen unterschieden, so wie auch die kapellen
die man ihm ebenfalls in den tempeln des schiwen einweiht.
sehr wahrscheinlich war der ochse apis, dem man in aegypten prächtige tempel
baute, eben dieser darmadewe der indier. das neben dem berg sinai errichtete
goldne kalb der israeliten war eine nachahmung des apis; ein gottesdienst, den sie
den aegyptern abgelernt hatten, und den einige zeit nachher der könig jerobeam
im ganzen königreich israel einführte.
anumar und gerudin haben ihre kapellen auch in den tempeln des wischenu,
der auf ihnen reitet.  
die indier haben auch noch den u7anarsuami   , der ißt ein ganz unbekann 
ter gott ist  einige glauben es seie schiwen; aber seine priester, oder putschari,
sagen, er sei eine verwandlung des supramanier. doch ist dieser lehrsatz nicht allge 
mein angenommen, und die bramanen wollen ihn nicht zugeben. seine sehr kleinen
tempel sind auf den feldern. gewöhnlich errichtet man neben der türe drei kolossa
lische bilder aus ziegelerde, welche die sitzenden budons vorstellen, welche die wächter
des tempels sein sollen; inwendig sind neben dem lingam als der hauptfigur noch die
bilder der söhne des schiwen und zwölf junger jungfrauen. die alltäglichen zere 
monien verrichten daselbst schutres, niemal aber bramanen; denn die verachten diesen
gottesdienst.
zweit er abschnitt.
von den 5albgöttern.
die indier haben auch halbgötter oder dewerkels  , die im sorgon  
wohnen  die bekanntesten davon sind dewendren    , agini, mamen, utiru
3  man nennt ihn auch ranier  koil  kanier heißt jungfrau, und roil tempel.
    dewerkels ist die vielfache zahl vom dewin, welches gott heißt; einige schriftsteller haben sie de 
wetas genannt.
   sorgon ist das paradies des dewendren. es ist über der erde, und der aufentalt derjenigen, die
sich nicht verdient genug gemacht haben, in das kailasson oder paradies des schiwen einzuge
hen. alle die in dieses paradies kommen, bleiben nicht ewig dort; sondern nachdem sie eine zeit lang
alle arten von ergößlichkeiten genossen haben, kommen sie wieder auf die erde hernieder ein neues
leben anzusangen. einige schriftsteller haben es schuarguam, zoarkam, amarabedi und
dewel0gon genannt.
    dewendren ist der könig der halbgötter. er beherrscht das sorgon, und unterstützt den östlichen





. . s  f   
    ht   eh
e   d
s g. a.
     d
 p
           
     
 
 . wh
s    s
 s
    h
 
4
6
s
as
d
f
d
t i 
3 j
lv963.







 on rum ssgm.tfng n dsad w0 157  
di, warunin, wayu, kuberen und isanien. diese acht halbgötter sind die
beschützer der acht enden der welt  man hat ihnen keine tempel gebaut, sondern stellt
ihre bilder nur in die tempel des schiwen, und ruft sie um nachkommenschaft an,
schurien   , sandrin, anguaraguen, buda, barassuadi, schukrin
und sani, sind sieben halbgötter oder sieben planeten, deren jedem man einen
wochentag geheiligt hat.
 teil des weltalls. man bildet ihn ab mit augen bedeckt, mit vier armen, mit einem hacken,
einem rulischon in den händen, und auf einem weissen elefanten reitend. dewendren mußte gegen
die riesen, die seinde der götter, viele kriege führen, die in den heiligen büchern umständlich
beschrieben sind. er war bald sieger bald besiegter, und ward einigemal aus dem sorgon selbst
verjagt. nur durch den schutz des schiwen, wischenu und bruma konnt  er die riesen gänzlich
ausrotten, und sich den ruhigen besitz des sorgon verschaffen.
agini, gott des feuers, ist der zweite der götter, welche die acht enden der welt beschützen. er
unterstützt den südöstlichen teil des weltgebäudes. in seiner abbildung hat er vier arme, hält in
zween derselben einen dolch, hat den kopf mit flammen umgeben, und reitet auf einem widder.
namen, gott des todes und könig der hölle, ist der dritte. er beherrscht den südlichen teil
der welt. man bildet ihn unter schrecklicher gestalt ab, mit einem stock in der hand und auf einem
büffel reitend.
virudi, könig der teufel und der bösen geister, ist der vierte. er unterstützt den südwestlichen
teil des weltgebäudes. man stellt ihn vor, wie er von einem riesen auf den schultern getragen
wird, und einen säbel in der hand hält.    
warumin, gott des meeres, ist der fünfte. er beherrscht den westlichen teil. man stellt ihn
vor auf einem krokodil reitend, mit einer peitsche in der hand.
wayu, gott des windes, ist der sechste. er unterstützt den nordwestlichen teil. in seiner
abbildung reitet er auf einer gemse, und trägt ein schwerdt in der hand.
ruberen, gott der reichtümer, ist der siebente. er beherrscht den nördlichen teil. man malt
ihn auf einem weissen pferd reitend und mit federn geziert.
isanien, ist der achte  er beschützt den nordöstlichen teil. er hat die erlaubniß daß er unter der gestalt
des schiwen erscheinen dürfe. man bildet ihn auch ab wie den schiwen , weiß, auf einem ochsen reitend,
mit vier armen, mit einem hirschen und einem tudi in den händen; welches die attribute des schiwen sind.
   schurien ist die sonne, welcher der sonntag geheiliget ist; sandrin, der mond, und vorsteher
des montags; anguaraguen, mars, vorsteher des dienstags; der mittwoch ist dem buda oder
budin, dem merkur, geheiligt; barassuadi oder peressuadi ist jupiter; er ist der guru der
dewerkels und vorsteher des donnerstags  einige schriftsteller haben ihn brashapeti und
brahaspadi genannt; sclukrin ist venus; er ist guru der aschurer und vorsteher des freitags; in
einigen büchern heißt er welly, sufrabawagam, sukrassari und sura; sami ist der gott,
welcher die menschen während ihrem leben straft  er nähert sich ihnen nur wenn er ihnen böses tun
will; der ihm geheiligte tag ist der samstag. die indier fürchten ihn gewaltig, und beten ihn an.
er wird blau abgebildet, mit vier armen, auf einem raben reitend, und von zwo schlangen umgeben,
die einen kreis um ihn her bilden   lx. tafel .  
mit der idee der indier, die planeten zu halbgöttern zu machen, stimmt auch die meinung des
zero, plato, philo und andrer philsscphen etwas überein, die behaupten, sonne, mond und
sterne seien tiere, welche bewußtsein und empfindung besitzen.

i58 die tuss wem os ssgasnow s
neben diesen vornehmsten halbgöttern erkennen die indier noch drei und dreißig
kurus    von dewerkels, die pure geister, alle söhne des kassiber und der adi
di sind, im sorgon sich aufhalten, und in zünfte eingeteilt werden.
die erste dieser zünfte entält die wvassukels, die man aschte  wassukels
nennt   , weil ihrer an der zahl acht sind.   die zwote zunft entält die
warutukels, deren nur zween sind.   die dritte, die ginerers, götter der musikalischen
instrumente.   die vierte, die gimburuders, götter des gesanges.   die fünfte,
die schidders.   die sechste, die witiaders.   die siebente, die geruders,
welche flügel haben, und eine nase wie der schnabel eines adlers. auf einem
geruder reitet wischenu.   die achte, die granduwers, welche wegen ihrer
schönheit berühmt sind; sie haben auch flügel, und schweben mit ihren weibern in den lüf
ten umher.   die nennte ist die zunft der pidurdewadegals, d. h. der beschützer
der todten  diese letztere zunft allein beten die indier an; allen übrigen bezeugen sie
keinen gottesdienst.
sie beten auch die wariatale, göttin der kinderpocken an f .
noch haben sie die kali oder pudari  diese sind die beschirmer der städte,
und jede stadt hat ihren eignen. sie verrichten zu diesen schutzgöttern gebete, und
bauen ihnen ausser ihren dörfern tempel. diese götter lieben fast alle die
blutigen opfer, und an einigen orten muß man ihnen sogar menschen opfern  sie
sind nicht unsterblich, und führen den namen des dorfes oder der gestalt unter der
sie vorgestellt werden; man malt sie gewöhnlich in riesengrösse, mit mehrern armen,
flammen auf dem haupt, und einigen wilden tieren zu ihren füssen,
für die namen der büsser, die in den heiligen büchern verzeichnet sind, hat
man zwar die größte hochachtung; aber man betet sie doch nicht an. von den
heiligen, welche durch ihre tugenden das paradies erworben haben, und deren eine
unzählbare menge ist, werden einige im bilde in den tempeln aufgestellt, und im gebet an 
gerufen, aber erst nachdem man gott angebetet hat.
   ein ruvu macht hundert lacks, und ein lack macht hunderttausend,
   aschte heißt acht, und wassukels ist der name der zunft.
   s. iii. v. 5. kap. von den festen der indier.

.ecos t m ssm  svor ssrfdsasoo  i59
auch die riesen    oder bösen geister sind von den indiern in gewisse klassen
eingeteilt worden.   die erste zunft entält die aschurer, davon einige die welt
beherrscht haben; eine gnade, die sie durch ihre bußwerke erhielten.   die zweite
entält die raschaders, welche unter anführung einiger ihrer könige die welt mehr
mal unterjocht haben; da diese aber ihre von den obersten göttern ihnen zugestandene
macht mißbrauchten, wurden sie vom schiwen und wischenu bestraft.   die dritte
ist die zunft der buders oder budons, welche die dienerschaft und wache des
schiwen sind.   in der vierten sind die kalegesers, die fürchterlichste und mäch 
tigste gattung der riesen, die sich im padalon aufhalten.   die fünfte zunft
begreift die gingerers in sich, welche eine ausserordentliche stärke besitzen  sie
dienten den aschurers als soldaten, und wohnen auch im padalon.
viele dieser bösen geister sind dazu verdammt, daß sie wegen ihren begangenen
uebeltaten nach ihrem tode auf der welt herumirren müssen, und nicht daraus
entfliehen dörfen, ausser wenn sie die gebete auffangen, welche die indier zu den
göttern verrichten  in dieser absicht nähern sie sich denen, die eben im gebet
begriffen sind, und suchen ihnen zerstreuungen zu verursachen, damit sie einige der
vorgeschriebnen zeremonien übergehen; denn nur dadurch, und nicht durch sich selbst,
können sie sich bei den göttern verdient machen. wenn sie nun die hinlängliche zahl
der gebete aufgefangen haben, dann gestattet ihnen gott ihre natur zu verändern;
und so werden sie, aus unglücklichen herumirrenden geistern, seelen; gehen in den
leib eines menschen ein, und geniessen also durch diese verwandlung die den
menschen verheissene seligkeit. um aber die von ihnen herrührende zerstreuung zu ver 
meiden, beten die indier, wenn sie ihren gottesdienst anfangen, ein gewisses gebet,
und sprengen dreimal wasser über die linke schulter, weil die bösen geister sie nur
von dieser seite her versuchen können.
endlich glauben die indier noch an eine art von geistern, deren doch in ihren
heiligen büchern keine meldung geschieht. sie dichten ihnen eben die eigenschaften
an, wie wir unsern poltergeistern. man nennt sie muni oder kateri, oder
bezeichnet sie unter dem allgemeinen namen pischasche. sie haben keinen leib,
   einige schriftsteller haben sie ohne unterschied ratsjasjas genannt; ein name der dem kaschader
etwas ähnlich ist, und dann nur denen aus der zwoten zunft zukäme,

üo cewd ssd  dufyan osgasywec 
nehmen aber jede ihnen gefällige gestalt an, und schweifen besonders zu nachtszeit
umher, den menschen schaden zu tun  so machen sie die reisenden irre, daß
sie in abgründe, brunnen, oder flüsse stürzen, indem sie sich in lichter, häuser,
menschen oder tiere verwandeln, und dem wandrer die gefahr verbergen, dar 
ein sie ihn locken. um diese sich günstig zu machen, errichten die indier denselben
zu ehren kolossalische statuen, und rufen sie um gnade an.  
ich habe hier nur einen flüchtigen abriß von der indischen mytologie
entworfen, und mich bloß auf das eingeschränkt, was zur verständlichkeit dieses werks
nötig ist. aber ich bin gesinnt, ein andermal etwas vollständigeres über diesen
gegenstand, nach der uebersetzung des kandon, des bagawadam und einiger andern
originalschriften, die ich mir angeschafft habe, zu liefern.
mende des zweiten
buchsreise

reis e
nach
ost in dienund china.
 
drit tes buch.
von der religion der indier.
er st es kapitel.  
von den glaubenslehren der indier.
d. uebereinstimmung der indischen glaubenslehren mit den lehrsätzen aller
völker asiens; mit jenen der chaldäer, der aegypter, phenizier, griechen und römer,
beweiset hinlänglich, daß alle diese religionen, trotz ihrer verschiedenen aussenseite, doch
nur eine gemeinschaftliche quelle hatten. glaubt man über diesen punkt den indischen
denkmalen und traditionen, so war indien die wiege aller religionen, und die alten
2brachmanen die erfinder derselben. anfangs führten sie ihre lehrsäße erst in diesen
glücklichen gegenden ein, deren gesetzgeber und priester sie waren; bald aber verbrei
tete sich der ruhm ihrer weisheit über die ganze erde. nun wollten die philosophen
aller nationen ihre schüler werden; opferten alles dem durst nach weisheit auf,
eilten in dichten haufen nach indien, sogen daselbst die grundsätze und sittenlehre der
brachmanen ein, brachten dieselben in ihr vaterland zurück, und machten sie daselbst
einheimisch   .
   die geschichte lehrt uns, daß die aegypter mit den indiern handelten; daß die griechen und römer
ihre fabeln und vornehmsten religionsgebräuche von den aegyptern geholt, und daß selbst die juden
einen teil ihrer glaubenslehren von diesem alten volk erhalten.   man sehe hierüber schmits
 i. teil,   x

162  c  am sg y uq ssdsfw soo 
es wäre vergebliche arbeit den ursprung des so sinnreich ausgedachten lehrsaßes
von der seelenwanderung, welchen pytagoras nach italien brachte, irgendwo anders
zu suchen  wischenu hatte denselben in indien eingeführt, und pytagoras nahm ihn
auf seiner reise dahin an. die aegypter, griechen und viele andere völker, sogar
die juden, machten ihn beim anfang der kirche zum grundpseiler ihrer reli
giou  .    
die seelenwanderung ist ein fundamental  lehrsaß, der von den indiern nicht auf
andre völker verpflanzt werden konnte, ohne daß diese nicht auch den größten teil
von jener ihrer religion überhaupt zugleich mit annehmen mußten  folglich haben europa,
asien und afrika ihre ursprünglichen glaubenslehren unstreitig den alten brachmanen
zu verdanken.
einige berühmte schriftsteller behaupten, die bramanen wären abstämmlinge
der brachmanen     vermutlich hat bloß die aehnlichkeit der namen zu diesem irr.
abhandlung über eine nach indien hinübergegangene aegyptische kolonie, die von der
akademie der inschriften gekrönt worden  auch die geschichte der handlung und schiffahrt der
aegypter, von herrn ameilhon; die philosophische untersuchungen über die
aegypter u. s. f.
   sehr wahrscheinlich ist dieser lehrsatz aus den allerältesten zeiten her. wer immer die natur auch nur
obenhin beobachtet, sieht in der tat, daß nichts vollkommen zernichtet werde, sondern daß alles nur
seine gestalt ändere  diese bemerkung führt natürlicher weise auf die vermutung, daß die
nämlichen teile welche den menschen ausmachen, nach einer durchwanderten unendlichen reihe verschiedner
gestalten, sich auch einst wieder in die nämliche form sammeln werden die sie schon einmal hatten.
da die physik unstreitig die erste wissenschaft war die man betrieb, wurden die unaufhörlichen
verwandlungen aller wesen ein auffallender gegenstand für die ersten beobachter derselben, welche sie auf
die idee von der seelenwanderung verleiteten.
ein alter hält dieses system für eine gefällige lüge, die den schrecken, welchen jeder mensch vor
dem tode hat, durch den schmeichelhaften gedanken lindere  daß man nur aufhöre zu sein, um ein
neues leben anzufangen, und daß die seele nur eine andre wohnung beziehe. pytagoras sagte 
er erinnere sich, daß er schon in vier verschiednen leibern gelebt habe; auf ihn deutet virgil in den
versen  ipse ego, nam memini, trojani tempore belli
  pentoides euphorbus eram.
   alle ältern geschichtschreiber, und auch viele neuere, haben sie ebenfalls brachmanen genannt  einige
andre geben ihnen den namen bramesus, noch andre nennen sie bramirs oder braminen.
johann von bairos, ein portugiesischer geschichtschreiber, nennt sie 25ramanen; johann von
touist sagt in seiner beschreibung des königreich guzurate, daß man sie bramans heisse.
viele haben sich noch gröber geirrt  sie leiten die bramanen vom abraham her, mittels der
kinder die er von seiner beischläferin cetura hatte; denn, sagen sie, diese kinder, die zufolge der
schrift aus dem väterlichen hause sind gejagt worden und sich gegen osten gezogen haben, konnten

 con w ssga b t ssds woo  i63
tum anlaß gegeben; aber wenn man die geheiligten bücher der indier nachschlägt,
findet man, daß sich die bramanen erst seit der epoche, da wischenu unter dem
name rama seine lehre in indien predigte, über dieses land verbreitet haben  folglich
müssen wir die lamas, die bonzen des foe, die bonzen von siam, tunkin, und
kochinchina, die talapoins aus pegu und ava, die priester von zeilon, aegypten
und griechenland nur als nachfolger der alten bramanen oder ihrer schüler ansehen;
und ich glaube, daß nur die einzigen saniassi, eine gattung indischer mönche, die
wahren abstämmlinge der brachmanen seien.
kein volk hängt so eigensinnig an seiner religion, wie die indier; denn dieser
ihre hat seit fünftausend jahren, nämlich seit der stiftung der sekte des wischenu,
die um einige jahrtausende jünger ist als jene des schiwen, nicht die mindeste
abänderung erlitten  eben so steif sind sie auf ihre landesgewohnheiten versessen, die sie für
lauter herrliche grundsätze des naturrechts halten, und vermöge deren die ältesten aus
jedem stamme die zwischen den mitgliedern ihrer zunft entstandenen streitigkeiten schlich
ten. ihr abscheu gegen die gewohnheiten auswärtiger völker ist vollends
unbeschreiblich  die mogolen plagen und pressen sie im innern ihrer länder ganz entsetzlich, und
doch ziehn sie dieses tyrannische joch dem ruhigsten ungekränktesten leben auf den eu
ropäischen faktoreien weit vor; und nichts ist vermögend sie mit unsern gebräuchen ver 
traut zu machen; ja ihr haß gegen die europäer wächst nur noch mehr, wenn sie
unter denselben leben. bloß einige handelsleute zeigen   nicht aus neigung, nur
aus eigennuß   etwas weniger abscheu für die fremden; aber die bramanen, die
büsser und viele andre, haben einen unüberwindlichen widerwillen gegen alles was nach
europäischer denkart und sitte riecht; daher glaub  ich auch, es werde nie möglich
sein, sie zur abänderung ihres gottesdienstes zu bringen. man könnte wohl eben so
gräßlich wie die mogolen ihre länder verheeren, alle nur erdenkliche arten von
grausamkeiten an ihnen verüben, und sie mit eisernen ruten unter das joch der
knecht  schaft peitschen; aber niemal wird man sie dahin bringen, daß sie ihre götter verläugnen.
sich sehr wohl in indien festgesetzt, und in diesem hitzigen himmelsstrich ein neues volk gestiftet haben.
besonders ist der heilige epiphanius dieser meimung, und sagt in seinem buch gegen die
retzereien, daß die von der cetura dem abraham gebohrnen kinder, da sie aus dem hause verbannt,
und von ihrem vater gleichsam verlassen wurden, sich in das land magodia, eine gegend des glück
lichen arabien, geflüchtet haben, von da sie wohl bis nach indien kommen konnten,  

164
 cash ssd umfwsmas gasnowoman hat zwar manchmal einige zum christentum bekehrt, aber das waren elende kerls
vom niedrigsten pöbel, bei welchen das elend alle übrige empfindungen erftickt hatte,
und denen also natürlich alle religionen gleichgültig waren   zudem waren dieselben nie
eingeweiht, und behielten auch als christen noch immer die gebräuche ihrer vorältern
bei. aber alle beredsamkeit der christlichen mißionarien hat noch nie so viel ver 
mocht, einen einzigen braman zu bekehren; worüber sich auch nicht zu wundern ist 
denn, sollte ein solcher die christliche religion annehmen, um einem paria gleich zu
werden; er, der sich über die könige erhaben glaubt, und sich als einen teil des höchsten
wesens ansieht  mahomeds schüler haben ihre lehre zwar auch nach indien
verbreitet, aber nur unter die perser und tataren; auch die mogolen haben dieselbe durch
ihre eroberungen zugleich mit sich in indien eingeführt; aber die heiden wurden bloß
ihre sklaven, nicht ihre proselyten.  
wenn man die alten religionslehren der brachmanen mit all den abgeschmackten
mährchen und abergläubischen gauckeleien der heutigen indier vergleicht, muß man
beinahe denken, sie haben im vergleich mit ihren voreltern sehr aus der art geschlagen,
da jene bloß einen vollkommenen und unveränderlichen gott anbeteten; aber man wird
auch bald einsehen, daß ein bloß intellektueller begriff von der gotteit bei einer mit
so viel apatie bezeichneten nation sich nicht lange erhalten konnte. man mußte sinn 
liche bilder ausfindig machen. die pfaffen heckten also mährchen und allegorien aus,
und unterschoben dieselben jenen erstern ungeschminkten grundsäßen; diese wurden bald
durch unwissenheit und liebe zum wunderbaren geheiliget, und werden sich allem an 
sehn nach noch lange in ihrer würde erhalten, weil es äusserst selten ist, einen indier
zu finden, der sich durch emporstrebung seines geistes über die begriffe des pöbels
heraufschwingt. durch ihr klimaentnervt, durch sklaverei zu boden gedrückt, schrumpft
ihr ganzes dasein bloß auf den wunsch ein, sorglos von einem tag zum andern hin 
leben zu können  denken ist ihnen eine beschwerde, die sie ängstlich vermeiden; und
darum überlassen sie den bramanen das geschäft, ihnen alle ihre begriffe und hand 
lungen zu bestimmen.
unter allen büchern, die von der indischen mytologie handeln, ist das werk des
herrn dow unstreitig das beßte; aber auch dieser schriftsteller giebt uns nur einen
sehr flüchtigen begriff von der religion in bengalen  indessen sieht man bis auf eini

con mssdasdumonssd n woo  165
ge kleine verschiedenheiten, die aber bloß durch sekten und besonders durch die
ungleiche sprache entstanden sind, daß die grundsätze jener religion mit denen der
tamuler völlig einerlei seien. herr dow erhielt seine nachrichten und namen von leuten
die bengalisch sprachen, und schrieb dieselben dann nach englischer aussprache;
ich hingegen habe eben diese nachrichten und namen von tamulern, die sie mir in
ihrer landessprache angaben; also muß zwischen unsern namen natürlich eine grosse ver 
schiedenheit entstehen, die aber im grunde so viel nicht zu bedeuten hätte, wenn die
begriffe von erschaffung der welt und dem ursprung der götter bei uns beiden besser
übereinstimmten.
die alten völker indiens beteten die sonne und den mond an     diesem
gottesdienst sind wirklich noch einige indier zugetan, die, stets von den übrigen men 
schen entfernt, auf den gebürgen und in den wäldern lebten. bald darauf beteten
sie das feuer an, entweder weil sie dieses element als einen teil der sonne, und
des wesens das alles belebt, ansahen; oder, weil sie in der erlöschung desselben das
sinnbild des lebens und des dahinsterbens der natur betrachteten. diese letztere
vermutung scheint noch durch die ehrerbietung bewiesen zu sein, welche sie dem agini,
gott des feuers, bezeigen; denn sie beten ihn bloß darum an, weil das feuer das bild
des schiwen, gottes des zerstörers, ist; auch unterhalten sie noch wirklich auf dem
berge tirunamalei ein feuer, dem sie grosse ehre erweisen f .
   alle völker haben die sonne angebetet  die juden und israeliten bezeugten derselben ihre
unterwürfigkeit; die sekte der eßäer, bei den hebräern, begrüßte alltäglich die aufgehende sonne, und rufte
dieselbe morgens an, mit bitte sie sollte sich sehen lassen. gott verbot aber diese abgötterei mit
ausdrücklichen worten, und befahl diejenigen zu steinigen die man als schuldig befinden würde, daß
sie die sonne oder den mond angebetet hätten  deuter. xvii. v. 3. . im zweiten kapitel des
buchs der könige wird diese abgötterei als die hauptursache vom sturz des jüdischen reiches
angegeben, das durch all die seinde verwüstet ward, die gott als werkzeuge seiner rache dagegen
erweckte.   plutarch suchte eben diesen gottesdienst bei den griechen auszureuten. er sagt in
seinem buch von der isis und dem dsiris, daß man weder die elemente, weder die sonne, noch
den mond anbeten soll, weil sie nichts mehr als spiegel seien, aus denen man einige züge von
der unendlichen weisheit des schöpfers erkennen möge, der sie so schön und glänzend geschaffen hat.
die bramanen beten noch an jedem morgen gewisse gebete zu der sonne, indem sie das
sandiwane verrichten  und noch in unsern tagen hat man ein ungeheuer grosses festes land gesehen, das
keine andre gotteit hatte.
   alle völker hatten geheiligte feuer  die atenienser hatten ein ewiges feuer, das durch wittwen
unterhalten wurde; und die römer liessen eben ein solches durch die vestalischen jungfrauen besorgen,

i 66 oa  am ssd tuwaas das
sw o 
die brachmanen, deren vornehmster lehrsatz die ewigkeit gottes war, wurden
nun ihre priester. die beschäftigung dieser philosophen war, wie die der heutigen
bramanen, dem volk durch eine gattung von almanach regen und wind
anzukündigen. ihre uneigennützigkeit, ihre nüchterne und stille lebensart, ihre strenge
sittenlehre, und die herben bußwerke die sie sich selbst auflegten, machten, daß man sie
als weise verehrte; und so ward ihre lehre bald in ganz indien herrschend  aber nicht
lange währte das, sondern die bramanen rotteten diese sekte aus, und veränderten
den gegenstand des gottesdienstes. sie befahlen die drei haupteigenschaften gottes
zu verehren; nämlich die macht zu erschaffen, zu erhalten, und zu zerstören. diese
drei metaphysischen wesen wurden in der folge personifizirt, und bildeten nun drei ver 
schiedne götter, die man bruma, wischenu und schiwen hieß.
aus dieser zerteilung entstanden auch drei sekten, die, durch ihre pfaffen
aufgehetzt, sich bald wechselweise die eine gegen die andere verbanden, und einen
grausamen krieg wider einander führten, in dem die sekte des bruma ganz und gar
vernichtet ward.  
alle verkörperungen ihrer götter sind eben so viele denkmale der zänkereien
oder kriege, die diese verschiednen sekten unter einander führten. sie hiessen in ih 
ren traditionen die gegner ihrer sekte, raschader oder riesen; ihre eignen
anhänger hingegen dewerkels.
die anhänger des wischenu beförchteten, es mögte ihnen ein ähnliches schicksal
bevorstehen wie den anhängern des bruma, und erkannten deswegen die schiwenisten
für die mächtigern; nahmen einige lehrsätze von denselben an, und erklärten, daß
schiwen und wischenu gleiche götter wären. doch, die siegenden schiwenisten wollten
weder den wischenu noch den bruma erkennen; aber die kriege welche sie bald darauf
das buch levitikus besiehlt den juden, sie sollten ein heiliges feuer haben, das unaufhörlich brennt.
die griechen hatten ein solches im tempel des apollo.   die parsis oder gebern, abstämmlinge der
alten perser, die in guzurate wohnen, haben noch von ihren stammvätern ein heiliges feuer das
sie stets anbeten, weil sie dasselbe als das ebenbild gottes ansehen. auch die chaldäer, und die
bewohner von amerika, beteten das feuer an. wenn es erlosch, war es eine vorbedeutung aller
möglichen unglücksfälle für das land. kurz, alle völker haben dieses element für die grundursache
des lebens, der zerstörung und wiederherstellung der welt angesehen. die brennenden lampen in
den katolischen kirchen sind selbst noch ueberbleibsel der alten feuerverehrung.

scss  ssd  busimssdas now o 167
gegen ein heer von strassenräubern, die aus der entferntesten weltgegend
herankamen ihr vaterland zu verwüsten, aushalten mußten, zwangen sie, ihre polemischen
gefechte einzustellen, ohne daß sie sich doch seitdem über die streitigen punkte vereinigt
haben. beide sekten dauern noch immer fort, und verachten einander mit solcher
erbitterung, daß jeder anhänger des schiwen, wenn er nur den namen wischenu
aussprechen hört, sogleich wegläuft, um sich in einem bade darüber zu reinigen.
dieß sind ißt die einzigen zwo sekten in die sich die indierteilen; übrigens
haben sie einerlei gebräuche und feste. nur durch die alltäglichen zeremonien,
gebete und äusserlichen zeichen mit denen sie ihren leib bemalen, unterscheiden sie sich 
aber in dem ersten lehrsaß über die einheit eines gottes stimmen sie beide zusammen.
alle erkennen diesen gott als ein ewiges, unerschaffenes, allmächtiges, gerechtes,
barmherziges und alles leidens unfähiges wesen.   als schöpfer des ganzen weltalls,
ist gott auch aller orten gegenwärtig; hört und sieht alles, und nichts entgeht seiner
göttlichen vorhersehung.   nach dem tod teilt er mit gleicher gerechtigkeit
strafen und belohnungen aus. oft nahm er sichtbare gestalten an, um die endzwecke
seiner barmherzigkeit oder seiner rache zu befolgen  und noch geschieht es tagtäglich,
daß er sich, durch das flehen eines tugendhaften herzens bewegt, auf der erde of
fenbaret. am ende des vierten weltalters wird er in einer durch seine ewigen
entschlüsse bestimmten zeit die welt zerstören, so wie er sie auch schon in den drei vorher 
gegangnen weltaltern zerstört hat. um sich der schwachheit unsrer sinne begreiflich
zu machen, hat er gestattet daß man ihn unter verschiednen gestalten und bildern ver 
ehre. diese gestalten und bilder werden in gott selbst verwandelt, wenn sie ihm mit
allen vorgeschriebnen zeremonien geweiht werden. nebst dem erkennen die indier noch
untergotteiten, denen das höchste wesen einen teil seiner allmacht zugeteilt hat 
diese sind geschäftträger seines willens, haben jeder einen angewiesenen platz und
besorgen eine besondre ihnen anvertraute amtspflicht  auch will er, daß man diesen
göttliche ehren bezeuge; doch unterschieden von denjenigen, durch die man ihn selbst ehret.
diese untergotteiten sind im raum der ganzen natur zerstreut, und eben so viel
vorsteher alles dessen was darin eristirt  der himmel, die sterne, der
luftraum, die erde, die hölle, die berge, die wälder und die  flüsse, alles hat
seine beschüzende gotteit  auch die städte und flecken haben dergleichen die man

16s  co ga ss nyms
nonsshufw00kalli    nennt; und obschon ihre anzahl entsetzlich groß ist, ist die welt doch neben
ihnen mit vielen teils guten teils bösen geistern angefüllt.
ueber den ursprung der seele stimmen die indier nicht zusammen  einige be 
haupten, sie sei von ewigkeit; andre sagen, sie wäre mit der welt erschaffen worden,
und ein ausfluß von gott selbst  ; aber darin kommen sie alle überein, daß
dieselbe sterblich sei, und mit der welt vernichtet werde f . alles was atmet , hat eine
seele, die ihre kräfte nur verhältnißmäßig mit der stärke der organen des körpers,
den sie bewohnt, entwickelt   alle seelen sind dazu bestimmt, bei gott die höchste
seligkeit zu geuiessen; aber um zu dieser seligket zu gelangen, müssen sie von allen,
selbst den mindesten flecken frei sein; und diese reinigung können sie sich nur durch die
strengsten prüfungen und bußwerke verschaffen. beim tode jedes einzelen menschen
wird seine seele vor den richterstuhl des höchsten wesens gefordert, von demselben
gerichtet, nnd entweder belohnt, oder nach der menge und abscheulichkeit ihrer laster
gestraft  nach dieser letztern abbüssung kömmt sie wieder auf die erde zurück, wo sie
neuerdings einen körper belebt, der allemal desto schlechter und verworfner ist, je
lasterhafter sie sich in ihrem ersten leben betragen hat. ist sie unglücklicher weise in dem
körper eines tieres gewesen, so kömmt sie allmählig wieder in verschiedne tierische
körper, wenn sie nicht durch glückliche umstände aus diesem jämmerlichen zustand er 
ledigt wird; denn ein tier kann nie ein verdienstliches werk verrichten. diese
glücklichen umstände bestehen darin, daß sie entweder in einem tempel oder bei einem öffent 
lichen umzug das bild eines gottes zu gesicht bekomme. auch die blosse ansicht eines
sehr
   eben dieß glaubten die griechen und römer  auch bei uns haben die provinzen und städte ihre
besondern schutzpatrone.  
   auch plato sagt    unsre seelen sind schon da, ehe wir empfangen und gebohren werden . der
heilige augustin scheint eben so gedacht zu haben. origenes und die priscilliamisten glaubten,
daß die seelen vor den leibern erschaffen wären.    plato und die stoiker sagten, daß die seelen
nicht blosse ausflüsse von gott, sondern von seinem eigenen wesen seien; nicht durch irgend eine
verminderung seiner göttlichen substanz, sondern wie ein abglanz, gleich dem sonnenlicht, das sich
verbreitet ohne der sonne selbst etwas zu rauben.
   die stoiker glaubten, daß die seelen so lange am leben bleiben würden, bis himmel und erde
verbrannt wären; aber nicht ewig. denn sie behaupteten, daß die seelen zu ihrer urquelle zurückkehren,
und sich folglich wieder mit gott vereinigen würden von dem sie ausgegangen wären. die juden
dachten, die seelen der heiden, und aller jener welche in der sündflut umkamen, würden nicht mehr
von den todten auferstehen.

soa tuns ssdaxta yangsgmfyw o  169
sehr heiligen ortes ist manchmal hinreichend ihre erlösung zu bewirken.   bei dieser
glücklichen epoche geht sie in den körper eines menschen über; und so irret sie von
körper zu körper, bis sie durch gänzliche verschmähung aller irdischen güter und lüste,
durch die strengsten leibeskreuzigungen und bußwerke, endlich hinreichend gereinigt,
und würdig ist in den wohnsitz der gotteit einzugehen. die seelen aller jener,
welche eines gewaltsamen todes sterben, müssen so lange auf der erde in der irre umher
schweifen, als sie bestimmt waren in dem körper den sie ehedem belebten zu verweilen;
und erst nach verlauf dieser zeit können sie gerichtet werden  von dieser strafe sind
aber diejenigen ausgenommen, welche in einem gerechten krieg für gott und ihr
vaterland streitend umkommen. dieß sind die gemeinschaftlichen grundsätze der indier.
sie haben alle einerlei heilige bücher; und da sie nur ein höchstes wesen erkennen,
wär  es unbillig, sie unter die abgötter zu setzen. die übrigen gegenstände ihres
gottesdienstes wurden bloß darum von den bramanen vergöttert, weil diese kein anderes
mittel wußten, ihre macht auszudehnen und festzusetzen; aus dieser herrschsüchtigen
quelle stammen alle die abgeschmackten mährchen, mit denen sie die einbildungskraft des
volks täuschten, und die in der folge vollends zu glaubenslehren wurden. so ver 
achtungswürdig diese mährchen auch an sich selbst sind, so nötig und wesentlich ist es
doch, dieselben kennen zu lernen. die religionen aller völker, selbst die der rohesten
nationen, sind allemal ein gemengsel von weisheit und torheit; und die
philosophie, welche diese religionssysteme zergliedert, sammelt manchmal, auf den trümmern
des irrtums und der allegorie selbst, brauchbare wahrheiten.
man verwundert sich zwar, daß die indier, da sie einerlei heilige bücher
haben, doch in ihrem glaubenssystem nicht zusammen stimmen; aber die ursache davon
liegt ohne zweifel in eben diesen büchern selbst, die man entweder schlecht übersetzt,
oder in den verschiednen mundarten widersinnisch erklärt hat. die tamuler haben
nur vier heilige bücher; und selbst diese sind keine urschriften, sondern blosse
uebersetzungen der puranons. dieses volk kennt seine religion nur auf treu und
glauben solcher elenden abschriften, oder aus dem , was die bramanen ihm
vorschwaßen, daß es noch in den übrigen nicht übersetzten büchern entalten sei. gesetzt
aber auch, daß jedermann die heiligen bücher selbst in der ursprache lesen könnte,
so würde man doch ganz gewiß noch sehr verschiedene glaubenslehren und
religions i. teil.    p

170 osa am ssds t mtom ss dsw  
gebräuche heraus finden, weil sie zuverlässig nicht ein jeder auf die gleiche art ver 
stehen und auslegen würde. wie lange lesen nicht schon katoliken und protestanten
die schrift hebräisch und griechisch, erklären sie aber, jede partei nach ihrem sinn,
und hangen dafür nur desto eigensinniger ihren entgegen gesetzten meinungen an   
sehr wahrscheinlich haben die uebersetzer den grundtert der puranons verstümmelt;
haben ihn mit mährchen unterspickt, die im lande ihres aufentalts gänge waren;
haben die hirngespinnste ihrer eignen einbildungskraft mit untermengt, und, um dem
ganzen mehr ansehn zu verschaffen, kecklich behauptet, ihr geschreibse sei bloß aus
dem wedam gezogen; welches doch ziemlich schwer zu erweisen wäre, weil die
wedams schon seit sehr langer zeit ganz und gar unbekannt sind. so entstanden dann
die verschiednen sekten.
die puranons haben verschiedne abteilungen, und entalten wechselweise das
lob des schiwen, des wischem und des bruma. unter diesen dreien konnten die
indier nach belieben auswählen, weil jene bücher alle für gleich ächt kanonisch
gehalten werden. daher gab es drei sekten, welche blutige kriege gegen einander
führten, und in kurzer zeit, durch die gänzliche unterdrückung der sekte des brut
ma, sich endlich bloß auf zwo einschränkten.
wollte man die ächte unverdorbne religion der indier kennen lernen, so müßte
man eine getreue uebersetzung der wedams haben, welche zu bekommen ich aber für
eine ausgemachte unmöglichkeit halte  und gesetzt, man hätte diese, so würde man
doch noch nichts anders als die alte religion der ersten bramanen, nicht die izige
haben, welche nunmehr bloß auf die wahren oder falschen uebersetzungen ihrer ersten
heiligen bücher gegründet ist.  
sobald die indier sich ihre höchste gotteit erkieset hatten, legten sie derselben
alle die namen bei, mit denen das allmächtige wesen in ihren kanonischen büchern
ausgezeichnet war.   so sagen die schiwapatis , dieß seien die attributen des
schiwen, wogegen die wischenupatis behaupten, es seien die des wischenu; nur mit
dem unterscheid, daß die schiwapatis den wischenu bloß als das erste und
vornehmste vom schiwen erschaffene geschöpf halten; indeß daß die andre sekte glaubt, schiwen
und wischenn wären im grund einerlei gotteiten, nur unter verschiednen attributen.
dieß ist meines erachtens der eigentliche begriff den man sich von der indi 

 c  ncssds ansyas ssd ngwoo  17t
schen religion machen muß  die grundlage davon ist einerlei, aber die zusäße sind
sehr verschieden; und das kann nicht anders sein, weil ihre grundstüße nicht mehr die origi 
nal  schriften sind, sondern andre, der angabenach, aus dem wedam gezogene bücher,
der bawagadam, welcher sich in der königlichen bibliotek befindet, ist keine
ueberseßung, sondern ein blosser auszug aus jenem puranon; er ist einzig zu ehren
des wischenu abgefaßt, und widerspricht daher dem kandon    und den übrigen
büchern die zu ehren des schiwen geschrieben sind. diese widersprechende abweichung
hat anlaß gegeben, daß ganz europa behauptete, die indische religion sei mit eitel
widersprüchen vollgestopft. aber, könnten die indier nicht auch eben dieß der unsrigen
vorwerfen, wenn sie alle schriften unsrer verschiednen christlichen sekten durchblättern wollten 
in den ältesten zeiten war indien nur in zwo sekten, in die des schiwen und
die des brunna, abgeteilt. die sekte des wischenu schreibt sich nur seit fünftau 
send jahren her, und wurde erst dann als eine wahre sekte betrachtet, da ihre anhän 
ger, in freundschaftlicher verbindung mit den schiwenisten, die verehrer des bruma
gänzlich aufgewürgt hatten. glaubt man den heiligen büchern der tamuler, so ist es
nnunöglich bis zur urquelle der beiden erstern sekten hinaufzusteigen  die sekte des
schiwen dürfte vollends aus der unerdenklichen zeit her sein; über die des wischenu
aber scheint die geschichte seiner sechsten verkörperung so viel licht zu geben, daß sie
im königreich siam ihren ursprung genommen. hier verläßt rama seinen tron und
wird zum büßer oder gymnosophisten, wie sie von den alten genannt wurden. er
geht über den ganges und den berg sitrekondon, an die küste orira  auf
derselben breitet er allentalben seine lehre aus, und zieht dadurch eine menge proselyten an
sich. stolz auf diesen glücklichen anfang, zieht er izt durch ganz indien, und zwingt
die einwohner mit dem degen in der faust, ihn anzubeten. nachdem er auf diese art
seine religionslehren im königreich endagarenion gepredigt, geht er in die wüste
pangiawadi, vermutlich das heutige madura, und setzt über jenen arm des
meeres, der noch izt die affenbrücke heißt; von da zieht der ehrgeizige proselytenmacher
nach zeilon. rawanen, der könig dieser insel, will seine lehrsätze nicht annehmen;
sie führen einen blutigen krieg mit einander, und erst nach dem tode des rawanen bringt
   ein heiliges buch, und eins von den puranons zu ehren des schiwen. s, 3. kap, von den
heiligen büchern der indier.

172  on ren 
ss r ya ssd myeoes wischenu dahin, daß man ihn auf dem eiland anbetet. er setzt nun den
wibuschanen, bruder des erschlagnen rawanen, auf den tron, der auch vier jahre
gegen ihn gestritten hatte. so bringt er vierzehn jahre zu, seine religion in indien und
den benachbarten ländern zu gründen; und kehrt dann endlich triumphirend wieder in
seine staaten zurück,
wahrscheinlicher weise ward zu dieser zeit die seelenwanderung eine
glaubenslehre der indier; und kempfer behauptet ohne grund, daß dieses dogma von den
priestern von memphis nach indien gebracht worden. soviel ist freilich richtig,
daß die gedachten priester sich nach indien flüchteten, da kambyses ihre tempel in
aegypten zerstörte, und die meisten von ihnen erwürgen ließ; aber pytagoras, der
lange vor dieser epoche nach indien reißte, traf schon damals diese glaubenslehre das
selbst an  aus welchem sich ziemlich richtig schliessen läßt, daß rama oder wischenu
mit foe, mit sommonakodon, mit dem zaka der japaner und dem budda der
schingulesen, einerlei person sei.
die geschichte von china meldet, daß foe ein kleines land westwärts von
china beherrschte; daß er eine königin zur frau nahm , daß er eine sehr schöne
beischläferin hatte, und daß er sie beide in gotteiten verwandelte, so wie wi 
schenu aus der latschimi und bumidewi zwo göttinnen machte  sie meldet ferner,
daß er viele anfälle von den benachbarten völkern aushalten mußte; endlich die re 
gierung niederlegte, um in der einsamkeit zu leben; und daß er die von ihm
ausgedachte seelenwanderung predigte.
während zwölf jahren da er seine lehre in den benachbarten staaten verbrei 
tete, zog er eine menge von schülern an sich, die ihm wieder auf den tron
halfen, und dazu beitrugen die gränzen seines reichs zu erweitern. noch wird von
ihm erzählt, daß er sehr mächtig ward, und eine zahlreiche nachkommenschaft hinterließ.
diese geschichte stimmt völlig mit der des rama zusammen wollte man eine ganz
vollkommene kenntniß von der religion der indier erlangen, so müßte man zu surate,
in bengalen und bei den maratten eben das tun, was ich auf koromandel getan;
man müßte nämlich eben so ins detail gehen  würde man darauf alles bloß lokale von
dem allgemeinen absondern, so könnte man sich den ächten begrif von den grundsätzen
und dem gottesdienst der sämtlichen indischen nationen daraus abziehen.

 c utussd c dynassdastoweo  173
zweites kapitel.
von dem gottesdienste der indier.
d. gottesdienst eines unverdorbenen und gutmütigen volkes wird niemal wild
sein, weil es sich nur wohltätige gotteiten auswählet; und daher wird auch auf
seinen altären nie kein blut fliessen. wenn dann dieses volk noch vollends durch weise
beherrscht wird, kann man wohl darauf zählen, daß dieselben es nie an derlei bare
barische schauspiele gewöhnen werden. . . . wer einmal ohne schauer das to 
desgebrüll des stiers den er opfert anhören, oder mit kaltem blut den dolch in
das zappelnde herz des lammes stossen kann, der wird sich auch bald nicht mehr
scheuen, aus religionswut menschen zu opfern.  
eine sanftmütige nation wird viele priester aber wenig opferpfaffen haben 
will sie zum zeugniß ihrer abhängigkeit von der gotteit ein opfer bringen, so
wird sie es nur unter dem pflanzenreich suchen; und so ist wirklich der itzige
gottesdienst der indier beschaffen. in den ältern zeiten opferten sie auch tiere, und
sogar menschen  aber bei all ihrer seigen grausamkeit verabscheuten sie das
blutvergiessen; sie schlachteten darum ihre opfer nicht ab, sondern der hohepriester
begnügte sich damit, dieselben zu ersticken   .
der lehrsaß von der seelenwanderung, den wischenu einführte, schaffte alle
blutigen opfer ab; und man bringt iht der gotteit nichts mehr als geld , reis,
weihrauch, früchte, kokosnüsse, milch und butter, getreide und blumen   .
   diese gewissensängstigkeit hat viele aehnlichkeit mit jener des bischofs von beauvais in dem treffen
bei bouvines. dieser handfeste prälat rannte mit einer knottichten streitkolbe in der hand durch
die seindliche armee, und schlug die leute todt ohne blut zu vergiessen. er glaubte durch dieses
sein ausgedachte mittel den friedfertigen geist der religion sehr wohl mit seinem friegerischen feuer
verbinden zu können.  
   bei alle dem ist doch in den heiligen büchern angezeigt, auf welche art man pferde und sogar
menschenopfer verrichten müsse.   weil aber die zu diesen opfern gehörigen zeremonien
beträchtliche ausgaben fordern, sind nur die könige im stande dieselben zu verrichten; und auch diese tun
es äusserst selten.  
das fest wigiadeschemi, und das am zweiten tag des pongol oder der götterjagd, sind
auch gattungen von opfern, weil man dabei tiere tödtet um daraus weissagungen zu ziehen. s.
5, kap. von den festen der indier.

i7   c tun ss mans n ssm wooo 
die andachtsübungen sind eben so einförmig als die opfer; sie bestehen in fasten,
gebeten, bußwerken, und besonders darin, daß man, wenn es möglich ist, den
namen des gottes welchen man anbetet, an jedem tag tausendmal ausspreche. eins der
wichtigsten bedingnisse um im zukünftigen leben selig zu werden, ist auch dieß, daß man
den bramanen almosen gebe.
  auch das baden im meer oder in den geheiligten flüssen, ist eine wesentliche
religionspflicht. noch müssen die indier zu den berühmtesten tempeln wallfarten; was
ser aus dem ganges schöpfen, und es nach ramessurin bringen, um den lingam im
tempel dieses fleckens zu baden. so glauben sie auch dadurch sich die gunst der götter
zu gewinnen, wenn sie auf den landstrassen teiche anlegen, und tempel und
ruhegebäude aufführen, darin die reisenden eine freistätte gegen die ungemächlichkeiten der
witterung finden  und sollte nicht diese art gott zu verehren die beßte sein, da sie
die physische glückseligkeit seiner geschöpfe befördern hilft  
abraham roger versichert, es sei eine alte tradition im lande, daß man ehedem alle jahre
dem teufel ganga  es ist dieß die mariatale, göttin der kinderpocken  einen menschen opferte;
nach und nach aber habe man ihn gewöhnt, sich mit einem büffel oder wilden stier zu begnügen.
diese gewohnheit war auch lange bei andern völkern im gange. die rartaginenser opferten
dem teufel zweihundert kinder aus den edelsten häusern; pausanias meldet, daß aristomenes
den göttern zu ehren fünfhundert menschen abschlachten ließ. die dänen und andre nördliche
völker opferten dem teufel alle jahre im monat jenner neun und neunzig menschen, und mit diesen
eben so viele pserde und hahnen. die druiden taten allemal, wenn ein vornehmer mann krank
wurde oder sonst in einer grossen gefahr war, das gelübd ihren göttern einen menschen zu opfern,
um seine genesung zu erhalten; und glaubten dabei steif und fest, man könne die gefahr von dem,
selben nur durch den tod eines andern menschen abwenden.
die alten deutschen, schweden und goten brachten eben solche opfer. dieser abscheuliche
gottesdienst hatte sich über den ganzen erdboden verbreitet; als ob die gotteit dadurch geehret
würde, wenn man ihre werke zerstört.
die lateiner opferten dem saturn menschen, die sie vor seinen altären erwürgten oder in die
tiber warfen. herkules riet ihnen bei seiner zurükunft aus spanien, sie sollten ihm fünftig
nur bilder von menschen aus stroh gemacht opfern ; und sie befolgten einige zeit nachher wirklich
seinen rat.
opfer hatte man zu allen zeiten. sie entstanden mit der religion selbst, sogleich nach erschaffung
der welt, wie man aus der geschichte rains und abels siehet.

drittes kapitel.
von den heiligen büchern der indier.
d. wedams sind die ältesten und verehrtesten heiligen bücher der indier; sie
beten dieselben wie die gotteit selbst an, weil sie glauben diese seien ein ausfluß und
zugleich ein teil derselben. sie fürchteten, ihren namen zu enteiligen, wenn sie ihn
anders als während dem gebet aussprächen.
diese wedams waren, ihrer sage nach, ungeheuer groß und unzählig; das
leben der menschen war viel zu kurz um sie zu lernen; und da aus dieser beschwer
lichkeit eine allgemeine unwissenheit entstand, blieb der wahre gott ohne anbeter. wie
schenu erbarmte sich über die völker die in dieser unwillkürlichen finsterniß schmachteten,
und ließ aus einem teil von sich selbst den wviasser    gebohren werden  dieser
brachte die wedams in ordnung, machte einen kurzen auszug davon, und hieß daher
wede wiasser  er brachte das ganze in vier bücher, die man ißt jruku,
issuru, saman und adrenam   nennt; welches letztere wieder in vier teile
eingeteilt war, und von der magie handelte. die bramanen behaupten, dieses buch sei
verloren gegangen; aber man wird bald sehen daß die übrigen drei wedams eben so
wenig mehr in der welt sind wie der vierte.
wiasser unterrichtete vier büsser in den wedams, den wvaisambaener, paila 
wer , sayennuni und sumandu, damit sie dieselben in der welt bekannt machen,
und so die indische glaubenslehre verbreiten sollten.
einige geschichtschreiber wollen behaupten, daß die indier ihr religionssystem
aus dem alten testament entlehnt, und die wedams viel ähnliches mit dem
mosaischen pentateuchus hätten. nach ihrem sinn beschreibt der irukuwedam die
geschichte von der erschaffung der welt wie das buch genesis  der ezurwedam
bestimmt den gottesdienst, die zeremonien, die opfer und die art tempel zu bauen wie
   diese verkörperung des wischenn wird nur als zufällig angesehen  man baut ihm zu ehren derselben
keine tempel; sondern stellt nur das bild des wiasser unter der gestalt eines büssers in seine pagoden.
   man kennt sie auch unter den namen kukuwedam, isru oder ezurwedam, sama oder
schamawedam, und andermann oder andermawedam.

176
 cuwa ssdsas msgas meodas buch levitikus  ueberdieß lehrt der schamawedam die wissenschaft der
wahrsagerei  der aderwedam handelt von der kunst die waffen zu führen, sowohl durch na 
türliche mittel, als durch geheimnisse der magie und zauberworte; hiernächst unterrich 
tet dieser leztre in den regeln der zeichendeuterei, und der kunst, durch das loos
zukünftige dinge vorherzusagen.   alles dieses hat wohl augenscheinlich nicht die
mindeste aehnlichkeit mit mose s büchern; und obschon im indischen gottesdienst einige
gebräuche mit jüdischen gebräuchen zusammen treffen  wie z. b. das baden und die
reinigungen der durch das gesetz bestimmten befleckungen , so ist es doch gewiß daß
diese zeremonien von den alten schon lange vor der gesetzgebung mose s ausgeübt
wurden  also mußten die indier aus einer ältern quelle schöpfen als aus den büchern
der juden.  
gemäß den berichten der indier, handeln, oder, eigentlich zu sagen, handelten
die wedams von allen wissenschaften. eben dadurch unterscheiden sie sich von den hei
ligen büchern der übrigen nationen, welche eigentlich nur historisch sind, und darin
nichts von physik, astronomie, naturgeschichte und andern wissenschaften
abgehandelt wird, als in sofern diese gegenstände notwendig mit der religion zusammen
hängen.
diese bücher waren in einer so übertriebnen schreibart abgefaßt; die wahrheit
sprach darin in einem so allgewaltigen ton, oder der fanatismus auf eine so rätselhaft
te art, daß wenige leute sie verstanden.   die gelehrtesten bramanen machten als
so kommentarien darüber, welche die indier in der folge ebenfalls unter die geheiligten
bücher setzten; und davon die schastas oder schastrons    die ersten waren.  
es sind ihrer sechse, und sie handeln von der astronomie, von der astrologie, von
den vorbedeutungen, von der moral, von den gottesdienstlichen gebräuchen, von der
arztneikunst und der rechtsgelehrsamkeit. man begreift leicht von selbst, wie viele
physi 
   sie werden auch sasier, schaster und sastram genannt. alle diese benennungen weichen nur
in der aussprache von einander ab, und heissen im grunde alle, wissenschaft.   das gemeine volk
giebt diesen ausdruck weder einerlei bedeutung, noch einerlei ausdehnung  es versicht darunter nur
die wissenschaft der zukünftigen dinge; und die brananen, welche ihren vorteil dabei finden, das
selbe mit dergleichen träumereien zu unterhalten, verlegen sich auf die zeichen euterei, weil ihnen
diese wissenschaft mehr einträgt als die übrigen, und weil ihnen das studium derselben weniger zeit
und mühe kostet.    

 s  sd  n t si t   177
physische irrtümer darin liegen müssen; aber da sie nun einmal durch die religion
geheiligt worden, sind sie den indiern auch vollends beliebt, nnd für sie mit dem siegel
der wahrheit gestempelt. man kann also die sichere folge daraus ziehen, daß dieses
volk dazu bestimmt sei stets im dunkeln zu wandeln, und nie durch eigentliche
wissenschaft erleuchtet zu werden.    
nach diesen schastrons berechnen die bramanen, welche sich mit der sternkunde
abgeben, den lauf des mondes und der planeten, und schmieren daraus die
pandjangans oder almanache zusammen  auch berechnen sie, mittelst einiger daselbst in
rätselhaften versen abgefaßter formeln, behende und genau die finsternissen. eben
dieses buches bedienen sich auch die zeichendeuter um zukünftige dinge vorher zu
sagen, das loos der erwachsenen leute und der kinder zu bestimmen, die guten oder
bösen tage, und selbst die augenblicke anzukündigen. die furcht unglücklich zu werden,
macht die indier so abergläubisch, daß sie nichts unternehmen, ohne vorher jene zei 
chendeuter befragt zu haben; und wenn die vorbedeutungen nicht günstig sind, führen
sie ganz gewiß ihr vorhaben nicht aus, so viel sie auch immer nebenher gewißheit von
dem guten erfolg desselben haben.  
der herr von voltäre behauptet, nach holwel, mit vieler zuversicht, daß der
shasta um fünfzehnhundert jahre älter sei als der wedam. die indier auf
koromandel denken anders von der sache; und die tamuler beharren darauf, daß die
wedams die ältesten bücher seien , und daß sie in einem so entfernten zeitraum
verfaßt worden, daß sich dieser vollends in dem undenklichsten altertum verliert   .
die magamons, vier und zwanzig an der zahl, sind auch nach dem muster
der wedams geschrieben. diese bücher handeln von verschiednen gattungen von
opfern; von gewissen umständen in denen man sie darbringen muß; von den
gebeten die für jede gotteit schicklich sind, und von den geschenken mit denen man
ihre altäre schmücken muß.
   nach dow, der in bengalen schrieb, sind die vornehmsten zween sasiers über 4800 jahre alt,
und nur eine verbesserung und abgekürzte auszüge von der in den wedams entaltenen lehre;
diese hingegen die ächten originalbücher der indischen religion, deren entstehungsepoche man mit
der erschaffung der welt gleichzeitig setzt. auf diese art hätten die bengaler mit den tamulern
einerlei meinung.
c. teil.    3

178
 c   benqsban emsquassdmyw 3die achtzehn puranons    sind ebenfalls kommentarien über die wedams 
sie entalten die ganze geschichte der götter des landes  beinahe eben so, wie
die geschichte der griechischen gotteiten in ovids verwandlungen verfaßt ist.
zehn von diesen büchern sind dazu bestimmt, das lob des schiwen seine oberherr 
schaft über die übrigen götter, die auf seinen willen veranstaltete schöpfung der
welt, seine wundertaten und kriege zu besingen. sie bestehen aus dreimal hun 
derttausend strophen.   viere sind zu ehren des wischenu; aber sie erheben
diesen gott den erhalter, ohne den schiwen, welchen sie mit jenem vergleichen, dadurch
herunter zu setzen.   das fünfzehnte und sechszehnte entalten die lobsprüche des
bruma , den sie mit schiwen und wischenu in gleicheu rang setzen. man kann
keinen deutlichern begriff davon geben, als wenn man sagt, daß sie einer para
phrase, die man in liturgischen ausdrücken über die letzte strophe unsrer hymnen,
nämlich über das ehre sei gott dem vater und dem sohn u. s. f. machen
würde, sehr ähnlich seien. die letzten zwei puranons besingen die sonne und das
feuer, unter dem namen agini; die eine als die belebende, und das andre als die
zerstörende gotteit.   die namen der puranons sind, saywon, paudigon,
u7aharkandon jlingon, kandon, waragon, wamanon, matschion,
kurmon und peramandon  diese zehn sind dem schiwen geweiht. die viere
zum lobe des wischenu sind das karudon, utaradion, waischenawon und
2bagawadon. das padumon und paramon sind zu ehren des bruma. im
paramakaschiwaton und agineon endlich wird die sonne und der gott des
feuers besungen.  
obschon die puranons kein so grosses ansehen haben wie die wedams, sind
sie doch auch eine glaubensregel; und wenn man sie über einen streitigen
religionspunkt zitirt, ist aller zweifel aufgehoben und die frage entschieden.
alle diese bücher waren im samskrutam oder grandon verfaßt; einer sprache
die ganz im verfall geraten ist, und die nur noch wenige indier und selbst diese
noch sehr unvollkommen verstehen.  
   oder gedichte. die indier glauben, wiasser habe ganz allein die puranons gemacht; aber es ist
nicht möglich, daß die lebenszeit eines einzigen menschen hingereicht habe diese heiligen bücher zu
verfassen, weil man eine solche ganz nötig hat, bloß um sie abzuschreiben.

c tun ss tussynssm gwoo i79
nur vier puranons sind in s tamulische übersetzt, nämlich das saywon,
kandon , kurmon und bagawadon  diese sind also die einzigen welche die europäer
nebst noch einigen ältern und neuern schriften lesen konnten, darin das leben und die
kriege einiger könige umständlich beschrieben sind, die von ihren untertanen geliebt
und endlich gar vergöttert wurden. diese darf auch das gemeine volk lesen.
die wedams entielten die lobsprüche des höchsten wesens unter verschiednen
attributen.   um das volk mehr in der unterwürfigkeit zu erhalten, ordneten die
bramanen für jedes attribut einen besondern gottesdienst  weil aber der erste
lehrsaß der brachmanen die einheit gottes war, und also ihr glaubenssystem demjenigen,
das in den wedams vorgetragen ward, widersprach, raubten die weisen brachmanen
die heiligen bücher den bramanen; worüber dann ein krieg entstand, in welchem
die hälfte aller indier aufgerieben ward, und die wedams selbst verloren giengen.
die siegenden bramanen unterschoben denselben nun den shasta; weil ihnen aber
die wedams eine in allem betracht gänzlich unumschränkte macht einräumten, und
sie über die gesetze und fürsten selbst erhoben, streuten sie unter das volk aus, es
sei bloß das einzige buch verloren gegangen welches von der magie handelte. das
sicherste mittel diesem betrug das nötige ansehn zu verschaffen, war, daß man einen
glaubensartikel daraus machte. dieß taten die bramanen auch wirklich, und
heckten deswegen das mährchen von der ersten verkörperung des wischenu aus. ein riese
der die brachmanen vorstellt, hatte die wedams geraubt  wischenu verwandelt sich in
einen fisch    um ihn zu bekämpfen  er schlägt den riesen todt; aber dieser hatte
die geraubten bücher verschlungen; und da ihm wischenu den bauch aufschlitzt um die
bücher wieder heraus zu holen, war das vierte schon verdaut,
damit man ferners die bramanen nicht zwingen könnte, diese bücher vorzu 
weisen, verboten sie deren ansicht dem volk; erklärten es als unwürdig dieselben zu
lesen, und eigneten sich selbst als abstämmlingen der gotteit dieses recht ganz allein
zu. wenn man sie izt frägt wo die wedams seien, geben sie zur antwort  die
bücher liegen zu benares in einem gewölbe eingeschlossen. kein mensch hat sie jemals
zu gesichte bekommen  man hat weder abschrift noch uebersetzung davon; also ist
ex  tt    
 t   s. erste verkörperung des wischenu, oben im ii. b. s. 134.

izo  oenb ssg t m tus da
twoihr dasein wenigstens sehr zweifelhaft  und vermöge der versuche die man mit diesen
pfaffen gemacht hat, ist es gar nicht wahrscheinlich, daß ihr geiß den reißen des
goldes hätte widerstehen können, das man ihnen schon so oft angeboten, wenn sie die
wedams ausliefern würden.
man glaube ja nicht daß der lezurwedam von dem wir eine vorgebliche
uebersetzung in der königlichen bibliotek haben, und die im jahr 1778. gedruckt
ward, ein kanonisches buch der indier sei. ganz gewiß ist dasselbe keiner von den
vier wedams, wenn es schon diesen namen trägt; sondern eigentlich nur ein polemisches
geschmiere, das zu masulipatam von einem missionär geschrieben ward. es ist
eine widerlegung einiger puranons zum lobe des wischenu, die um viele
jahrhunderte jünger sind als die wedams. man bemerkt leicht daß der verfasser alles nach
der christlichen religion umschmelzen wollte, aber doch einige irrige sätze stehen ließ,
damit man unter der larve des bramanen den mißionär nicht so leicht erkennen soll 
te. herr von voltäre und einige andre schriftsteller mit ihm irren sich also gewal 
tig, daß sie das buch unverdienter weise für so wichtig angeben, und es für
kanonisch halten.  
unter den ganz neuen indischen büchern sind einige voll von sentenzen, sehr
ordentlich geschrieben, und mit erhabnen gedanken und zügen von wirklicher
beredsamkeit angefüllt. in einigen ist die moral mit erdichtungen verbrämt, in andern
liegt dieselbe in allegorien eingehüllt  einige entalten ganz ungeschmückte sentenzen
und lebensregeln; aber alle ohne ausnahme sind mehr oder weniger mit der fabel 
haften geschichte ihrer gotteiten verunstaltet. ueberhaupt sind sie dazu eingerichtet,
die menschen zur uebung der tugend und zum abscheu des lasters zu bewegen.
der baradam oder die lebensgeschichte des darma  raja ist eins von den belieb 
testen. es ist dieß die geschichte eines unglücklichen königs, der sich zuletzt die
götter durch seine tugenden wieder so geneigt machte, daß er reichtümer, siege
über seine seinde, und endlich selbst die götterwürde erhielt.
es scheint, die indier hatten in den ältern zeiten beträchtliche schulen, darin
einige lehrer in der philosophie unterricht gaben; nach den begriffen nämlich, die
unter ihnen gängig waren, und davon man noch hie und da einige wiewohl sehr
verunstaltete ueberbleibsel antrifft. jßt ist beinahe gar nichts mehr von diesen aka

 ose tuss w rddomssgasyw o    i8 i
demien oder kollegien übrig. die mogolen haben sie aus politik alle zerstört, um
die indier in der unwissenheit, und folglich auch mehr in der sklaverei zu erhalten.  
indessen hat man doch noch gemeinsame schulen für die kinder, denen man in den
vorgebäuden der pagoden unterricht giebt  die lehrlinge sitzen daselbst auf dem
boden und schreiben die buchstaben in sand , worin sie sich so lange üben, bis
sie mit dem pfriemen auf palmblätter schreiben können. in den europäischen städ 
ten haben sie die freiheit die schulen zu besuchen  ihr hauptsächliches studium
besteht, wegen des handels, einzig in der rechenkunst, in der sie alle andre völker
übertreffen   .
   vielleicht hat eben von ihnen pytagoras die kenntniß der zahlen, und die alten feldmeßkünstler die
gewohnheit, ihre figuren in sand zu zeichnen, gelernt.

i 82  c  dsgas fyan ssgasnowo
vie rtes kapitel.
von den tempeln.
reichtum, die ausharrende geduld und den aberglauben des volkes beweisen, das
sie gebaut hat. die auf koromandel sind alle nach einerlei form errichtet, und unter
scheiden sich nur durch die grösse, durch die anzahl der pyramiden, und durch die
mehrere oder mindere menge der kleinen kapellchen die sie in sich entalten  lxi. und
lxii. tafel.  . in bengalen sind sie nicht so prächtig gebaut wie auf koromandel  und
die auf malabar sind auch in ihrer architektur sehr von einander unterschieden; aber an
einigen bemerkt u1  n   doch die spuren der entferntesten jahrhunderte.
die berühmtesten tempel der anhänger des schiwen auf koromandel sind
tirunamalei, schalembron und tirwalur. für diese drei tempel haben die indier
so viele ehrfurcht, daß darüber folgendes nationalsprichwort bei ihnen entstanden
ist    um selig zu werden  sagen ste  muß man entweder zu tirwalur gebohren werden,
  oder in der todesstunde schalembron sehen, oder an tirnnamalei denken, oder zu
  kaschi am ufer des ganges sterben.   die berühmtesten tempel für die anhänger
des wischenu sind zu tirupadi, zu schirangam, und zu kangiwaron  alle
diese haben gewisse heilige histörchen oder mirakel für sich, die ihnen dann mehr oder
minder ruhm und ansehn verschassen.  
der tempel, genannt die sieben pagoden, zwischen sadras und pondischery,
muß einer der ältesten auf der ganzen küste koromandel sein; denn, nahe an das ufer
der see gebaut, reichen die wellen ißt bis an das erste stockwerk empor  die erklä 
rung dieses phoenomens überlasse ich den untersuchungen der physiker.
auch die pagode von schalembron trägt das gepräge eines hohen altertums;
aber die inschriften darauf, aus welchen man die epoche ihrer erbauung bestimmen
könnte, sind fast gänzlich verloschen; und die noch übrigen lesbaren karaktere sind nun
ganz unbrauchbar, weil sie aus einer sprache sind, deren töne sich schon aus der welt
verloren haben.


    
 av ,



 sowz z
 ,
                  
 



w
a


son d e sdu b dynasiasyw o  i83
eben so wenig weiß man den zeitpunkt, wenn die pagode zu schirangam erbaut
worden sei. die häufigen staatsveränderungen, welche bald dieses, bald jenes volk
zu beherrschern von indien machten, haben ein undurchdringliches dunkel über die
vorzeit verbreitet.
wollte man den jahrbüchern und heiligen schriften der indier glauben, so wäre
die pagode zu jagrenat    unstreitig die älteste von allen. zufolge der berechnungen
der bramanen, fällt ihre erbauung in die zeiten des paritschitu, ersten königes auf
orira, dessen regierungsjahre sie zu anfang des vierten weltalters setzen  folglich
stühnde dieses gebäude bereits 4883. jahre.
die aegyptischen pyramiden, von denen man so viel rühmens macht, sind in
vergleichung mit den pagoden von salcette und mllura nur sehr geringfügige denkmale
der baukunst des altertums. denn die verzierungen dieser pagoden, die statuen,
die basreliefs und all die tausende von säulen, womit sie geziert, und welche alle aus einem
felsen gehauen sind, beweisen daß man wenigstens tausend jahre in einem fort daran ge 
arbeitet habe; und die verwüstungen, welche dieselben von der zeit erlitten, zeigen oft
fenbar, daß sie wenigstens dreitausend jahre lang stehen müssen. man wird sich also
nicht sehr verwundern, wenn man hört, daß die kurzsichtigen indier die erbauung der
erstern den göttern selbst, und die der letztern den halbgöttern zuschreiben.
alle etwas beträchtlichere tempel sind mit mehrern viereckigten einfassungen von di 
cken und sehr hohen mauern umgeben, deren winkel meist mit bastionen versehen
sind   . an jeder seite ist gewöhnlich ein eingang, und über demselben ein
pyramidalförmiger turm, kobrom genannt, der eine runde und ausserordentlich dicke masse
krönt. diese türme, die bald höher, bald niederer sind, werden mit verschiednen meist
sehr ärgerlichen bildern geziert, welche die lebensgeschichte, die siege und unglücksfäl 
le ihrer götter vorstellen. in jedem stockwerk ist auf allen vier seiten eine art von
fenster; und alle abende wird an dem obersten derselben ein licht aufgesteckt  an
fest   man spricht auch jaggernat und janeagen.
   diese bastionen wurden erst aufgeführt seitdem sich die europäer in indien niedergelassen haben;
auch sind die meisten von denselben angelegt worden  denn auf diese art diente ihnen der tempel
für eine festung; und einige davon haben wirklich langwierige belagerungen ausgehalten.

t8 
c sd l  s ss n 0tagen aber werden alle diese fenster beleuchtet. mitten im innersten umfang ist das
allerheiligste oder die dem gott geweihte kapelle.
wenn diese kapelle dem schiwen geheiligt ist, so stellt das vornehmste bild darin
den lingam vor  rings um dieselbe ist eine menge kleinerer kapellchen, die seinen söh 
nen oder den vornehmsten göttern seiner sekte geweihet sind. darmadewe, gott
der tugend, welcher unter der gestalt eines ochsen vorgestellt wird, hat daselbst seine
kapelle allemal vor der des schiwen, weil dieser auf ihm reitet. wischenu hat als tem 
pelbewahrer seine kapelle dicht neben dem eingang. die obere wölbung dieser
gebäude ist eben so wie die türme mit schmutzigen figuren bemalt.
in den tempeln des wischenu entält die innerste einfassung nichts als das hei 
ligtum dieses gottes, in welchem er mit seinem weib latschimi wohnt. längs der
mauer hin haben amumar und gerudin ihre kapellen, darein, so wie in die andern
auch, das tageslicht nur durch eine äusserst niedrige türe fällt; welches sie sehr dunkel
macht. während dem gottesdienst werden sie durch viele lampen erleuchtet; und da
der dampf des oels und unschlitts keinen andern ausgang findet als die enge türe,
bleiben sie lange mit einem äusserst widrigen geruch angefüllt.
die berühmtern tempel haben neben sich einen geheiligten teich, den die
bramanen vergöttern, und ihm die kraft zuschreiben, daß er alle die sich darin baden, reinige,
und sie von der seelenwanderung befreie  dieser heilige betrug zieht viele fremde und
viele opfer dahin. die übrigen einfassungen entalten ruhegebäude und säulengänge,
die manchmal entsetzlich weitläufig sind, und worunter das volk und die reisenden sich
vor der ungestümmen witterung flüchten. nebst diesen sind daselbst noch kleine abgeson 
derte plätzchen, wohin man die bilder einiger heiligen und könige stellt, die durch ih 
re tugenden die götterwürde verdient haben. auch die bramanen haben hier ihre
wohnungen.
oft zieht der ausgebreitete ruf eines tempels die fürsten der entferntesten länder
an sich. diese erlauchten pilger bringen kostbare geschenke mit sich, und bitten
daselbst um ganz besondre gnadenbezeugungen.
die berühmtesten tempel sind dem schiwen, dem wischenn, und dem
supramanier,

ost n cssd wam yang ss mosco  85
nier, sohn des schiwen, errichtet  die zu ehren der kinder des schiwen und ei 
niger heiligen könige, wie z. b. des darma raja, sind alle viel kleiner. pollear, ob
er schon einer der mächtigsten götter ist, hat doch keine tempel, sondern nur eine
kapelle in denen des schiwen. seine statuen stehen auf allen landstrassen in freier luft.
manchmal werden sie aber auch an eine kleine abgesonderte heilige stätte in den gassen
und auf die felder gestellt.
die bildnisse der götter müßen aus stein, kupfer, oder gold gemacht werden;
niemal aber aus silber oder andern metallen  das bild des pollear muß unfehlbar
allemal von stein sein.
jede pagode entält zwo statuen der nämlichen gotteit  eine äussere, der das
volk seine opfer selbst darbringt; und eine innere, welcher es dieselben durch die
braunail  überreichen läßt, weil diese allein das recht haben sich ihr zu nähern.   eben
diese priester waschen die bilder der götter auch mit milch, mit kokos oder gengel
oel; bekränzen sie mit blumen, und verrichten die salbungen und alle täglichen
zeremonien bei denselben. das volk steht indessen ausserhalb unter einem vordach, das auf
verschiednen säulenreihen ruht. es wohnt mit gefaltenen händen und vieler ehrfurcht
den zeremonien bei, während denen die bayaderen nach dem ton der
instrumentetanzen und den göttern loblieder singen. wenn diese zu ende sind, teilen die bramanen
den anwesenden die blumen aus, mit denen man so eben die götter geschmückt hatte.
die einweihung eines tempels erfodert sehr viele unkosten. manchmal harret man
viele jahre lang ehe man einen tag ausfindig macht, der zu dieser hohen seierlichkeit,
welche vierzig tage währt, schicklich ist  während dieser festlichen zeit hält man alle die
bramanen gastfrei, die man immer hat zusammentreiben können.
sobald der tempel gebaut ist, erwählt man einen bramanen zum patriarchen oder
oberpriester  dieser darf sich nicht verheiraten, auch niemal aus der pagode herausgehen.
er läßt sich alljährlich nur einmal, mitten im heiligtum sitzend und auf polstern gestützt,
öffentlich sehen. das volk wirft sich vor ihm zu boden, und bleibt in dieser stellung,
bis er sich dessen blicken entzieht.
die würde des oberpriesters ist in seiner familie erblich, und bleibt allemal beim
 i. teil.   a a

i86
soe fanssens m s ng sunfl weooberhaupt derselben  dieser nimmt zu seinen gehilfenso viele bramanen an, als er nur
ernähren kann. zu dem ende überläßt ihm der landesherr einige stücke landes,
wa  nions genannt, die von allen auflagen frei sind  ueberdas erhält er noch das maga 
me recht über die waaren und andre mobilien seiner religionsuntergebnen, welche
die ein  und ausfuhre bezahlen.
es scheint, die indier nehmen diesen ihren oberpriester zum bürgen für alle land 
plagen; denn wenn die fasten, bußwerke und gebete nicht erhalten daß die plagen
nachlassen, so muß sich der patriarch kopfüber von der zinne der pagode herunter stür 
zen, um durch diese selbstaufopferung die erzürnten götter zu besänftigen.
wenn die einweihung des tempels vollendet ist, so seiert man zu ehren des vor 
nehmsten gottes, den man daselbst anbetet, ein fest, das tirunal heißt, und alljähr 
lich am gleichen tage wiederholt wird  die beschreibung davon folgt im nächsten
kapitel,  

 c a. den ssdsn yan ssd mooo  187
fünftes kapitel,
feste der indier.
       
d ersten feste der indier waren spiele, und dazu bestimmt, das andenken
wichtiger begebenheiten oder berühmter männer zu verewigen. wer immer durch ausgezeich 
net schöne taten sich um das vaterland wohl verdient gemacht hatte, ward bei seinen
lebzeiten bewundert, nach seinem tode bedauert, und in der folge endlich gar
vergöttert. auf diese art häuften sich die gotteiten bei allen völkern an, und eben so
verwandelten sich jene spiele in religionsübungen  ihre ächte urquelle verschwand unter
dem vielfärbigen schleier der einbildungskraft; und die philosophie , welche diese
grundquelle wieder aufsuchen will, verirret sich in der dunkelheit die ringsum herrscht.
die tamuler richten ihre feste nach dem mondenjahr ein; doch sind einige davon
ausgenommen, die mit den utatschetrons übereinstimmen, wie z. b. das tirunal,
das sie alle jahre am gleichen tage seiern, und das pongol welches mit dem monat
tai anfängt. die völker indiens haben, den alten gleich, zu ihren festen nächtliche
stunden bestimmt.   diese feste bestehen darin, daß sie den gott, zu dessen ehre das
fest geseiert wird, mit vieler pracht in einer prozession umher tragen, welche entweder
innerhalb der pagode oder ausser dem dorf veranstaltet wird.   sie richten vor dem
tempel eine halle aus blättern und zweigen von bäumen auf, und tragen das
gözenbild rings um dasselbe herum; worauf jeder sein opfer bringt, das die bramanen zur
ehre der götter kochen lassen, und das volk dann aufessen darf, sobald man es den
göttern vorgezeigt hat   .      
das pongol ist das größte fest der indier und jeder aus ihnen muß es
seiern. das zweite ist das aidaputsche, oder das fest der waffen. das fest
   so richteten auch die syrer am fackel  oder scheiterhaufen feste, und die juden am
osterfeste, einige bäume vor ihren tempeln auf; trugen ihre götter um dieselben herum, und
verbrann  ten sie dann.   nach diesem brachte das volk seine opfer dar, die meist aus lämmern und hämmeln
bestanden; und nachdem der priester die erste libation darüber vorgenommen hatte, nahm jederman
sein schlachtopfer wieder mit sich nach hause, um es aufzuessen. s. das durch seine gebräuche
aufgedeckte altertum,    

i88  ou taassds ems dungdsdas
fotodes tirunal, welches unstreitig das seierlichste ist, und wozu sich am meisten leute
versammeln, ist eigentlich nur in so weit berühmt, als der ruhm des tempels selbst
ausgebreitet ist; dann laufen nämlich alle frommen im lande mit opfern dahin zu
sammen,
von dem fest des tirunal.
das fest des tirunal oder des wagens ist die tempelweihe; hat folglich
auch keine allgemein festgesetzte tage. in den berühmtesten tempeln wie zu
schalembron, scheringam, jagrenat u. s. f. dauert es zehen tage lang; und man
besucht es von allen gegenden indiens her.   einige tage vor dem anfang des
festes bringt man dem götzen seine opfer, und richtet überall hallen    auf, wo das
bild stillhalten muß. diese hallen sind mit den schönsten tapeten behangen, welche
die lebensgeschichte und die verwandlungen des gottes vorstellen.   am abend vor
der seier zieht man mit den tamtams und andern musikalischen instrumenten durch
alle gassen, durch welche die prozession gehen soll  dieses dient den schwangern
frauen zum zeichen, daß sie während den zehn festlichen tagen diese gegend verlas
sen müssen, weil sie den gott auf seinem wege aufhalten würden.   am ersten
tag verrichtet man gleich anfangs viele opfer  darauf folgen prozessionen innerhalb
des umfangs der pagode unter dem schall einer menge von instrumenten; dann
läßt man die um den mast auf der pagode gewickelte wimpel fliegen, und am abend
führt man das götzenbild unter einem tronhimmel umher.   am morgen des
zweiten tages trägt man das bild in seierlicher prozession, und setzt es am abend
auf eine art von schwan, welcher annon heißt.   am dritten tag wird der
umgang am morgen gehalten. man trägt dabei den gott auf einem löwenbilde um 
her, das sinngam heißt; und des abends auf einer art von vogel, malli ge 
nannt.   am vierten tag, wenn das fest zu ehren des wischenu geseiert wird,
trägt man sein bild morgens auf einem ausserordentlich grossen affen, anumar ge 
nannt; denn auf diesem affen reitet wischenu, welchem er wichtige dienste leistete, da
der gott mit dem riesen rawanen, könig der insel langei  , krieg führte,
   eine gattung von bedecktem altar, der aus baumästen und gedruckter leinwand errichtet wird.
   diese insel heißt manchmal auch wanka; aber am bekanntesten ist sie unter dem name der insel
zeilon.

soa  basis tim sa ssgasnowos  i89
abends wird das bild dieses gottes auf dem gerudin, auf welchem wischenu eben 
falls reitet, herumgeführt.   ist aber das fest zu ehren des schiwen so trägt
man dessen bild am morgen auf einem budon oder riesen, und am abend auf
einem ochsen, dem darmadewe, gott der rechtschaffenheit nämlich, umher.  
am fünften tag trägt man das gößenbild des morgens und abends auf der
schlange adisseschen, die mit ihren tausend köpfen die erde unterstützt, und dem
wischenu auf dem milchmeere statt eines bettes dient.   am sechsten wird es des
morgens auf einem affen, und des abends auf einem weissen elefanten herumgeführt.  
am siebenten ist keine prozession; sondern man stellt des abends das götzenbild oben
auf den türmen der pagode an ein fenster, und der tag ist für die opfer bestimmt,
die man dem gott darbringen will. jederman ist an diesem tage bemühet, der hab 
sucht der bramanen zu frohnen. einer unter ihnen zählt alle die gebrachten opfer
genau ab; man bietet sie dem götzenbild an, und dann nehmen die bramanen dieselben
zu sich.   am morgen des achten tages tragen die bramanen selbst das bild in
einem palankin innerhalb dem umfang der pagode umher; und abends macht man
damit auf einem pferde die gewöhnliche prozession.   am neunten tag wird die
prozession morgens und abends nur innerhalb der einfassung der pagode verrichtet,
und das götzenbild dabei von den bramanen unter einem tronhimmel getragen.  
am zehnten und letzten tag wird ein ganz besonders seierlicher umgang gehalten, zu
welchen eine entsetzliche menge volks mit geschenken für das götzenbild zusammen 
läuft. man setzt dasselbe auf einen steinernen altar, der mit blumen und fähnchen
geschmückt ist, und termuti   heißt. dieser stein dient dazu, daß man das bild
leichter auf den zu der prozession bestimmten wagen hinauf heben, und wieder
herunternehmen könne, wenn solche zu ende ist.   der tag selbst heißt das fest des
teroton, oder der wagenumgang  sechs bis sieben tausend menschen ziehen näm 
sich an demselben den gößen auf einem grossen wagen, und lärmen, mit wiederhol
tem jauchzen, zu dem getöse einer menge von musikalischen instrumenten. an eben
     ter heißt wagen, und muti eine stütze zum aufsteigen. diese stütze ist ausser den tempeln;
und man steigt auf einigen an der hinterseite angebrachten stuffen hinauf  nur die zu den
prozessio e  des schiwen, wischenu und supramanier bestimmten wägen sind so hoch, daß man dabei eine
size zum hinaufsteigen nötig hat,

i 9o c  gamess anf 
diesem tag schenken auch die oberhäupter der dörfer almosengelder zum brautschaß
für die verwaisten bramgnen.  
  der wagen selbst ist eine ungeheure maschine, aus holz geschnitzt, und mit den
feldzügen, der lebensgeschichte und den verwandlungen des gottes verziert; auch mit
wehenden wimpeln und blumen geschmückt  lxiii. tafel . an den vier ecken
stehen löwen aus kartendeckel, welche alle diese verzierungen unterstützen  am
vorderteil sind pferde ebenfalls von diesem stoff angebracht; und in der mitte das
gößenbild selbst auf einem fußgestell. neben demselben befindet sich ein ganzer schwarm
bramanen, welche ihm unaufhörlich mit fächern luft zuwehen, damit sich keine
mücke darauf setzen könne, rings um diese herum sitzen die bayaderen und musikanten,
die mit dem betäubenden getöne ihrer instrumente weit umher die luft erschallen
machen. ehedem war s nichts seltnes, väter und mütter zu sehen, die sich, mit ihren
kindern in den armen, queer über den weg hinlegten, damit sie der wagen
zerquetsche; weil sie wähnten, gott würde ihnen dafür eine ganze selige ewigkeit schenken.
dieses schauspiel hielt den wagen des götzen im geringsten nicht auf, weil sonst die
vorbedeutungen nicht günstig würden gewesen sein. das ganze geleit schritt ohne die
mindeste empfindung über die körper dieser unglücklichen weg; und am ende quetschte
sie der schwere wagen vollends zu stücken. heut zu tage sieht man nicht den
mindesten eifer mehr zu einer so schauerlichen aufopferung; entweder weil der aberglaube
nachgelassen hat, oder weil die indier auch allmählig die rechte der menschheit besser
einsehen lernen.   nur sehr wenige tolle fanatiker werfen sich noch manchmal unter die
räder, um davon zerdrückt zu werden.
feste eines jeden monats.
der eilfte april ist der erste tag des monats schittere, mit dem sich das
indische jahr anfängt  die alljährliche wiederkunft dieses tages seiern die tamuler
durch ein fest warusche  parupu genannt, welches so viel heißt als der
geburtstag des jahrs. dieses fest wird nur inner den häusern begangen, wo man für den
tod seiner voreltern die zeremonie des darpenon  verrichtet. besonders muß man
r 11
   
   s, das nächstfolgende 6. kap, von den besondern gebräuchen her indier.


 
w g 3.
pot von  se.


 


 outussg du t ssdasdowos    9 t
an demselben den armen und den bramanen almosen austeilen  auch ist jedes an
denselben verrichtete gute werk vollgültiger als zu einer andern zeit hunderte derglei 
chen. die noch übrige zeit dieses tages verwenden die indier auf ergößlichkeiten
und wechselseitige freundschaftliche gastmahle, damit sie das ganze jahr hindurch
glücklich seien; denn sie glauben, dieses hange von der art ab womit man das jahr
anfängt.           
am paruwon oder vollmond seiert man das schittere paruwon fest  man
verrichtet das pongol    für den cittra puttin, schreiber des namen, gott
des todes, der das register von den tugenden und lastern der menschen in seiner
gewalt hat. für eben diesen begehet man auch die fasten urschendi   genannt.
dieses fest wird ebenfalls nur inner den häusern geseiert.
  im monat wayassi, der mit unserm mai übereinstimmt, ist am saduratass
des amarasse oder am vorabend des neumonds, das fest utarsinga jeinti, wel 
ches nur in den tempeln des wischenu begangen wird. dasselbe währet neun tage
lang, während welchen man prozessionen anstellt, wenn sich jemand findet der die
kosten davon bezahlt  an eben diesem tag verwandelte sich wischenu in die gestalt von
halb mann und halb löwe um den riesen erenien todt zu schlagen   .
am paruwon oder vollmond ist das fest w7aharawaisagi, das nur von
den bramanen geseiert wird  diese verrichten dabei gebete und zeremonien für ihre
verstorbnen voreltern.   ,
im dritten monat ani, der unserm junius entspricht, haben die tamuler kein
fest; doch halten sie die kleine fasten und das darpenon für ihre verstorbnen vorel.
tern  eben diese zeremonien müssen sie alle neu  und vollmonde im jedem monat beob 
achten, wenn nicht eben ein fest auf diese tage einfällt.
im vierten monat addi, der mit unsern julius eintrifft, ist  un wtatschetron,
   pongol ist, wie man es nachher  bei den festen des zehnten monats  am grossen fest pongol
sehen wird, eine zeremonie die darin besteht, daß man reis in milch kocht, und ihn dem gott
anbietet zu dessen ehre man ihn gekocht hat; nach welchem alle leute im hause etwas weniges davon
essen müssen.      
   urschendi ist die kleine fasten. d. i. man darf während derselben innerhalb vier und zwanzig
stunden nur einmal essen  dagegen ist die fasten obarasson die vollkommene fasten, und besteht darin,
daß man innerhalb vier und zwanzig stunden gar nichts ißt.
   s. die vierte verwandlung des wischenu, oben s, 137.

92  contusf t sm ss newco
puron genannt, der in diesen monat einfällt, das fest addi   puron, welches man
zu ehren der göttin parwadi in den tempeln des schiwen seiert  bei diesem fest
führt man die göttin in prozession auf einem wagen herum; welches man acht tage
zuver auch in ihren tempeln tut, wenn jemand die kosten davon bezahlt.   am
tidi  schaoti, nach dem amawasse, oder vierten tag nach dem neumond, wird
das wtaga putsche   geseiert.    
im fünften monat, awani, der mit dem august übereinstimmt, am pansche 
mi, nach dem amawasse, oder fünften tag nach dem neumond, ist das fest
gerudin panschemi, welches in dem utagaputsche besteht.
am nächsten freitag vor dem vollmond, ist das fest warlaschimi  unoembu,
welches nur wenige indier seiern, weil man sich und seinen nachkommen die verbind 
lichkeit zuzieht, es allemal zu tun, sobald man es nur ein einzigmal getau hat. die
ser verbindlichkeit beladen sich vorzüglich gerne die bayaderen, weil solche ihnen gele
genheit verschafft von ihren liebhabern, und von allen bei denen sie an diesem tag sin 
gen und tanzen, geld zu bekommen.
dieses fest ist zu ehren der latschimi eingesetzt, und wird nur in den häusern
geseiert. man beobachtet dabei die kleine fasten; bindet sich einen faden von gelber
baumwolle an den leib, die männer an den rechten arm und die weiber an den
hals  auch kommen die bramanen dazu und verrichten das putsche.
am utatschetron  wulon, welches auf den nämlichen monat fällt, ist das
fest awami wtulon, welches man in den tempeln des schiwen seiert, weil dieser
gott an dem gedachten tag folgendes wunder gewirkt hat.   manikawasseger
oder umtanikawasser, ein minister des pandi raja, königs von madura, reiste
mit einem grossen gefolge und mit neun und vierzig kurus goldmünzen, um damit
eine beträchtliche zahl pferde für den könig einzukaufen; und eben dieser minister
hatte schon seit langer zeit einen unwiderstehlichen trieb, sich in den geheimnissen des
schiwen einweihen zu lassen. schiwen, der sich über die rechtschaffenheit desselben
freute, wollte selbst dessen guru sein  er nahm deswegen die gestalt einen brama 
nen an, und stellte sich mit einem gefolge von 999. budons, die sich in seine
schü      ler
   s. das nächstfolgende 6. kap. von den besondern gebräuchen der indier.

ca  ssd wr yassdu sseo  i93
ler verwandelt hatten, unter einen baum, bei dem manikawasser vorbei reisen muß 
te. kaum hatte der minister den vorgeblichen bramanen erblickt, da er sogleich auf
ihn zugieng, ihn fragte wer er wäre, und was er für ein buch unter seinem arm
trage  der verstellte gott sagte ihm, er sei ein guru, und sein buch heisse
schiwe  mama podu. manikawasser bat ihn um die erklärung jedes dieser worte; und
schiwen erklärte sie ihm mit einer so durchdringenden weisheit, daß der erstaunte
mnister nicht länger zweifeln konnte, dieß sei gott selbst; und sich darum sogleich zu
seinen füssen warf , ihn anzubeten, und um die gnade zu bitten, er sollte ihn
unter seine schüler aufnehmen. seine bitte ward erhört, und schiwen verrichtete
selbst die zeremonie der einweihung.   manikawasser legte all seinen schmuck von
sich, bestreute seinen leib mit asche, und bot dem schiwen alles geld an, das er
zum ankauf der pferde mit sich genommen hatte. gott befahl ihm einen teil davon
unter die armen auszuteilen, und von dem übrigen in seinem namen tempel zu er 
bauen.   die übrigen hofherren von seinem gefolge glaubten er habe den verstand
verloren, und meldeten dem könig seine aufführung. der könig schrieb an seinen
minister, er sollte wieder nach hause kehren; und da es dieser abschlug, gab jener den
anführern des geleits den befehl, sie sollten ihn mit gewalt zurück führen. in
dieser verlegenheit wandte sich manikawasser an seinen gott schiwen, der ihm befahl,
zu dem könig zu gehen, und ihm zu sagen, die verlangten pferde würden am tage
des wtulon im monat awani richtig bei ihm eintreffen; auch sollt er dem könig
einen rubin schenken, den ihm schiwen zu diesem ende selbst gab. der minister zog
ißt seinen schmuck wieder an, und kam mit seinem geleite in die stadt. dort sagte
er dem könig, die erwarteten pferde würden gewiß am tage des awani mulon
eintreffen, und schenkte ihm den rubin. dieser kostbare stein war so ausserordentlich
schön und so vollkommen, daß der minister statt eines verweises von seinem fürsten
noch sehr gnädig aufgenommen ward.   an dem für die ankunft der pferde
bestimmten tage sah man wirklich eine erstaunliche menge derselben gegen die stadt zu
traben. der könig welcher voll neugierde war dieselben zu sehen , nahm einige
wohlerfahrne pferdehändler zu sich welche sie genau beschauen sollten, und gieng ihnen also
entgegen. die pferdehändler waren über die vollkommenheit dieser pferde so erstaunt,
daß sie nicht ein einziges davon zurück wiesen. . nun führte man sie in die dazu bereit
 i. teil.  b b

i 94  oßen am
ss wemsrunssg motogemachten ställe  aber den tag darauf hörte man ein schreckliches getöse in densel 
ben; man eilte hin, und fand zu seinem größten erstaunen, daß alle pferde in eben
so viele adiwes    verwandelt waren, welche die alten pferde des königs sämtlich
auffrassen. sie waren auch wirkliche adiwes, welche schiwen in pferde verwandelt,
und durch die dewerkels unter der gestalt von handelsleuten nach der stadt hatte
treiben lassen. der könig glaubte, sein minister habe ihm diesen streich aus bosheit
gespielt, ward deswegen ganz wütend gegen ihn, ließ ihn öffentlich mit ruten strei
chen, dann nackt an die sonne stellen, und zwang ihn so auf einem fuß zu stehen.
der unglückliche minister rief den schiwen um hilfe an; und sogleich schwoll der fluß
wäge an, zerriß die dämme, und drohte die ganze stadt zu verwüsten. auf dieses
wunder erkannte der könig, daß eine allmächtige hand seinen höfling beschüße  er
eilte also zu demselben, bat, er sollte ihm verzeihen und der ueberschwemmung einhalt
tun.   manikawasser versammelte geschwinde die arbeitsleute, und diese stellten den
damm bald wieder her. schiwen selbst machte sich unter dieselben; aber ein mürrischer
baumeister versetzte ihm einen streich mit einem indianischen rohr, und dieser streich
teilte sich der ganzen natur mit  die götter, die menschen, die tiere, kurz, alle
geschöpfe empfanden ihn. durch diese macht hatte er also sein dasein zu erkennen
gegeben, und nun verschwand er. der minister gab ungeachtet alles bittens des
königs seine stelle auf, verließ seine güter, und gieng in einem büsserkleid von pa 
gode zu pagode, um gott für alle seine gnaden zu danken  aber während daß er
im tempel ciddambaron, der ißt schalembron heißt, seine andacht verrichtete,
verschwand er urplötzlich, und ward in das kailasson, die wohnung des schiwen und
das paradies seiner anhänger, versetzt.
amunatschetron  aoton, ist das fest awani  aoton, welches man in den
tempeln des schiwen seiert  alle indier, welche scherpenschnüre tragen, wie die
bramanen, die scheti, die kometi und kamaler   , lassen sich erst die haare
scheeren, und baden sich dann am gestade der teiche oder flüsse; auch legen sie da ihre
alten schnüre ab, und nehmen dafür neue  endlich heiligen sie noch diesen tag
be   eine art von füchsen, die zu pondicher unter dem namen der 30ttichten hunde bekannt sind.
   die scheti, kometi und kamaler sind aus verschiednen klassen von der zunft der schutres, s.
oben i. b. 5. kap. von der einteilung der stämme.

c esys ss wem rum im nowo  195
sonders dadurch, daß sie gott um verzeihung aller das jahr hindurch begangenen
sünden bitten,  
am atschemi nach dem paruwon, oder am achten tag nach dem vollmond,
ist das fest urikati  tirunal. dieß ist der geburtstag des quischena, den man in
den tempeln des wischenu seiert  während den neun tagen die das fest dauert, führt
man diesen gott in einer prozession durch die strassen  vor allen andern seiern die
hirten dasselbe, zum andenken daß quischena unter ihnen erzogen ward. man
richtet dabei vor den türen der tempel und an den kreuzstrassen hallen aus baumästen
und leinwand auf. im mittelpunkt dieser hallen hängt man eine kokosnuß auf, in
welcher ein fanon    steckt. diese kokosnuß hängt an einem faden, dessen ende an
dem äussern teil der laube festgemacht ist; und zwar so, daß man damit die nusse
nach belieben in die höhe ziehen, und wieder niederlassen kann.   der stamm der
hirten, oder doch jene, die noch ihren ursprünglichen stand beibehalten haben, zie 
hen mit einander durch die gassen; und wenn sie zu den hallen kommen, müssen sie, ehe
sie weiter gehen dürfen, mit ihren stöcken die aufgehangne kokosnuß zerschlagen,
welches man ihnen aber so viel möglich zu erschweren sucht, indem man durch schnelles
aufziehen und niedersenken dieselbe stets ihren streichen entzieht. ohne zweifel hat
dieses spiel seinen grund, den aber itzt niemand mehr anzugeben weiß.  
im sechsten monat, pretaschi, der unserm herbstmonat gleichkömmt, ist am
vierten tag nach dem neumond das fest pollear  schaoti, oder das geburtsfest
dieses gottes. dasselbe wird in den tempeln und in den häusern geseiert  man hält
die kleine fasten, kauft einen pollear aus gebrannter erde, und stellt ihn in sein haus,
um vor ihm die gewöhnlichen zeremonien zu verrichten. tags darauf trägt man den
götzen ausser die stadt, und wirft denselben in einen teich oder brunnen. wer
einiges geld auf dieses fest verwenden will, setzt das bild auf einen schönen wagen,
und läßt es durch tänzerinnen und musikanten begleiten. noch andre lassen es durch
einen lastträger auf dem kopfe wegtragen.
am pansemi, das unmittelbar auf jenes folgt, oder am fünften tag nach dem
neumond, ist das fest kischi  panjemi, welches in den tempeln des schiwen ge 
seiert wird.
   eine silbermünze, die 6. französische sols gilt,

196  oen  ssds rasym ssb moveo,
am darauf folgenden saduratas oder vorabend des vollmonds, ist das fest
ananda  wucdon, welches zu ehren der höchsten drei götter, wischenu, schi 
wen und bruma geseiert wird, welche man unter der gestalt einer tausendköpfigen schlan 
ge anbetet; und die unter diesem bilde ananda perpenadesuami heissen. das
fest wird in den häusern geseiert, und alle, welche dasselbe begehen, nehmen inner
halb vier und zwanzig stunden nur das abendbrod    zu sich. sie binden an ih 
ren rechten arm eine rot seidne schnur, und die bramanen kommen zu ihnen um
die götter vom himmel herab zu rufen. der einzige krug, dessen man sich zu dieser
zeremonie bedient, ist aus kupfer, allentalben herum mit kalk beschmiert, und mit
einer kokosnuß bedeckt, auf welche man blätter vom herbe    und vom mango 
baum legt.
zur seier dieses festes, so wie auch zu der des warelaschimi  utoembu im
august, und quedari  wurdon im weinmonat, ist niemand verbunden; aber wenn
man sie einmal geseiert hat, muß man es für immer tun  selbst die nachkömm 
linge derjenigen die es angefangen haben, sind diesem gesetz unterworfen, bis sie sich
von diesem stillschweigenden gelübde freisprechen lassen.   diese lossprechung kann
man nur zu parpenade auf der küste malabar, wo ein jener gotteit geheiligter
tempel ist, erhalten; und sie wird durch häufiges abwaschen und einige tage
ang wiederholte reinigungen bewirkt  besonders aber kostet sie ein hübsches
stück geld.
am predame welches auf den paruwon folgt, oder am tage nach dem voll 
mond, fängt das fest wahalige   patschon an, welches fünfzehn tage lang, bis
auf den neumond dauert, und nur in den häusern geseiert wird. die absicht des 
selben ist, vergebung der sünden für die verstorbnen zu erlangen  deßwegen ver   
richtet man während seiner dauer das darpenon für dieselbigen, und giebt den
bramanen almosen; entweder in geld, oder in leinwand, oder wohl auch in
hülsenfrüchten.
im siebenten monat, arpischi, der mit unserm weinmonat gleichzeitig ist, am
   das abendbrod ist ein mahl, welches bloß aus zuckergebäcke und gezuckerten törtchen besteht  man
darf dabei weder reis noch hülsenfrüchte essen.
   das herbe ist  wie schon oben s. 74. gemeldet  eine art von hundsgras, welches man für
heilig hält.

 
 c n r ssds  bfn and. das neues, i9 
predame welches auf das amawasse folgt, oder am tag nach dem neumond,
fängt sich das fest mahar wtaomi an, und dauert neun tage lang; es heißt sonst
auch noch das waffenfest. dieses ist nach dem pongol das seierlichste fest  so
lange es währt, verrichtet man öffentliche prozessionen und zeremonien in den tem 
peln. alle schulknaben ziehen prächtig gekleidet unter aufsicht ihrer lehrmeister durch
die gassen, stehen bei den wohnungen der vornehmsten personen stille, und singen
denselben zu ehren eigens dazu verfertigte gedichte  dafür schenkt man ihnen geld,
um sich lustig zu machen, und giebt besonders dem lehrmeister viele geschenke.  
am neunten tage verrichtet man das aida  putsche, oder die waffen  zeremonie 
jederman holt alle seine waffen zusammen, und legt sie bloß und ohne die scheide in
ein sauber geputztes zimmer, und dann noch nebenbei seine bücher und musikalischen
instrumente. dann kömmt ein braman und verrichtet die zeremonien  er faßt
wasser in ein kleines gefäß; bietet es allererst den göttern dar; besprengt dann mit
einem wadel aus mango blättern mit eben diesem wasser alle zum hause gehörige
wägen, und auch die tiere, als z. b. die elefanten, pferde, stiere, kühe; so 
gar die fahrzeuge und schiffe, wenn der eigentümer des hauses einige besizt. die
acht ersten tage dieses festes sind dem schiwen und wischenu geheiligt; und der
neunte tag ist dazu bestimmt, die vornehmsten drei göttinnen, parwadi, latschimi und
sarassuadi zu verehren. die erste dieser dreien wird durch die waffen vorgestellt, weil
sie die zerstörende göttin ist; die zwote, durch die wägen, fahrzeuge und
haustiere, als die göttin der reichtümer; und die dritte, durch die bücher und
musikalischen instrumente, als die göttin der sprachen und der harmonie.
das aida  putsche ist ein so heiliges fest, daß der indier nicht einmal die
waffen ergreifen würde um sich zu verteidigen, wenn er an dem tag angegriffen
würde, an welchem er dasselbe seiern muß. als der general des suba von
dekan , gingi belagerte, wählte er sich diesen festtag aus um den platz zu
bestürmen, weil er wohl wußte daß man sich an demselben nicht verteidigen
würde  er nahm auch den platz wirklich ein, ohne den mindesten widerstand zu
finden.  
an dem unmittelbar darauffolgenden deschemi, oder zehnten tag nach dem
neumond, seiert man das fest wigra   deschemi, welches den ergößlichkeiten gewied 

198  c  ncssd wam nwas si dowo
met ist. man verwahrt seine waffen wieder, die man tags vorher zur schau aus 
gestellt hatte; aber noch ehe man sie in die scheide steckt, ahmen einige paleagars
das beispiel der alten könige nach, welche verschiednen jungen ziegen die köpfe
abgehauen. nach dem mittagessen trägt man die götzenbilder ausser die stadt zur
jagd, und tödtet dort ein vierfüssiges tier.
am saduratasi vor dem awamasse oder am abend vor dem nenmond, ist
das fest diwawali, zum freudigen andenken des todes eines riesen raschadin,
wtaraga schurin genannt, welchen wischenu todt schlug, weil er den menschen
viel zu leide tat. dieses fest wird bloß in den häusern geseiert, und besteht einzig
darin, daß man sich vor aufgang der sonne den kopf wasche   . es ward von
wischenu selbst eingesetzt, welcher die versicherung von sich gab, daß jederman, der
sich so waschen würde, das nämliche verdienst haben sollte, als wenn er sich im
ganges gebadet hätte. die übrige zeit des tages wird mit verschiednen
ergößlichkeiten zugebracht. in guzurate wird dieses fest besonders seierlich begangen.
im achten monat, kartige , oder unserm wintermonat, am amawasse
oder vollmond, ist das fest ouedarawurdon    zu ehren der göttin parwadi.
jederman der es seiert, nimmt nur ein abendbrod zu sich, und bindet eine gelbe
schnur an den rechten arm.  
am darauf folgenden predame, oder tag nach dem neumond, ist das fest
kander  schasti, das bis auf den sattami oder siebenten tag des neumonds
dauert, und zum andenken der niederlage des sura   parpma, eines mächtigen
aschurin, geseiert wird, den der gott supramanier nach einem krieg von sechs
tagen überwand f . am siebenten tag des festes trägt man des bild des gottes in
einer prozession umher; und an einigen orten stellt man auch das treffen vor in dem
   obschon sich die indier alltäglich einigemal baden, heissen sie dieses doch nicht das haupt waschen,
weil sie sich nur im wasser baden. um sich das haupt zu waschen, gehört nach ihren begriffen
dazu, daß man sich erst mit oelsalbe, dann im wasser bade, und nach diesem bade wenigstens vier und
zwanzig stunden lang die ehelichen freuden nicht geniesse, auch keine erfrischende speisen zu sich
nehme.
   dieß ist eins von den drei grossen festen, die man alle jahre seiern muß, wenn man sie einmal
begangen hat.
   s. oben die geschichte des supramanier.

2 
osal n ssda dm ungssb mzoso    i99
der riese erschlagen ward  den aschurin selbst macht man aus gebrannter erde, und
die bewaffneten indier stellen seine truppen vor.
am schaoti oder vierten tag nach dem neumond, ist das fest utaga schao   
ti, welches im utegaputsche besteht.
am tatschetron kartige, das in diesem monat allemal auf den vorabend
oder auf den tag des neumondes selbst fällt, ist das fest paor  utomi. dieß ist
das grosse fest im tempel tirunamalei, weil an eben diesem tag der berg erschien
auf dem der tempel steht. die schiwenisten seiern es neun tage lang in allen
pagoden des schiwen  eine menge pilger strömt von der ganzen küste in tirumamalei
zusammen, und bei dieser gelegenheit ist daselbst auch grosser markttag.
die geschichte von tirunamalei ist ein wichtiges stück in der religion der
indier und füllt ein ganzes puranon aus. der tempel ist auf einem geheiligten berge
erbaut, weil dieser berg den schiwen vorstellt.   derselbe stieg nämlich in gestalt
einer feuersäule hernieder, um einen zwischen wischenu und bruma entstandenen rang 
streit zu entscheiden   . um nun diesen zufall zu verewigen, verwandelte er die
brennende säule in einen berg von erde, und befahl daß ihn seine anhänger verehren
sollten. zum andenken dieses seines ersten ursprungs zünden sie also auf dem gipfel
desselben ein grosses feuer an, und unterhalten es alle neun tage hindurch  dieses
feuer wird in einem ungeheuer grossen küpfernen kessel angemacht, und mit butter und
kampfer, den man von der ganzen benachbarten gegend dahin schickt, immer genährt 
das dacht dieser flamme besteht aus mehrern leinwandstücken, jedes vier und sechszig
ellen lang. den ausgebrannten zunder sammeln die bramanen sorgfältig zusammen,
und teilen ihn ihren guten freunden und wohltätern aus, die sich dann alltäglich etwas
weniges davon an die stirne schmieren. zur nachahmung eben dieses heiligen feuers
machen die anhänger des schiwen in ihren häusern einen grossen kuchen aus
reismehl und blossem wasser; in der mitte desselben gestalten sie eine oeffnung, füllen
sie mit butter, und zünden ein kleines darin steckendes dacht an  diese flamme
beten sie nun an, fasten den ganzen tag, und essen erst abends um sechs uhr den
kuchen, und dazu einige früchte.
u  
   s. oben s. 29.

2oo      c las sss ns von sgastoo o 
am gleichen tage eben dieses vollmondes, haben auch die anhänger des wischenn
ein grosses fest, das von dem feste der schiwenisten nur durch seinen gegenstand ver 
schieden ist, so daß es beide sekten zu gleicher zeit seiern. man zündet vor den
tempeln freudenfeuer an, erleuchtet gassen und häuser, und trägt die götter in
prozession umher. die anhänger des wischenu behaupten, es sei am tage des
vollmondes in diesem monat gewesen, daß wischenu die gestalt des zwergenartigen bra 
manen angenommen, und den mächtigen riesen mahabeli in das padalon verwiesen
habe   ; daß dieser riese, der ein besondrer liebhaber von derlei beleuchtungen war,
  während seiner regierung jedem haus ein kalon oels   austeilen ließ, um seinen
geschmack zu befriedigen; und daß er, bei seiner verweisung in s padalon, den
wischenu ersuchte, dieser sollte die gebräuche, welche er auf der oberwelt eingeführt hat
te, noch ferners fortsetzen lassen. wischenn versprach ihm seine bitte zu erfüllen, und
erlaubte ihm noch obendrein alle jahre an eben diesem tage auf die erde zurück zu
kommen, damit er mit eignen augen sehen könnte, wie getreu er sein versprechen hal 
te. aus diesem grunde wird die erleuchtung geseiert, und die kinder belustigen sich
mit fackeln in den händen auf den gassen, indem sie umher rufen, wahabeliro 
im neunten monat, wargasi, der mit dem christmonat übereinstimmt, am
magadeschy nach dem amawasse oder am eilften tag nach dem neumond , seiert
man in den tempeln des wischenu ein sehr wichtiges fest, nämlich das waikondon 
magadeschy  nur die anhänger des wischenu begehen dasselbe, fasten dabei den
ganzen tag, und bringen die nacht mit beten und wachen zu. waikondon heißt
das paradies oder der aufentalt des wischenu.  
am darauf folgenden paruwon oder vollmond, ist das fest
waharegi tirumangenon, welches nur in den tempeln des schiwen, besonders zu
schalembron geseiert wird, und wobei man diesen gott unter dem name sababadi
angebetet.
im zehnten monat, tai, der mit unserm jenner einfällt, am ersten tag dieses
monats nämlich, ist das pongo, das größte fest der indier, welches zween tage
lang
   s. die fünfte berwandlung des wischenu.
    ein indisches maß. zwölf kalons machen ungefehr eine kapne.


c   z .
  
aw
7. 71.  
s 
 z
o
zz zärz r,
 f vz 7.
a2






a sonnerat  iner  


 oas m ssd n miya ss äuw o    2ok
lang dauert, und dadurch man die rückkehr der sonne von norden seiert.   am ersten
tag heißt es boi pandige oder perun pongol, d. h. grosses pongol. die
zeremonie besteht darin, daß man reis mit milchkochen läßt, um aus der art wie die milch auf
kocht, wahrzusagen  lxiv. tafel . sobald man die ersten aufwallungen derselben spürt,
rufen die umstehenden weiber und kinder pongol, d. h. es siedet. diese zeremonie
wird im innern des hauses verrichtet, und der dazu bestimmte plaß muß zuvor erst
mit kühmist gereiniger werden  man richtet dann daselbst einen ofen auf, über wel 
chem man den reis kochen läßt; ihn erst den göttern darbietet, und dann alle leute im
hause etwas weniges davon essen heißt. am zweiten tag heißt das fest maddu  
pongol, oder kühe pongol  man bemalt die hörner dieser tiere und behängt
sie mit blumen, läßt sie auf den gassen herumlaufen, und verrichtet dann zu haufe
das pongol für sie. am abend trägt man das götzenbild in prozession auf dem
felde herum. das bild szt auf einem hölzernen pferde, dessen vordere füsse aufge 
hoben sind, als wenn es im galopp lief; die hintern aber stehen auf einem hölzernen
gestelle das vier männer tragen  lxv. tafel . diese träger gehen auf ihrem
marsch immer die queere wie ein pferd das sich bäumt und ausschlägt. das götzen 
bild hält eine lanze in der hand, und dieß gilt so viel als ob es auf die jagd gieng;
auch tödtet man wirklich ein eignes für dieses fest aufbehaltenes tier, das aber ein
vierfüssiges sein muß, und aus der ganzen reihe vom tiger bis zur ratte willkürlich
kann auserlesen werden. besonders aber giebt man darauf acht, auf welche seite
es zuläuft wenn man es losläßt, um daraus gewisse wahrzeichen zu ziehen. an eben
diesem tage werfen die bramanen auch das loos, um die begebenheiten des künfti
gen jahres zu erfahren. alle tiere und gewächse, auf welche dasselbe fällt, werden
in jenem jahre sehr selten sein, sagen sie  fällt es auf die ochsen und den unely   ,
so werden die ochsen umkommen, und der nely sehr tener werden; fällt es aber auf
pferde und elefanten, dann ist es ein zeichen des krieges.
die bramanen beschwaßen den pöbel, daß sangrandi, einer der dewerkels,
alle jahre an diesem tage auf die erde komme um das zukünftige gute und böse zu
   stehender reis.
 i. teil.   e c
x


2q2 ccs n am ssds. am
d ss aswooentdecken; daß er eben dieses durch die frucht welche er genießt, und durch das tier auf
welchem er reitet, ankündige; und daß sie, die bramanen, solches durch das looser 
fahren. am nämlichen abend versammeln sich die indier auch bei ihren
familienanverwandten, geben sich geschenke, und besuchen einander in seierlichem anzug, um sich
wechselweise ein gutes pongol zu wünschen   . dieß geschieht eben so, wie wir es
am neujahrstag machen; aber ihre besuche währen acht tage lang.  
am utatschetron  puschon, welches allemal in diesem monat auf den vor 
abend oder auf den tag des vollmondes selbst fällt, ist das fest des tempels paeni,
welches tai puschon heißt, und weit und breit geseiert wird  es kommen leute von
allen umliegenden küsten dazu; und die andächtigen welche etwa aus dringenden
ursachen nicht dabei erscheinen können, schicken doch geschenke dahin, welche paeni kao 
ri heissen. dieses fest wird auch in den tempeln des schiwen aber mit minderer pracht
begangen.
im eilften monat, m7assi, der mit unserm hornung gleichzeitig ist, am
satami, nach dem amawasse oder siebenten tag nach dem neumond, ist das fest
radansatami, welches nur in den häusern geseiert wird; und wobei man das pongol
für den sonnenwagen verrichtet. radan heißt wagen.
am wtatschetron magon, das auf den tag des vollmondes oder den darauf
folgenden fällt , ist das fest massimagon, welches darin besteht, daß man sich in
geweihtem wasser reinige. die indischen bewohner von pondischery, welche in ihren
pagoden keine heiligen teiche haben, gehen zu diesem ende eine kleine strecke über
willenur   hinaus, an den fluß tirkangi. noch muß man an diesem fest auch
fasten, und für die verstorbnen beten, oder das darpenon verrichten.
am tradeschi nach dem paruwon oder dreizehnten tag nach dem vollmond,
ist das fest schiwe   ratri, für welches die anhänger des schiwen viele hochach
   das pongol ist nichts anders als das heidnische fest zu ehren der geburt des mitras. dieses
fest stellte die allegorie der wiederkunft der sonne vor; und das pongol ist zu ehren der rückkunft
dieses gestirns. die erneuerung des sonnenjahrs ward zu allen zeiten und bei allen völkern stets
mit der größten pracht geseiert.
   ein flecken, eine meile von pondischery, wo ein berühmter tempel ist.

cn bamssdmc yu ssg nyoto  2o3
tung bezeugen  sie müssen am tage desselben fasten, die nacht hindurch beten,
almosen austeilen, und den pandarons zu essen geben. schiwe ratri heißt die
utnacht des schiwen.
im zwölften monat pangumi, oder unserm merz, ist am vollmond das fest
kannadenu, welches in den tempeln des schiwen geseiert wird. an eben diesem
tag schoß dieser gott flammen aus dem auge das er mitten auf der stirne hat.
diese flammen verzehrten den liebesgott manmadin, der ganz in asche verwandelt
ward, weil er es wagte seine pseile gegen den schiwen loszuschiessen; doch erweckte
ihn gott nach einiger zeit wieder zum leben.
am wtatschetron utron, ist das fest pangumi  utron, das zu ehren der
göttin parwadi, frau des schiwen, in den tempeln dieses gottes geseiert wird.
am taomi des amawasse, oder am neunten tag nach dem vollmond, der
allemal in den monat schittere fällt, ist das fest stri  rama  wtaomi, oder
das geburtsfest des rama  dieses währet neun tage lang, und wird in den tempeln
des wischenu sehr seierlich begangen. jeden abend führt man den gott in prozession
auf verschiednen tieren reitend durch die strassen, und setzt ihn dann nach geendeter
prozession in einem m7adan    des tempels öffentlich aus, damit ihm das volk seine
gebete und opfer darbringen könne.  
in vielen tempeln seiert man noch besondere feste, zu denen aber niemand aus
pflicht verbunden ist, und welche nicht in die klasse der allgemeinen jährlichen feste
gehören  auch sind sie nur bei gelegenheit gewisser histörchen oder wunder entstan 
den, die eine gotteit an dem plaß gewirkt hat, wo man sie anbetet. eines der
beträchtlichsten ist das u7anmagon welches zu kombukonom einem dorf in
tanschaur sehr berühmt ist, und viele leute dahin zieht; aber nur alle zwölf jahre
einmal im monat m7assi geseiert wird. das jahr, auf welches dieses fest einfällt,
hält man für so unglücklich, daß sich während demselben niemand zu verheiraten ge 
traut, welches die abergläubischsten sogar auch am vorhergehenden und darauf folgen 
   madan ist ein aus steinen errichteter altar mit einer oberdecke die allentalben mit schnitzwerk
verziert ist, und in den tempeln errichtet wird, um darauf die gotteit dem volk auszusetzen.

204
 oenumgss d msys dsgasnow00den jahre beobachten. das letztemal ward dieses fest im monat mass des jahrs wa 
lanbi , oder im hornung i779. geseiert.  
auch die feste der untergötter hab  ich nicht unter die gewöhnlichen jahrsfeste
gesetzt, weil sie die bramanen nicht für gültig erkennen  dergleichen sind das fest der
mariatale, des darma raja, drobede, wanarsiami, und ayenar  alle diese
seiert nur das gemeine volk; die bramanen hingegen halten sie für unerlaubt, aus
genommen das fest des ayenar, an welchem sie auch manchmal selbst den gottesdienst
verrichten.  
die zeit des festes der mariatale ist ganz willkürlich; man kann es seiern wenn
man will  nur die einwohner von kolenur, vier meilen von pondischery, machen
dabei eine ausnahme, und seiern alle jahre ein grosses fest zur ehre dieser göttin 
  es heißt quedil, und wird allemal im monat schittere begangen. diejenigen wel 
che glauben von der mariatale grosse wohltaten erhalten zu haben, oder welche für
die  zukunft dergleichen zu erlangen wünschen, tun ein gelübde sich in der luft auf
hängen zu lassen. diese zeremonie wird so verrichtet  man heftet dem der das
gelübd getan hat, zween eiserne hacken, die an einem langen hebebaum hängen, in
die haut am rücken; der hebebaum selbst liegt auf einer etwa zwanzig fuß hohen
stange  sobald der gelübdemacher an den hacken hängt, drückt man das
entgegengesetzte ende des hebebaums zu boden, und der mann schwebt nun in der
luft  in dieser stellung dreht man ihn so oft im kreise herum als er selbst will;
und während alle dem hält er gewöhnlich einen säbel und einen schild in den
händen, mit denen er grimassen macht als ob er sich mit jemand schlüge  lxvi.
tafel . obschon ihm diese stellung sehr schmerzhaft ist, muß er sich doch höchst
munter bezeigen; denn wenn man bemerkte daß ihm einige tränen entwischten, wür 
de er aus seinem stamme verstossen; welches aber äusserst selten geschieht. jeder,
der sich auf diese art in die hacken hängen läßt, trinkt zuvor ein gewisses maß
von berauschendem getränke, welches ihn beinahe fühllos macht , so, daß er die
ganze gefährliche zeremonie nur als ein spiel ansieht. nachdem man ihn einige
mal im kreise herumgedreht, läßt man ihn wieder auf den boden nieder, und er
ist bald wieder von seinen wunden geheilt; welche schnelle genesung in den augen

 
 
 
   
 
 
z so 7 2c y7azän r
vz mmov t
c,
    



     
  





osa fum dsdmy dynassg dow00  205
der eiferer eben ein grosses wunder von der göttin ist. die bramanen verachten
diese zeremonie, und finden sich nie dabei ein. nur in den niedrigsten stämmen
findet man anbeter der mariatale, und ihre anhänger sind überhaupt meist nur
parias, wäscher, fischer, u. s. f.
mariatale war die frau des büsser schamadagini, und die mutter des
parassurama   . diese göttin beherrschte die elemente; aber sie konnte diese
herrschaft nur so lange behalten als ihr herz rein bleiben würde. einst da sie aus ei 
nem teiche wasser schöpfte, und ihrer gewohnheit nach eine kugel daraus
gestaltete um es nach hause zu tragen, sah sie auf der oberfläche des wassers die
gestalten einiger granduers   , die über ihrem haupte in der luft umher flogen.
mariatale ward durch die reize derselben bezaubert, und die lustbegierde schlich sich
in ihr herz  das schon zusammengerollte wasser löste sich plötzlich wieder auf,
und vermengte sich mit dem übrigen im teiche. von dieser zeit an konnte sie nie 
mal mehr ohne geschirr wasser nach hause bringen. dieser umstand entdeckte dem
schamadagini daß sein weib nicht mehr reinen herzens sei; und im ersten
ausbruch seiner wut, befahl er seinem sohn, sie an die todesstätte zu schleppen, und
ihr den kopf vom rumpf zu hauen. der sohn verrichtete den befehl; aber pa 
rassurama ward über den tod seiner mutter so betrübt, daß ihm schamadagini
befahl, ihren körper zu sich zu nehmen, den abgehauenen kopf wieder darauf zu se 
zen, und ihr ein gebet in s ohr zu sagen das er ihn lehrte, nach welchem sie so 
gleich wieder zum leben kommen würde. der sohn lief eilends dahin; aber durch
ein nnglückliches versehen setzte er den kopf seiner mutter auf den rumpf einer
parischi, die so eben wegen ihren schandtaten war hingerichtet worden. diese
abenteuerliche vermischung machte, daß das neu auflebende weib die tugenden einer
göttin und zugleich die laster einer uebeltäterin besaß. die göttin welche da 
durch unrein geworden, ward nun aus dem hause verjagt, und begieng alle arten
von grausamkeiten  aber die dewerkels, wie sie den greuel der durch sie angerichte 
ten verwüstung sahen, stillten ihren zorn wieder, indem sie ihr die macht erteil 
   parasurama ist wischenu in seiner achten verwandlung. s. oben s. 140.
   eine gattung von sylphen, die man geflügelt und ausserordentlich schön abbildet.
 ,

206  osts  anas
sg wandyung ss mowroten, die kinderpocken zu heilen; und ihr versprachen, man würde sie in dieser
krankheit um ihren schuß anrufen. mariatale ist die grosse göttin der parias, welche
sie sogar über gott selbst erheben; und die meisten aus diesem verachteten stamme
wiedmen sich zum dienst derselben. um ihr ehre zu erweisen, stellen sie tänze
an, die sie mit einigen wasserkrügen auf dem kopf, davon je einer über dem
andern steht, verrichten. diese krüge sind mit blättern vom mjargoser, einem ihr
geheiligten baume, eingefaßt. wenn jemand die pocken hat, legt man allemal eini 
ge aeste dieses baums in das bette des kranken, der sich auch nur mit denselben
und nicht mit einem andern instrument die haut kratzen darf  man legt dergleichen
aeste auch noch auf die bettstelle, in die übrigen kammern, auf die dächer; und
selbst die nachbarn tragen sie in ihre häuser. die indier bezeugen vor dieser götz
tin viele furcht, und richten ihr in allen flecken tempel auf  aber man stellt bloß
ihr haupt in das innere heiligtum, und die indier aus den ächten stämmen
verehren auch nur dieses; ihr übriger körper wird an die türe des tempels gestellt,
und daselbst von den parias angebetet   .
mariatale, welche durch die zusammensetzung ihres hauptes mit dem körper
einer parischi, unrein ward, und besorgte sie möchte nun von ihrem sohne
parassirama nicht mehr angebetet werden, bat die dewerkels, sie sollten ihr ein anderes
   mariatale wird von allen schriftstellern welche über die indische mytologie geschrieben haben, mit
dem namen des teufels ganga bezeichnet. man opfert ihm böcke  dergleichen blutige opfer
brachte man nicht den höchsten, sondern nur den übeltätigen gotteiten. dieses haben die indier
mit den aegyptern, griechen und römern gemein; daher der h. augustin  de civit. dei, lib.
viii. cap. 3.   sagt, man müsse sich die bösen geister durch blutige opfer, die guten aber durch
feste und ergötzlichkeiten günstig machen; die ersten, damit sie uns nichts zu leide tun; und die
andern, damit sie uns wohltaten erweisen. denn alle alten völker haben zwei höchste wesen
angenommen, davon das erstere orosmades, und das andre arimanes hieß. orosmades war aus dem
reinsten licht entsprungen; arimanes hingegen aus den tiefsten finsternissen. der erstere hatte, ihrer
sage nach, alle nützliche dinge erschaffen  die gestirne, die menschen, die pflanzen und alle tiere;
der andre hinwider alle schädliche sachen, wie z. b. das gist, die krankheiten und den krieg.
dieser gegenstand ist in der isis und dem osiris des plutarchs sehr weitläufig abgehandelt. auf diese
wunderliche meinung versielen die alten bloß darum, weil sie glaubten, ein seinem wesen nach guter
gott, und der die quelle alles guten ist, könne nicht zugleich die ursache alles uebels sein, das die
menschen alltäglich verüben; und es sei nicht vernünftig zu glauben, daß eben dieser gute gott mit
einer hand leben und nahrung, und mit der anderu gift und tod austeile,

 oon. das ssds. am donsgasn w00  207
kind verschaffen; und diese bescherten ihr den katawarayen, den die parias ißt
wechselweise zugleich mit seiner mutter anbeten. er ist der einzige unter allen
göttern, dem man gekochtes fleisch, gesalzne fische, tabak u. s f, opfert, weil er
aus einem körper von dem geschlecht der parias abstammt.
auch zu ehren des ayenar seiert man keine öffentlichen feste; weil er zwar
ein sohn des schiwen und wischenu, aber kein gott vom ersten rang ist 
indeß, weil man ihn doch für den schützer der guten ordnung und polizeier
kennt, verehren ihn wenigstens die , welche von ihm einige gnade erhalten wol 
len. sie opfern ihm ziegen und hahnen in seinen von den städten, dörfern nnd
landstrassen entfernten tempeln; auch bringen sie ihm zu ehren pferde aus
gebrannter erde, welche sie unter einigen bedeckten gängen vor seine tempel
hinstellen.  
zur ehre des w7anarsuami seiert man während dem ganzen jahr verschiedne
feste; aber doch an keinem festgesetzten tage. sie werden in seinem tempel mit
vielen zeremonien begangen  denn obschon dieser gott wenig bekannt ist, verehren ihn
doch einige indier sehr eifrig, weil sie glauben er sei mit dem supramanier einerlei
gotteit.   aber die bramanen wollen dieß nicht zugestehen, und verwerfen sei 
nen gottesdienst,    
zu ehren des darma rasa und der drobede hat man ein einziges öffentliches
fest , das uterpu tirunal, oder feuerfest, weil man dabei über dieses element
gehen muß. es dauert achtzehn tage lang; und während dieser zeit müssen alle,
welche das gelübd tun es zu seiern, fasten, sich der weiber entalten, ohne mae
traze auf der erde schlafen, und über einen glühenden kohlhaufen gehen. am acht
zehnten tag ziehen sie dazu unter dem schall der musik auf; das haupt mit
blumen bekränzt, den leib mit safran beschmiert, und marschieren auf den takt den
bildern des darma raja und seiner frau drobede nach, die man beide in pro 
zession dahin trägt. wenn man zum kohlenhaufen selbst gekommen ist, rüttelt man
ihn tüchtig unter einander, damit er desto feuriger werde  die andächtigen nehmen
dann etwas asche, beschmieren sich die stirne damit; und nachdem man die götzen 
bilder dreimal rings um denselben herum getragen hat, gehen sie alle, schneller oder

2o8  c a f ungss wandya sn wo.
langsamer, wie es jedem seine eigne andacht eingiebt, über den sehr glühenden
haufen hin, der ungefehr an die vierzig fuß lang ist. einige tragen dabei ihre
kinder unter den armen; andre aber lanzen, säbel und fahnen  lxvii. tafel .
  die eifrigsten gehen einigemal hintereinander über die kohlen. wenn die zere 
monie zu ende ist, sammelt das volk sehr sorgfältig etwas weniges von der asche
auf um sich damit die stirne zu beschmieren  auch bittet es die andächtigen um
einige blumen mit denen sie bekränzt waren , und behält dieselben mit vieler ehr 
furcht auf. diese zeremonie geschieht zu ehren der drobede. sie heiratete
fünf brüder zugleich; aber alle jahre verließ sie einen, um sich in die arme
eines andern zu werfen; doch reinigte sie sich zuvor allemal durch das feuer.
dieß ist der ursprung dieses widersinnischen festes  es hat zwar keine be
stimmten tage; doch darf man es nicht seiern , ausser in den drei ersten monaten
des jahrs, nämlich im monat schittere, wayassi oder ani,
sechs
     
powr on
j c

     

 s  sd 0 t sig i o  209
sechstes kapitel.
besondre zeremonien der indier.
  .  
von dem putsche.
ute dem name putsche versteht man alle jene zeremonien, die bei der
alltäglichen verehrung der verschiedenen gotteiten nötig sind. diese bestehen darin, daß
man den gott in wasser und milch badet, mit butter und wohlriechendem oelsalbet,
mit reichen kleidern schmückt und mit edelsteinen umhängt, die man samt dem übrigen
schmuck alle tage abändert, wenn die pagode reich genug dazu ist. auch zündet man
vor dem götzenbild lampen an, darin statt oel butter brennt. ueberdas wirft mau
ihm eine gewisse durch die heiligen bücher bestimmte zahl einzelner blumen, je eine
nach der andern, zu; und diese müssen von einer besondern ihm geheiligten gattung sein.
während dieser ganzen zeremonie tänzen die tänzerinnen in gemessenen schritten nach
dem ton der instrumente vor seiner bildsäule. ein teil der bramanen verjagt mit
wedeln aus weissem roßhaar oder pfauenfedern die insekten; und die übrigen beschäft
tigen sich damit, ihm die opfer darzubieten; denn die indier kommen niemal mit leeren
händen in den tempel. sie bringen, nach ihrem belieben, reis, kampfer,
butter, blumen und früchte; und wenn sie nichts von alle dem haben, geben ihnen die
bramanen eben einige blumen, davon sie stets einige körbe voll in bereitschaft ha 
ben  diese lassen sie sich erst baar bezahlen, und opfern sie dann im namen der
andächtigen den göttern. nur die bramanen allein dürfen das putsche in den
privatäusern verrichten, weil die gotteit selbst dabei gegenwärtig sein muß, und jene allein 
das recht haben, dieselbe vom himmel auf die erde hernieder steigen zu machen. an
gewissen festen des jahrs sind alle indier zu dieser zeremonie verpflichtet, die darin
besteht, daß man der gotteit nebst andern opfern auch ein brandopfer darbringe. zu
diesem ende bereitet der braman einen tauglichen platz, den man mit kühmis und
kühharn reinigt, indem man mit dem erstern den fußboden des zimmers übertüncht,
und mit dem andern dessen wände besprengt, in die mitte eben dieses zimmers stellt
 i. teil.  d. d

 
2 iq  oe baassgagt wam
sig vancoman einen mit wasser gefüllten krug, und rings um denselben zündet man einige mit
butter gefüllte lampen an. wenn alles dieß in ordnung ist, setzt sich der braman
mit blossem haupt auf die erde, sagt einige gebete her, und wirft während denselben
von zeit zu zeit blumen und reis auf den krug; und wenn dieses heilige aufgebot
zu ende ist, muß der angerufene gott notwendig in dem krug gegenwärtig sein 
nun bringt man ihm opfer dar, aber mit sehr eigennützigen absichten; denn man
schenkt ihn nur solche dinge, die man das jahr hindurch hundertfältig zu erndten
wünscht; nämlich früchte, reis und betel, aber kein geld. nach diesem verrichtet
der braman das brandopfer, welches darin besteht, daß er vor dem krug mehrere
stückchen holz verbrennt, über die er allein das recht hat, je eins nach dem andern
in s feuer zu werfen; und zwar in den augenblicken wo es das gebet, welches er
dazwischen hersagt, erfordert. wenn die ganze zeremonie geendet ist, besiehlt der
braman durch ein anderes gebet dem gott, wieder aus dem hause zu weichen.  
s von dem dibaradane.
das dibaradane oder feuer  opfer ist auch eine alltägliche zeremonie zu ehren
der götter, und macht einen teil des putsche aus. der zu verrichtung derselben
bestimmte braman hält in einer hand ein glöckchen mit dem er schellt, und in der an 
dern eine mit butter gefüllte küpferne lampe, die er einigemal um das angebetete gö 
ßenbild vorwärts und rückwärts im kreise herumschwingt; und während diesem singen
die bayaderen unter beständigen tänzen der gotteit loblieder   . das anwesende
   die gewohnheit, an seierlichen tagen während dem gottesdienst vor den bildern der götter zu
tanzen, war eine bei unsern alten sehr allgemein eingeführte zeremonie. die priester des mars, kalii
genannt, standen bei den römern in grosser hochachtung, und waren sehr geschickte seiltänzer. zu
delos tanzte man ebenfalls während dem gottesdienst. bei den griechen und römern wurden
diese heiligen tänze auf eine sonderbare art vorgenommen  man tanzte nämlich von der linken seite
des altars gegen die rechte, und wollte dadurch den himmelslauf nachahmen, der sich von morgen
gegen abend dreht  darauf kehrte man von der rechten seite wieder auf die linke zurück; wodurch man
die bewegung der planeten vorstellen wollte. n
  der ursprung dieser tänze ist sehr ungewiß. der könig david tanzte vor der arche her, als
man sie von den philistern zurück brachte; und vermutlich tanzten mehrere seiner untertanen mit
ihm, da er auf der harfe spielte. im zweiten buch mose wird erzählt, daß die juden um das
goldne kalb tanzten; aber bei keinem volk findet man, daß es nach dem beispiel der indier
schlechte dirnen zu den gottesdienstlichen tänzen erwählt habe. indessen hält man diese mädchen wegen
ihres dienstes für sehr ehrlich, obschon man sie übrigens wegen ihrer ausgelassenheit, für nichts

cac ungsis c mfy ssm gw 3  2 i  
volk steht dabei in tiefer betrachtung mit gefaltenen händen, und trägt dem gößen
sein anliegen vor. wenn dieses zu ende ist, zerreißt der braman die blumenkränze
mit denen das bild geschmückt war, teilt die trümmer davon dem volk aus, und
empfängt von demselben die opfer welche er der gotteit darbringt.
von dem abischegam.
das abischegam macht ebenfalls einen teil des putsche aus, und besteht darin,
daß man milch über den lingam gießt. diese milch behält man dann mit der größ 
ten sorgfalt, und giebt den sterbenden einige tropfen davon zu trinken, damit sie
dadurch die freuden des kailasson verdienen.  
von diesem abischegam findet man schon in den ältesten zeiten einige spuren.
die ersten menschen hatten eine art von opfer, libation genannt; welches darin
bestand, daß man zu ehren der gotteit etwas saft, besonders aber oel ausgoß 
auch unter dem geschriebenen gesetz war dasselbe in uebung.  .
die indier haben diese gewohnheit beibehalten, nicht allein zu ehren des linz
gam, sondern auch noch zum dienst ihrer übrigen götter. sie bringen ihnen in
der tat libationen, begiessen sie mit kokosöl, mit geschmolzenem butter, oder mit
wasser aus dem ganges; und beschmieren dieselben mit oel und butter, so oft sie
gebete zu ihnen verrichten oder ihnen opfer bringen. daher sind auch alle ihre götzen 
bilder schwarz, von rauch und stinkendem fette ganz überschmiert und verunstaltet.
bessers als für öffentliche huren ansehen kann. vielleicht sind aber diese pagoden mädchen privilegirt,
und als die liebchen der götter angesehen, seitdem einer von ihnen folgendes abenteuer
begegnete.  
dewendren gieng namlich einst unter der gestalt eines schönen jünglings aus, und suchte eine solche
tochter der freude auf, um zu erfahren ob sie ihm getreu sein würde. er versprach ihr ein hübsches
geschenk, und sie machte ihm die ganze nacht herrliche freude. am morgen stellte sich dewendren
an als ob er todt wäre; und das mädchen glaubte es so ernstlich, daß sie sich ohne weiters mit ihm
wollte verbrennen lassen, obschon man ihr vorstellte, der verstorbne sei ja nicht ihr mann. eben wie
sie sich in die flamme stürzen wollte, erwachte dewendren wieder aus seinem schlaf und gestand ihr
seinen betrug; aber zum lohn ihrer treu nahm er sie nun zum weibe, und führte sie mit sich in das
paradies.  s. abraham roger .          
   die talapoins von pegu und ava, desgleichen die priester in siam, waschen die götzenbilder mit milch,
oel und andern flüssigen dingen. man weiß daß auch die juden heilige steine hatten, die sie mit
oel salbten, und dann betyles nannten,

2t 2  osa t ss wa nou ssdu swo. 
von dem sand iwane.
das sandiavane ist eine zeremonie, welche die bramanen allein alltäglich zu
ehren der götter überhaupt, und jeden morgen zu ehren des bruma, ihres schö
pfers, insbesondre verrichten. bei aufgang der sonne schöpfen sie mit der hohlen
hand wasser aus einem teich; giessen es bald vor sich, bald hinter sich über die schul 
ter aus; rufen dabei den bruma an, und preisen ihn durch lobsprüche; welches alles
sie reinigt, und ihnen seine gnade erwirbt. nach diesem spritzen sie auch gegen die
sonne wasser, um derselben ihre ehrfurcht und dankbarkeit dafür zu bezeugen, daß
sie sich wieder sehen lassen und die finsternisse zerstreuet hat  zum beschluß reinigen sie
sich noch durch ein bad. diese art von gottesdienst ward schon von den ersten
erdebewohnern eingeführt, und die indier haben ihn ununterbrochen beibehalten  .
von dem darpenon.
das darpenon ist zu ehren der verstorbnen eingesetzt. wenn die indier die
ses fest seiern, reinigen sie sich allererst durch ein bad, und sehen sich dann vor einem
bramanen hin, der gebete hersagt  eben dieser gießt ihnen mit einem kleinen küpfer
nen geschirr, schimbu genannt, wasser in eine hand, die sie ihm offen und ge 
gen ihn gekehrt hinstrecken  auch wirft er ihnen blätter von der pflanze herbe, und
gengeli  körner auf diese hand, und nennt dabei die personen für welche er betet.
diese gebete werden für die pidurs  dewe dekels verrichtet, welche die schüt
zenden dewerkels der verstorbnen sind.
von dem nagaputsche.
der ausdruck utagaputsche heißt der schlangendienst; und diese zeremonie
müssen meistens die weiber verrichten. wenn sie nun an gewissen tagen des jahrs
diese ihre pflicht befolgen wollen, gehen sie an das gestade eines teiches, wo der
arischi und margosier wachsen. unter diese bäume stellen sie ein steinernes bild,
das den lingam zwischen zwo schlangen vorstellt. die weiber selbst baden sich, was
   die alten aegyptischen priester reinigten sich ebenfalls am morgen durch das bad, und tauchten sich
in das geheiligte wasser des nil; eine zeremonie, welche sie sehr leicht von den indiern können
angenommen haben.

 ose. das ssds emsr ma ssgasn woo  2i3
schen dann den lingam, verbrennen vor ihm einige stückchen von einem eigens zu
diesem brandopfer bestimmten holze; werfen ihm darauf blumen zu, und bitten ihn
um reichtümer, um eine zahlreiche nachkommenschaft und um ein langes leben ihrer
männer  . die schastrons versichern, daß, wenn man die zeremonie des
nagaputsche vollkommen nach den vorgeschriebnen regeln verrichte, man allemal erhalte
um was man bittet   . wenn das gebet zu ende ist, läßt man den stein an seinem
ort, und trägt ihn nie mehr nach hause; sondern er dient dann allen weibern die ihn
daselbst finden, zu dem nämlichen gebrauch. wenn am gestade des teiches weder
arischi noch margosier wächst, so trägt man von beiden bäumen einen ast mit sich
dahin, steckt dieselben auf beiden seiten neben dem lingam in die erde, und macht
auf diese art eine laube über ihn. die indier halten den arischi für den männlichen,
und den margosier für den weiblichen baum, obschon diese bäume zu ganz verschied 
nen arten gehören.  
   diese letztere bitte heißt mangelia wurdon, oder die buße für den taly. mangelion und
taly sind gleichbedeutende worte.
   diesen widersinnigen gottesdienst findet man trotz seiner ungereimteit doch bei allen alten; und
die neuern haben sie wohl noch gar darin übertroffen,

2 i4    c s  ssd w  dyndi sysco 
siebe ntes kapitel.
von den indischen mönchen.
j allen religionen entstanden einige schwärmer, die sich in die wildnisse verliefen,
und ihr leben unter gebeten und leibeskreuzigungen zubrachten. aber diese heilige
raserei dauerte nicht lange. die zöglinge jener ersten anachoreten schlichen sich bald
wieder in die städte zurück; machten zwar noch immer die miene als wenn sie sich
bloß mit überirdischen dingen beschäftigten, hiengen sich aber im grunde sehr gierig
an die erdegüter  gleißneten verachtung aller irdischen größe , uneigennützigkeit
und tiefe demut; rangen aber sehr eifrig nach ehre, macht und reichtum. wenn
sie fette erbschaften wegschnappten, geschah es nur um zu verhindern, daß dieselben
nicht in unheilige hände sielen, oder damit der sterbende durch ein solches denkmal
von nächstenliebe sich den weg zum himmel erleichtere. wenn sie prächtige paläste
aufführten, taten sie es ja nicht in der absicht um sich bequeme wohnungen zu ver 
schaffen, sondern nur um der freigebigen frömmigkeit ihrer wohltäter ein ewiges
andenken zu stiften  und wer hätte ihren absichten nicht trauen sollen  sie sahen ja
in ihrem aeusserlichen so bußfertig aus; ihre verachtung gegen den genuß vergänglicher
güter erschien in einem so betrüglichen dunst von wohlmeinendem ernst, daß man sie
gelassen alle reize des lebens geniessen sah, ohne sich einfallen zu lassen, daß sie auch
mur einen begriff von dem hätten was sie wirklich ausübten.
so machten es die ersten diener aller religionen; aber nur in indien trift man
noch einige jenei überspannten schwärmer an, die ihre lust darin suchen, die beschwer 
lichsten selbstopfer und die strengsten bußwerke zu verrichten.
die indier haben sehr viele arten von mönchen. die verehrtesten darunter sind
die saniassi oder sanaschis   das volk sieht sie für heilige an. der sanias
ist entweder ein braman oder ein schutre  er opfert sich ganz der gotteit auf; schwört,
arm, keusch und nüchtern zu leben  er besitzt nichts, hat ganz und gar keine
anhänglichkeit  irrt allentalben beinahe nackt, mit geschornem kopfe herum, und hat
zu seiner bekleidung bloß ein stück gelber leinwand über dem rücken  lxviii tafel  
   

av96xp.
z oz r.ro 2.sc.
  zz 
s  s
0
 
22 





   jo a 2er z  z  7.r,
 bwrson  se


econ racss t y ng sm  swo  2 i5
er lebt einzig vom almosen, und isset nur so viel daß er nicht vor hunger sterbe.
leute aus allen stämmen, die parias ausgenommen, können saniassi werden; und
jede sekte hat die ihrigen  sie leben wie die alten brachmanen, und folgen genau
ihrer lehre, welches auf die vermutung führen könnte, sie wären die abstämmlinge
derselben, a    
die pandarons werden eben so sehr verehrt wie die sanias. sie sind von
der sekte des schiwen, beschmieren sich das ganze gesicht, brust und arme mit asche
aus kühmist. sie durchstreifen die gassen, betteln um almosen, und singen
loblieder zur ehre des schiwen  dabei haben sie ein büschel pfauenfedern in der hand,
und den lingam am halse hangen  lxix. tafel   neben dem tragen sie
gewöhnlich auch noch eine menge von hals  und armbändern aus utraschon   . die
pandarons welche sich ntcht in gelbe leinwand kleiden, verheiraten sich, und leben mit
ihrer familie  diejenigen welche das gelübd der keuschheit ablegen, heissen
tabaschi, und unterscheiden sich dadurch von den saniassi, daß sie in gesellschaft entweder
ihrer familie, oder anderer pandarons leben  sie bezeugen allen die ihnen almosen
geben ihre erkenntlichkeit dadurch, daß sie ihnen asche von sandelholz und kühmist
austeilen, die sie aus heiligen orten zu bringen vorgeben. der name pandaron
ist ein gemeinschaftlicher titel für alle mönche welche schiwens anhänger sind, so
wie der name tadin für alle von der sekte des wischenu.
der kare  patrepandaron ist eine gattung von pandaron, der das gelübd
tut niemal zu reden  er geht in die häuser und bittet um almosen indem er die hän 
de gegen einander schlägt, ohne ein wort dabei zu sagen. alle die ihm almosen ge 
ben, schenken ihm reis schon völlig gekocht, und legen ihm denselben in die hände;
und der mönch isset ihn auf der stelle wo er ihn bekömmt, ohne sich etwas davon auf
zubehalten  wenn er noch nicht ganz satt ist, geht er in ein anderes haus, und
   dieß ist der saame einer bittern frucht die nur im nördlichen teil von indien wächst. man heißt
ihn auch den kern des kutren, weil die anhänger dieses gottes glauben, er verschliesse sich
darein. die andächtigen tragen stets wenigstens einen solchen bei sich, um den mamen, gott des
todes, von sich zu verscheuchen, wenn sie etwa plötzlich auf der strasse stürben. dieser kern ist
beinahe rund, sehr hart, und fast wie ein pfirsichkern gestaltet. aus seinen erhobnen schnirkelchen, die
manchmal zufälliger weise einem bilde gleichen, wollen die saniasst, schiwens anhänger, und auch
die pandarons, irgend eine der verwandlungen dieses gottes entdecken.

216  com ha sg wam
mon  ssd nyscowiederholt die nämliche zeremonie  lxx. tafel . sein name deutet seine lebensart
an; kare heißt hand, und patre, teller.  
der paeni kaori ist auch eine gattung pandaron, dessen pflicht es ist, die
opfer zu tragen welche die indier in den dem supramanier geheiligten tempel
paeni darbringen  diese opfer bestehen in geld, zucker, honig, kampfer, milch,
butter, kokosnüssen u. s f  der mönch ist gewöhnlich gelb gekleidet wie die
pandarons, und trägt die geschenke, die er überreichen muß, an den zweien enden ei 
ner stange. um sich gegen die sonnenhitze zu schützen, spannt er über die stange
ein kleines zelt von roten tuch, das dem auf einem palankin ziemlich nahe kömmt
 lxxi. tafel ,
die kaschi kaori sind noch eine andre gattung pandarons, die nach kaschi
wallfahrten, wo sie wgsser aus dem ganges schöpfen, und es in irdenen geschirren
mit sich nach hause nehmen   . dieses wasser müssen sie bis nach ramessurin nahe
am kap komorin hintragen, wo ein sehr berühmter tempel des schiwen ist  lxxii.
tafel . dort wird dasselbe über den in dem tempel befindlichen lingam ausgegossen  ;
dann wieder aufgefaßt, und nachher so den indiern ausgeteilt  diese bewahren es
sehr sorgfältig; und wenn ein kranker in den letzten zügen liegt, gießt man ihm einen
oder zween tropfen davon in den mund und über das haupt. noch
h
   jeder mann, der kein paria ist, darf eben dieses geschäft verrichteu, wenn er auch schon kein
mönch ist.
k  die indier glauben, daß dieser lingam eben derselbe sei, den der gott anumar auf befehl des rama
aus dem ganges mit sich gebracht habe; daß rama denselben anbeten wollen nachdem er den riese 
rawanen todtgeschlagen hatte; und daß der teich welcher in eben diesem tempel ist, durch die
hände des wischenu selbst sei gegraben worden. dieser lingam heißt ramamada süami, welches s 
viel sagen will, als der von rama angebetete gott. der teich heiß danukobi. die bram 
nen, um mehr leute dahin zu ziehen, behaupten, alle, die sich darin baden, erhalten vergebung ihrer
sünden; und reinigen darum dieselben. die indier bringen opfer, und verrichten aus den entfern 
testen provinzen wallfahrten dahin  aber um diese unternehmung verdienstlich zu machen, muß der
pilgrim erst am ufer des ganges gewesen sein; muß während seiner reise auf der erde geschlafen
und gefastet haben, und sein bestimmtes maß wasser aus jenem fluß mit sich bringen, um den
lingam darin zu baden, den er anbeten will. herr pawredt in seinen philosophischen untersu 
chungen von eben diesen pilgrimen; aber irriger weise behauptet er, daß sie bis nach sibirien gehen.
dieser irrtum hat ihn auch dazu verführt, daß er voraussetzte, die religion der indier stamme v n
der des lama her, da doch die indier diesen götzen niemal gekannt haben.

j cz s. s o 7.
a o
ötac.
ap  sc  z zeiyzz 


   


sin
 
x
s
  
m
ab r.or. je.






aw  7 o.
o c . c  u  sc .
          l 
x
 .l   
e  
p. donner fff s





 
 
 
sowverarz oznar.
l
    
n  m
  
          
    
.  ää    
ad,
          
               
      




      z 
 




 u z
  c                 
ft t.
 
n
w7
 




p. jonneraf  änar
z  7tf


t;                joet     t

jorveraz ft
n 76.
zö rroz je.





coa. dezssdung r yal ssd ägs o         217
noch giebt es in indien eine menge von mönchen aus der sekte des wischenu 
dergleichen sind die tadins, die satadewens, die waischenawins u. s. f.
der tadin geht von hause zu hause betteln, und tanzt und singt dabei die
lobeserhebungen und verwandlungen des wischenu  um seinen gesang zu begleiten,
schlägt er mit einer hand eine art von trommel; und wenn er einen vers geendet
hat, rührt er mit einem stäbchen, das er in den zween vorderfingern der andern hand
hält, ein küpfernes becken, welches am arm unter der faust hängt, und einen sehr
hellen und scharfen ton von sich giebt  lxxiii. tafel . ueber dem knöchel der
füße trägt er küpferne ringe, schelinbu genannt.   diese ringe sind hohl,
und mit kleinen runden kieselsteinen angefüllt, die viel getöse machen; und eben der
selben bedient er sich zur begleitung und zum takte seines gesangs und tanzes.
diese mönche bedecken ihren leib mit gelber leinwand; und wenn sie sich in den
dörfern versammeln, haben sie einen vorsteher, der sich von den übrigen bloß durch
eine grosse rote müße auszeichnet, deren spitze sich vorwärts krümmt  lxxiv.
tafel   alle übrige tragen eine gemeine gelbe mütze,
die satadewens stellen einen besondern mönchs stamm vor, in den kein an 
drer indier eintreten kann  sie werden als mönche gebohren, heiraten und leben
mit ihren familien. diese beschäftigen sich zwar damit, daß sie blumenkränze binden,
und dieselben verkaufen; aber ungeachtet dessen sammeln sie doch almosen ein, bei dem
sie auch singen wie die tadins, und ihren gesang mit einem instrument begleiten,
das einige aehnlichkeit mit unsrer ziter hat  lxxv. tafel .  
die waischenawins machen auch eine besondere zunft aus, wie die satadewens.
das einzige wodurch sie sich von diesen unterscheiden, ist ein kleines küpfernes gefäß
das sie auf dem haupte tragen, und darein sie das almosen legen welches man ihnen
schenkt  lxxvi. tafel .  
 
die putschari wiedmen sich dem gottesdienst des wjanarsiami, oder dem des
darma raja. jederman, die parias ausgenommen , kann in ihren orden treten 
sie verrichten die zeremonien in den tempeln dieser zwo gotteiten. diesen
gottes enst erklären aber die bramanen für eine abgötterei; und niemal wird ein
anhän9er des wischenu sich zum putschari des manarsiami machen lassen, weil eben die
 i. teil,     e e

218  ons ssds. am num dfndoooo
wischenuwisten behaupten, dieser gott sei nichts anders, als eine verwandlung des
supramanier, sohn des schiwen.   die putschari des darma  raja, können
nach ihrem belieben von dieser oder jener sekte sein; aber sie sind niemals weder
pandarons noch tadins.   der putschari des manarsuami zieht durch die stras
sen und singt dem schiwen und supramanier lobgesänge ; während daß der andre
den darma  raja besingt. der erstere begleitet seine stimme mit dem schelimbu, der
andre hat bloß eine schelle  lxxvii. und lxxviii. tafel   aber meistens
begleitet diesen auch noch sein weib mit kastagnetten, und sagt zu ende jedes
verses ja, als wenn sie ihren beifall zu dem gäbe, was ihr mann so eben gesungen hat.
manchmal trägt der putschari des darma raja auch gemälde mit sich, auf denen
das leben und die kriege seines gottes abgebildet sind; liest oder singt auf offner
strasse einige stanzen aus desselben lebensgeschichte, und zeigt zugleich die tat
ten dieses vergötterten königes vor. ein andermal deklamirt er seine kernsprüche,
oder sagt eine fabel von ihm her; und dieß alles, um von der vorbeigehenden ein
almosen zu erbetteln.   der putschari des manarsuami übet fast ähnliche
kniffe aus  er setzt sich auf die gassen, auf die öffentlichen plätze und die gangbarsten
strassen hin, und singt die lobsprüche des heiligen oder des gottes den er verehrt 
verschiedne schüler begleiten dabei seine stimme; die einen mit einer kleinen
trommel, udukä genannt, welche sie mit den fingern schlagen; die andern schreien von
zeit zu zeit mit ihm, um das zu bekräftigen was er sagt  der mönch selbst trägt
ein kistchen voll kühmist, davon er jenen mitteilt die ihm almosen geben,
die putschari verheiraten sich, verlassen aber ihre weiber wieder wenn es
ihnen beliebt. ihr name kömmt von putsche, das eine alltägliche gottesdienstliche
zeremonie heißt. d  
die göttin mariatale hat auch ihre putschari, die man bainier nennt, weil
sie ihre gesänge mit einem instrument, baini genannt, begleiten. diese bainier
sind größtenteils aus dem stamme der parias  sie laufen nicht auf den strassen
herum, wie die übrigen mönche,  und betteln auch ihr almosen nirgends als in den
tempeln der mariatale.  
endlich haben die indier auch noch die mönche, büßer genant, mit deren
beschreibung ich dieses kapitel enden will, dieselben sind unter diesem volk eben

a    nnera   
wurr
fef   ef
fr m tft
h tt iss ii
f
 t
iii
iiit





n 78.
 
j 
luss  7 .
apo
   



 oesys  sgan duw  ssd nowo  2 i9
das, was bei den mogolen die fakirs. aus schwärmerei verlassen sie güter,
familie, kurz alles, um nur ein recht elendes leben zu führen.   sie sind meist von
der sekte des schiwen; und alles was sie haben, besteht in einem lingam den sie
beständig anbeten, und in einer tigerhaut auf der sie schlafen. sie kreuzigen ihren
leib mit all der fanatischen wut die nur immer erdenklich ist. einige zerfleischen ihren
körper durch unaufhörliche rutenstreiche, oder lassen sich mit einer kette an den
stamm eines baumes schmieden, und bleiben bis an ihren tod daran gebunden 
andre tun ein gelübde, lebenslang in einer äusserst beschwerlichen stellung zu bleiben,
wie z. b. ihre fäuste stets geschlossen zu halten, so daß ihre nägel, die sie sich
niemal abschneiden, mit der länge der zeit endlich die hände durchwachsen  noch an 
dre halten ihre arme stets kreuzweise über die brust, oder über den kopf ausgestreckt,
so daß sie dieselben zuletzt gar nicht mehr beugen können. diese unsinnigen schwär 
mer können daher weder essen noch trinken, sondern müssen sich alles von ihren schü 
lern in den mund stecken lassen   . viele graben sich mit lebendigem leib in die erde,
ziehen nur durch eine kleine oeffnung frische luft an sich, und bleiben doch so lange
unter dem boden, daß man sich höchlich wundern muß, wie sie nicht ersticken 
andre etwas weniger närrische sind damit zufrieden, sich nur bis an den hals verschar 
   dow, in seiner abhandlung zur erläuterung der geschichte, religion und staatsverfassung von
hindostan, erzählt von den fakirn eben solche dinge. bei anlaß der deutschen uebersetzung, welche
von derselben ao. 1773. erschienen, rückte herr wieland in seinen deutschen merkur  may, 1775. s.
152. u. f  untertänige zweifel gegen das klassische ansehen des 5err dow in seiner
wlachricht von den fakirn, ein.
 ich wünschte wohl von jemand  sagt w. , der in der wissenschaft des möglichen weiter
gekom  men als ich, unterrichtet zu werden, ob es, natürlicher weise, möglich sei  daß ein mann seinen
  arm in einem fort so lange in die höhe halte, bis er ganz steif wird, und sein ganz übriges
e ben hindurch in dieser stellung bleibt    und wie hoch wohl der besagte mann mit seinem steif
  emporstehenden arm sein ganzes übriges leben bringen würde    ingleichen, ob es möglich
  sei  daß ein mensch seine fäuste so feste zusammen drücke bis ihm die nägel in die flache hand
  einwachsen, und auf der obern hand wieder herauskommen    kurz, herr wieland erklärt diese
fakirischen zeichen und wunder platterdings für unmöglich. indessen hatte auch herr dohm in
sei  nen anmerkungen zu jves reisen  i. t. s. 128, 129, 13o.  eben diese zeichen und wunder von
eben diesen fakiren mit den gleichen ausdrücken eingerückt  und nun erzählt herr sonnerat dasselbe
ding neuerdings; gestehet aber bald unten, daß er es nicht mit eignen augen gesehen habe. . . .
ich überlasse es also dem biderben leser, ob er die sache den herren dow, dohm und
sonnerat   davon sich doch keiner als augenzeugen angiebt    auf ihr und andrer älterer
reisebeschreiber wort glauben; oder, nach der regel gebührender philosophischer hartgläubigkeit, mit herrn
wieland für unmöglich halten will  a. d, ueb.
d

. 220 solat n ssg wam
donsiangw oren zu lassen. so giebt es auch welche, die ein gelübd getan haben, ihr lebe 
lang stets aufrecht zu stehen  diese stützen sich zu nachts nur an eine mauer oder an
einen baum; und damit sie ja niemal bequem schlafen können, schliessen sie ihren hals
in gewisse maschinen ein, die ziemlich einem rost ähnlich sehen ,   und welche sie nie
mehr von sich legen können. einige stehen stunden lang auf einem fuß, die augen
gegen die sonne gekehrt, und betrachten dieselbe mit grosser anstrengung des geistes 
andre, um es noch verdienstlicher zu machen, halten den einen fuß in die luft aus 
gestreckt, stehen auch mit dem andern nur auf einer zehe, und heben überdas noch
beide arme empor  in dieser stellung bleiben sie zwischen vier mit feuer gefüllten
gefässen, und schauen mit unbeweglichem blick in die sonne. einige erscheinen vor
allem volk ganz nackt; und dieß um demselben zu zeigen, daß sie keiner leidenschaft
mehr fähig, daß sie wieder in den stand der ersten unschuld zurückgetreten seien, seitdem
sie ihre körper der gotteit geopfert haben. das volk glaubt auch wirklich an ihre
vorgebliche tugend, sieht sie als heilige an, und denkt daß sie alles von gott
erhalten was sie von ihm verlangen. da jederman ein herrliches werk zu verrichten wähnt,
wenn er diesen schwärmern gutes tut, so läuft alles volk zu; bringt ihnen zu essen;
steckt denjenigen welche den gebrauch ihrer hände verschworen haben, selbst die bis
sen in den mund, und säubert sie von ihrem unflat  einige weiber treiben es so
weit, daß sie die zeugungsglieder derselben küssen und anbeten, während daß der büs
ser unbeweglich in seiner betrachtung fortfährt. indessen ist doch zu bemerken, daß
die zahl aller dieser fanatischen toren unter den indiern um vieles abgenommen
hat, besonders seitdem das volk unter auswärtiger herrschaft und bedrückung steht.
der einzige, den ich gesehen, hatte sich mit einem eisen die backen und die zunge
durchstochen, und dasselbe mit einem andern stück eisen, das ihm unter dem kinne
durchgieng, unablöslich an den mund geschlossen  lxxix. tafel .
vielleicht hat ihr eifer darum nachgelassen, weil sie das allgemeine elend der
nation schon für eine hinlängliche buße hielten.   und in der tat ist es eben nicht
nötig, sich durch erfindung neuer leibeskreuzigungen zu quälen, wenn die natur und
unsre nebenmenschen alles dazu beitragen uns zu peinigen    man darf sich nur den
zerstörenden landplagen der einen und der tirannei der andern überlassen 
der karakter dieser indischen büßer besteht hauptsächlich, in einer ungeheuern

c z f ro 7  f
d
a
   
2 22 
                    







 cat r s  ssdas b nnsshunsywo  22 i
masse von hochmut, ungemessenem stolz auf ihr eignes wertes selbst, und auf
dem wahn, daß sie heilige sein. daher vermeiden sie sehr sorgfältig, daß sie ja von
niemandem aus einem niedrigen stamme oder gar von europäern berührt werden, aus
furcht sie wären dadurch verunreinigt. selbst ihr weniges geräte lassen sie niemals
betasten; und wenn man sch ihnen nähern will, entfernen sie sich sehr hastig.
kurz  gegen alle und jede, die nicht ihres ordens sind, hegen sie die äusserste
verachtung und sehen dieselbe als profane geschöpfe an. auch muß alles, was sie bei
sich haben, irgend ein geheimniß entalten, und höchst verehrungswürdig sein.
die indische geschichte entält das andenken einer gewaltigen menge solcher büßer,
die in den ältern zeiten sehr berühmt waren, und welche sich die heutigen rühmen als
ihre muster nachzuahmen.
doch, auch unsre alten hatten verschiedne sekten von menschen, die diesen
indischen mönchen ziemlich ähnlich waren; gleich ihnen ein unstätes herumirrendes leben
führten, von stadt zu stadt zogen, die siege der götter besangen, und, da sie
sich zu einer freiwilligen armut verschworen, unter dem deckmantel der religion sich
überall durchbettelten. so glaubten z. b. die messäer, sie wären heiliger und reiner
als die übrigen juden  sie taten das gelübd der keuschheit, lebten in der wüste,
assen nichts was leben hatte, und nährten sich von wurzeln  sie verabscheuten jede
blutsvergiessung, besonders die bei den opfern, und sangen ihre hymnen, wie die mei 
sten indischen mönche, tanzend.   die pytagoräer bei den griechen hatten alles
gemeinschaftlich , entielten sich vom fleisch und geistigen getränken, und nährten sich
bloß vom gemüse; sie waren beständig in betrachtungen vertieft, und beobachteten das
strengste stillschweigen.   auch die druiden der alten gallier lebten einsam in den
wäldern wie die indischen mönche, und blieben unverheiratet.

222  das n n ss m s n ssg d ooo 
achtes kapitel.
von den verschiedenen tugendübungen.   von der seelenwan 
derung, dem paradies und der hölle.
d. höchste wesen anbeten, seine schußgötter anrufen freundlich gegen seine
mitmenschen sein, sich der unglücklichen erbarmen und sie unterstützen, geduldig die be 
schwerlichkeiten dieses lebens übertragen, nicht lügen, vor dem vierten tag der monat 
lichen reinigung sich seines weibs entalten, nur dasselbe lieben, nicht ehebrechen, die
göttlichen geschichten lesen und lesen anhören, wenig reden, fasten, beten, zur bestimm 
ten zeit sich baden     dieß sind die allgemeinen pflichten, zu welchen die heiligen bü
cher alle indier, ohne ausnahme irgend eines stammes oder einer zunft, insgesamt
verbinden.
eben diese bücher entalten aber auch noch besondere gebote  so müssen z. b.
die bramanen, wenn sie die würde eines guru   bekleiden, die wedams studie 
ren und erklären f ; die opfer verrichten, oder wenigstens dafür sorgen daß sie
verrichtet werden; das almosen in verwahrung nehmen, und es unter die dürftigen ver 
teilen, u. s. f.    
die rajas, welche die zwote zunft ausmachen, müssen die wedams studieren,
  opfer anstellen, das land beschützen, und die seinde des staats bekriegen.
die wassier oder waniger, welche die dritte zunft vorstellen, müssen ebenfalls
die wedams studieren, opfer anstellen, und ihrem beruf eifrig nachkommen; nämlich,
   der gebrauch der bäder ist in einem so hitzigen lande ganz natürlich  man mußte von selbst darauf
verfallen, teils um sich zu erfrischen, teils um den leib reinlich zu halten. in der folge beeiferte
sich politik und religion zugleich, vollends eine gesetzliche verbindlichkeit daraus zu machen; und der
aberglaube dichtete dann gar bald den vorteil dazu, sich dadurch zu heiligen, und gewisse eingebildete
vollkommenheiten zu erlangen.    
   der guru ist der hohepriester  er unterweiset in der religion, und veranstaltet und verrichtet
die opfer.  s. die plote s. 39.   
   vermutlich verstehen die indier durch die wedams die kommentarien über eben diese heiligen
bcher; da wir schon weiter oben gesehen haben, daß die brananen dieselben niemandem der nicht von
ihrer zunft ist, in die hände kommen lassen, und daß es sogar noch zweifelhaft ist, ob sie wirklich  
mals existirt haben.

ca bazsg t nos dis yoo  223
die bons wassiers sollen das feld bebauen; die gowassiers die heerden hüten
und für derselben vermehrung sorgen; und die donawassiers den geldwechsel be
treiben.
die vierte zunft, deren mitglieder schutres heissen, muß den erstern dreien
getreulich dienen. die pflichten der einzelnen personen dieser zunft bestehen von sei 
te des weibes darin, daß sie das hauswesen besorge, sich die liebe und hochachtung
ihrer verwandten verdiene, und sich puze um ihrem mann zu gefallen  ist dieser ein
taugenichts, so ist sie deswegen nicht von ihrer pflicht losgesprochen; sie soll sich stets
so betragen daß sie denselben wieder auf bessere wege bringe; ja sie soll ihn wie ihren
gott ansehen. wenn sie alles dieses genau beobachtet, wird sie in diesem und jenem
leben dafür belohnt werden.  
der bramassari, oder junge braman, muß nüchtern, bescheiden, und kein
schwäßer sein; er muß seine gebete zu den bestimmten stunden hersagen, die wedams stu 
dieren, seinen guru ehren, ihm beim anfang und ende jeder unterweisung danken,
und ihm alle arten von gefälligkeiten erweisen  nur in gegenwart und auf die
erlaubniß desselben darf er den reis, welchen er von haus zu haus gebettelt hat, es
sen  seine unterscheidungszeichen müssen sein das punanul   , das bündchen der
tugend blätter welches er in der hand trägt, ein grashälmchen in gestalt eines ringes
den er an seinen finger steckt, und ein gürtel aus dem kraut wtanel. seine blösse
soll er mit einem stück leinwand decken, und statt des bettes auf einer hirschhaut
schlafen.  besonders soll er den umgang mit weibern meiden; denn das herz des
mannes ist wie butter der bei annäherung des feuers schmilzt  die gesellschaft der
weiber macht weichlich, und facht die liebe an  selbst bruma, da er einst allein bei
seiner tochter war, ward durch eine lasterhafte leidenschaft dahingerissen, und tat der
selben genüge.
der einsiedler soll sich nur von den in der wüste wachsenden früchten und wur
zeln nähren; doch darf er mitunter ein wenig reismehl dazu mischen, und es geniessen nach 
dem er es vorher dem höchsten wesen dargeboten hat. seine nahrung soll er sich
suchen so oft er einige nötig hat  seine haare soll er zusammengebunden tragen,
in einer grotte wohnen, auf der erde schlafen, und sich mit baumrinden bekleiden.
   das pumanul ist eine baumwollene schnur welche die bramanen queer über den leib tragen.
a

22  cens s
ss w  dynassdusys00wenn seine kräfte hinreichen, soll er zwölf jahre auf diese art leben; und wenn er
nichts mehr tun kann, soll er sich aller nahrung entalten, und mit allem ernste
darnach streben, seine sinne in seine seele, und seine seele in das höchste wesen,
welches gott ist, zu verschliessen. der saniassi, welcher fähig ist ein religiöses leben
zu führen, soll keine andre kleider haben als ein stück leinwand seine blösse zu de
cken, und kein andres geräte als einen stock und einen krug  in keiner stadt und
keinem dorfe darf er sich länger verweilen als eine nacht. er soll über die wahr
heiten der wedams betrachtungen anstellen, aber nie über diese dinge disputiren  er soll
nüchtern sein, des tags einmal etwas wenig reis oder linsen essen, und sich nach
seiner letzten stunde sehnen. hat er noch mehr entschlossenheit, so wird er auch sei
nen stock und krug von sich werfen; wird stumm, taub, blödsinnig und verrückt
werden  hitze, kälte, unbill, lobsprüche, reichtum, armut, alles muß ihm
gleichgültig sein.
der laye muß gott alles gute aufopfern was er tut, und nichts davon sich
selbst zueignen. er soll die predigten der weisen andächtig anhören; alle güter die
ses lebens wie einen traum ansehen und keine anhänglichkeit für dieselben haben, nicht
einmal für sein weib und seine kinder  er soll die vorgeschriebnen abwaschungen und
gebete verrichten, almosen austeilen, besonders den brananen, und denselben zu
essen geben zur zeit der finsternisse, zur zeit der neu  und vollmonde, wenn sich die
sonne von norden gegen süden und von süden gegen norden umwendet; am
achten und zwölften tag des mondes, wenn er mit der konstellation tiruwanam eintrifft,
und am neunten tag des vollmondes im monat kartige   . auch ist er verpflich 
tet die zeremonien für die schwangerschaft seines weibs, und für die verstorbnen zu
verrichten; sich die nativität seiner kinder stellen zu lassen, und die heiligen orte zu
besuchen. die wohnung in der sich viele bramanen versammeln, ist sehr heilig;
die würde dieser männer ist über alle vergleichung erhaben; wischenu selbst verehrt
sie;
   alle diese tage sind der andacht gewiedmet; und eben so auch die gedächtnißtage der verstorben
und der konstellationen unter denen man gebohren ist. auf gleiche art ist es der dritte tag nach dem
vollmond des monats wayasst, der siebente nach dem vollmond des monats mast, der fünf
zehnte des neumends im monat pretaschi, und jeder zwölfte tg des mondes der mit den
konstellationen .tram, utradam, utraladi, oder den monaten margazi, tai, massi und pa ß 
ni, zusammentrift.

soa  b e st syn ss änoveo  225
sie; der staub von ihren füssen wird im himmel, auf erde und in den abgründen
hochgeachtet. indeß ist doch ein weiser noch ungleich edler als ein braman.
die handwerker endlich sind verbunden, sich den pflichten ihres berufs nicht zu
entziehen. jeder, der sich klug, leutselig und weise beträgt, wenn er auch aus dem
niedrigsten stamme ist, wird auf dieser welt geliebt und in der zukünftigen belohnt
werden  denn, nur eine unbescholtne lebensart macht den menschen wirklich edel; und
der adel der geburt ist bloß ein äusserliches und willkürliches unterscheidungszeichen.
man sieht aus diesem abriß, daß die sittenlehre der indier sehr rein sein muß.
sie verehren die gleichen tugenden wie wir; und obschon die meisten figuren in
ihren tempeln sehr ärgerlich sind, ist ihnen doch die wohlanständigkeit ausdrücklich
geboten, und sie beobachten dieselbe auch wirklich. eben so ernstlich ist ihnen die entalt
samkeit vorgeschrieben, an die sie sich aber nicht so genau halten  die leichtigkeit z. b.
womit sie sich die gunst der tänzerinnen, welche sich aus eigennutz und wollust
jederman preis geben, erkaufen können, verleitet sie, eine tugend zu verabsäumen die
ihnen doch geboten ist. indeß erlauben ihnen die gesetze, aus nachsicht für das
hitzige klima, die vielweiberei; deren sie sich aber nicht leicht bedienen, ausser wenn
sie nach mehrern jahren ihres ehestandes von der ersten frau keine kinder bekommen.
die ihnen vor allen andern empfohlenen tugenden sind  dankbarkeit und
dienstfertigkeit, welche letztere auch alle indier ohne ausnahme strenge befolgen.
unter den gesellschaftlichen tugenden ist ihnen das mitleiden, zufolge dessen man
das leben aller seiner mitgeschöpfe schonen soll, weit heiliger als der eifer, welcher an 
derwärts dieselben den göttern zum opfer bringt. jede auf dem altar abgeschlachtete
kuh wird in der andern welt ihren opferpfaffen unaussprechliche schmerzen
verursachen   . das wesentlichste opfer ist das opfer der seele. nur unwissende richten
ihre gebete an götzenbilder durch menschenhände gemacht; der weise betet gott im
geiste an. wer seinen leib verachtet, überwindet auch bald seine begierden, und
macht sich die tugend leicht. die tugenden teilen sich in zwo klassen ab, die man nicht mit
einander vermengen muß  die eine heißt prawarty, und die andere wtiwarty.  
die erstere entält zween artikel, ischetam und burtam genannt. ischetam
be   dieses wäre also ein beweis, daß die indier ihren göttern ehedem tiere opferten.
 i. teil,   ff  

226 co n ann  sga.ts. das sg to o 
greift alle bei den gottesdienstlichen zeremonien verrichtete handlungen in sich; bur
tam aber heissen  das tempel  und ruhegebäude bauen, teiche graben, alleen pflanzen,
und andre dergleichen gute werke. alle, die diese verrichten, werden zu der zeit ster 
ben, wenn die sonne sich gegen süden bewegt, und in der nacht nach dem tage an
welchen der mond in seinem zweiten hause ist; und nach ihrem tode werden sie in das
land des mondes kommen, wo sie nach ihren verdiensten glücklich sind.
in dem zustand vom niwarty, brennt die seele vom feuer der weisheit; ihre
kraft zernichtet alle handlungen der sinne, und diese seele geht in die unermeßlich
keit des allumfassenden wesens ein. jeder mensch, der sich im zustand des niwarty
befindet, wird zu der zeit sterben, wenn die sonne gegen norden läuft, und am mor
gen eines tages wo der mond in seinem ersten hause ist  er wird auf den strahlen
der sonne in das paradies des bruma, satialogann genannt, eingehen, und
dort die unaussprechliche seligkeit geniessen, welche das anteil der götter ist  die
materie aus der er zusammengesetzt war, wird verdünnert, und verändert sich in die
allgemeine körpermasse; und durch die weisheit seiner seele vernichtet er die kräfte
seines zufälligen körpers. aus diesem ort der freuden kömmt er in das sorgon, von
wo aus die anhänger des wischenu in das waikondon, und die anhänger des schiwen
in das kailasson eingehen.  
jederman der die neun brumas verehrt, wird die gnade erhalten, viele kinder
zu zeugen  die göttin sarasuadi wird ihren anbetern reichtümer zuteilen; und
der gott des feuers wird die seinigen mit schönheit schmücken  die anbeter der
sonne werden das geschenk der gesundheit zu ihrem anteil bekommen; und die
götter der acht enden der welt schenken ihren verehrern die leichtigkeit gute werke aus
zuüben. nach dieser einteilung wendet sich jederman an eine besondere gotteit, um von
obigen dingen dasjenige zu erhalten nach dem er am meisten gelüstet; aber alle die
zur seligkeit gelangen wollen, halten sich bloß an gott allein. die erstern, welche
nur zeitliche güter verlangen, vergessen, daß ihnen der tod einst wieder alles rauben
wird; und dann werden sie es bedauern, daß sie sich nicht eifriger an gott gehalten
haben. ohne gottesverehrung gleichen die menschen den bäumen in der wüste;
und alle die nicht durch diese verehrung aufgeklärt werden, sie mögen auch sonst noch
so vielwissend sein, sind doch nicht besser als lastvieh. die weisen, welche, um sich

 
ec  t ng ssdsas n tw sgn yoo  227
genauer mit gott zu vereinigen, die irdischen güter verachten, nnd ihm alle ihre
begierden aufopfern, werden zu ihrem lohn die ewige herrlichkeit erhalten  ihre seelen,
entledigt von ihrer sterblichen hülle, werden nicht mehr das unglück haben, neuerdings
gebohren zu werden  sie werden in gott sein, und gott in ihnen  sie werden ihn
besitzen.  
die lasterhaften, welche sich nicht darum bekümmert haben, gottes grösse zu
betrachten, werden in die hölle gestürzt; einen ort unter der erde, padalon genannt,
der an der südseite des weltgebäudes liegt. in diesem schrecklichen abgrund sind
feuerfüsse, scheußliche ungeheuer, mörderische waffen, pestilenzialischer gestank, und
alle mögliche uebel auf. einer stelle zusammen gehäuft. sobald ein solcher elender
stirbt, packen ihn die emagingillier  , und führen ihn gefesselt dahin, wo er dann
zerprügelt, mit ruten gehauen, und mit füssen getretten wird; aufspißigen nägeln
gehen muß; sein leib von raben zerhackt, von hunden zerrissen, und endlich in ei 
nem feuerstrom geworfen wird. erst nachdem jene diener des todes alle mögliche
grausamkeit gegen dergleichen bösewichter ausgeübt haben, führen sie dieselben vor den
tron des vamen; welcher unbestechliche und strenge richter sie dann zu einer ihren
lastern angemessenen strafe verdammen wird.  
alle, welche die glaubenslehren verachten, werden auf einen haufen schneidender
waffen geworfen, und so viele jahre lang daselbst gepeinigt, als sie haare auf dem
leibe haben.   alle, welche die bramanen und andere in öffentlichen würden stehen 
de personen beschimpfen, werden in stücke gehauen.   die ehebrecher werden ge 
zwungen eine glühende statue zu umarmen.   jene, welche ihre nächsten pflichten
verabsäumen , ihre familie nicht besorgen, und dieselbe verlassen, um in der welt herum 
  zuschweifen, werden unaufhörlich von raben zerhackt.   alle, welche den men 
schen uebels tun, oder tiere tödten, werden in abgründe geworfen, und dort von
reissenden tieren gepeinigt.   alle, welche ihren eltern und den bramanen die ge 
bührende ehre nicht erwiesen haben, werden in einem feuer brennen, dessen flammen
zehentausend wogenäs hoch aufprasseln.   jene, welche alte leute und kinder
mishandelt haben, werden in glühende oefen geworfen.   alle, die sich bei tage mit
huren zu bette legen, müssen auf dornen gehen.   die verläumder und
uebelnach   ein riesengeschlecht, diener des mamen, gottes des todes und königs der hölle,
 

228  
 s  si c  si t oreder, werden auf betten von glühenden eisen gebunden, und müssen ihren eignen
unflat essen.   die geizhälse werden von den würmern gefressen.   die, welche
die bramanen bestehlen, werden mitten entzwei gesägt.   alle, die aus eitelkeit bei den
opfern kühe und andre tiere tödten, werden auf einem ambos zerschlagen.   die
falschen zeugen, werden von bergespitzen in die tiefe gestürzt.   die wollüstlinge
endlich, die müßiggänger, und alle die kein mitleiden gegen elende und arme bezeigt
haben, werden in brennende schlünde geworfen, unter mühlsteinen zerquetscht und von
elefanten zertretten; und ihr zerrissenes fleisch wird den tieren zur speise werden.
alle diese elenden sünder werden die angeführten peinen jahrtausende lang leiden
müssen, und ihre körper, welche trotz aller jener zerstückungen und höllenqualen
unvergänglich sind, werden sich allemal auf der stelle wieder zusammenfügen, wie quecksilber.
nach dieser zeit des leidens werden sie zur verlängerung ihrer pein zu einem neuen leben
verdammt, und durch eine besondre wirkung der göttlichen macht in männlichen saamen
verwandelt. dieser in die gebährmutter des weibes ausgegossene saame wird eine
  ganze nacht lang nur wie unflat daselbst liegen bleiben  am fünften tag wird er wie
kleine wasserkügelchen sein  im vierten monat werden sich die nerven des kindes
gestalten; im fünften wird es hunger und durst fühlen; im sechsten wird das
oberhäutchen seinen leib umhüllen; im siebenten wird es sich schon merklich bewegen können.
es wird auf der rechten seite seiner mutter liegen, und sich vom saft der
nahrungsmittel derselben erhalten; es wird sich in seinem eignen unflat wälzen, und von
den würmern gebissen werden; die scharfen speisen, und das warme wasser welches die
mutter trinken wird, werden ihm sehr heftige schmerzen verursachen. in dem engen
durchweg auf die welt wird es ebenfalls viel auszustehen haben, und, wenn es end 
lich gebohren ist, noch einer unendlichen menge peinlicher zufälle unterworfen sein.
diese qualvolle wiedergeburt werden die unglücklichen so oft und so lange wiederholen
müssen, bis sie sich zuletzt entschliessen, ganz und in allem ernst ein tugendhaftes leben
zu führen.  

 csay m ssdsag ya sspd 00  229
neuntes ka pitel.
von dem ganges,
users, daß sie bloß nach den eindrücken der sinne denken und urteilen soll
  ten, versuchten es die menschen sich von der herrschaft derselben unabhängig zu
machen, und sich zu metaphysischen begriffen emporzuheben. steigt man aber bis zur
quelle dieser vorgeblichen erhabnen abstraktionen hinauf, so wird man bald einsehen,
daß sie ihren ursprung eben bloß den eindrücken sinnlicher gegenstände zu danken
haben. aus keinem andern als diesem grunde ist man z. b. auf den einfall
geraten, das wasser für heilig zu halten, und ihm die kraft anzudichten, daß es ver 
brechen tilgen könne. man sah, daß es die flecken vom leibe wegwasche   also
mußt es eben diese wirkung auch auf die seele tun.
dieser irrtum ward allmählig allgemein, und bevölkerte die brunnen, flüsse
und meere mit einer menge eingebildeter gotteiten. man durfte nicht mehr
darüber setzen, ohne den schußgeist davon begrüßt zu haben   . alle nationen
beeiferten sich in die wette um den vorteil, heilige gewässer zu besitzen. die juden
schrieben dem brunnen der tugend göttliche kraft zu ; diese ehre taten die
aegypter den für sie so wohltätigen quellen des unils an, und die indier allen
flüssen an deren bezauberten ufern sie wohnten.    
indessen kann man diese leßtern noch entschuldigen, wenn man die vorteile
überdenkt welche sie von diesen gewässern ziehen. unter einem brennenden
himmelsstrich, durch die hitze eines ununterbrochnen sommers aufgezehrt, und durch den
kreislauf eines verbrannten geblütes gepeinigt, war es ihnen sehr natürlich, jenes
element zu lieben das ihnen die heilsamste kühlung verschaffte; und es ist sehr wahr 
   der ganges, cuischena, pollear, rawri, und kolram wurden zu heiligen flüssen, über
welche die indier niemal wandeln, ohne sich die hände in dem wasser derselben zu waschen, und ohne
die untergötter die darin wohnen, und den lauf derselben leiten, mit ihrem gebet beehrt zu haben.
eben so setzten auch die griechen und die aegypter über keinen fluß, ohne den schutzgeist desselben
begrüßt, und die hände in seinem wasser gewaschen zu haben.

ago cew mssdmc dynass sysoo 
scheinlich, daß die erste verehrung die sie demselben erzeigten bloß ein zeichen der
dankbarkeit war. diese eigenschaft des herzens ist ein so kostbares geschenk, daß
man sie selbst dann schätzen muß, wenn sie sich gegen unempfindlichen wesen äussert.
indessen haben die indier jene ursprünglichen ergiessungen des dankgefühls mit so
jämmerlich abgeschmackten mährchen verunstaltet, daß sie beinahe unkennbar ge 
worden. die geschichte des ganges, so wie sie im kandon aufgezeichnet ist, wird
jederman hinreichend von dieser behauptung überzeugen.
die göttin parwadi streckte einst ihre hände über die augen des schiwen,
und sogleich war die ganze natur in finsternisse verhüllt  die lichtstrahlenden kör 
per verloren all ihren glanz, weil sie ihn nur von den augen des schiwen erhal
ten. in der tat waren sie bloß einen augenblick lang verdunkelt; aber dieser
augenblick machte für alle erschaffene wesen einige weltalter aus. schiwen, um
diese allgemeine finsterniß zu zerstreuen, sah kein anders mittel vor sich, als, ein
neues aug auf seine stirne zu setzen   . sobald dieses an seinem plaß war, er 
hielten sonne und mond ihren eigentümlichen glanz wieder. auch parwadi,
sobald sie die zerrüttung sah welche sie angerichtet, zog schnell ihre hände zurück;
aber sie waren von einem schweiße benetzt, den sie davon abschütteln wollte; und
nun entsprang aus jedem finger ein gangesfluß, grösser als das meer selbst. diese
zehn ströme vergrösserten sich, je weiter sie fortströmten, so, daß sie die welt mit
einer allgemeinen ueberschwemmung bedrohten. in dieser dringenden not warfen
sich wischenu, bruma und die dewerkels zu den füssen des schiwen, und sagten
ihm   herr  wir wissen nicht, welche wasserströme sich über den erdball ergiessen;
  denn sie kommen nicht aus dem meere  wenn ihr uns nicht davor in sicherheit
  stellet, wird das ganze weltall unter wasser geseßt.   schiwen berichtete den
göttern, wie diese ströme entstanden; befahl den leßtern, sie sollten, auf eine klei
ne masse wassers eingeschränkt, vor ihm erscheinen; nahm sie dann, und versetzte
sie auf sein haupt. jßt baten wischenu, dewendren und bruma den schiwen,
er sollte jedem einen teil von diesen gewässern geben, die nun heilig geworden
   schiwen wird allemal mit einem dritten auge an der stirne abgebildet. um dieses nachzuahmen,
malen seine anhänger ein rundes zeichen von roter farbe auf die stirne, um sich dadurch von den
anhangern des wischenu zu unterscheiden.

   esn ungssds tussous css dow c  23 i
waren, weil sie aus der einen hälfte seiner selbst entsprungen, und auf seiu haupt
versetzt gewesen. schiwen gab wirklich jedem etwas wasser in die hand, und
sagte zu ihnen    jeder aus euch bringe dieses wasser, in sein land, und es wird
  dort ein grosser fluß daraus entstehen.    
 
der ganges entstand aus dem teil welchen bruma erhalten hatte  die
gebete und bußwerke des bagiraden zogen ihn auf die erde hernieder; und er grub
sich sein bett nach den gleisen welche die wagenräder dieses büssers in die erde
drückten, da er sich bemühte, die asche der vom kabiler erschlagenen könige, sei
ner voreltern, wieder lebend zu machen.  
das bagawadam, eins von den puranons zu ehren des wischem, erzählt
dieses wunder auf folgende art. baganden ward durch seine seinde überwunden,
floh in eine wüste, und starb daselbst  sein sohn sagaren kam erst nach seinem
tode zur welt; ward von dem büsser awurunen auferzogen; hatte muts genug
die seinde seines vaters anzugreifen, und überwand sie. nun eroberte er in kurzer
zeit mehrere königreiche, und ward endlich einer von den sechs sakrawartis oder
könig der ganzen welt. wie er mit seinen eroberungen zu ende war, heiratete
er die sumudy und ouessiny; die erstere gebahr ihm sechszigtausend kinder, die
andre aber nur einen einzigen sohn, der unter dem name angissamanden bekannt
ist. im besitz dieser macht und reichtümer wollt er hundert aswamediagon
verrichten   hundert pferde opfern  ; und hatte schon wirklich neun und neunzig vol.
lendet, da ihm dewendren aus eifersucht das pferd stahl, welches am letzten sollte
geopfert werden. noch war er mit diesem schelmenstück nicht zufrieden, sondern band
aus bosheit das pferd nahe an dem platz hin, wo kabiler in seinen betrachtun 
gen vertieft war; welches bald anlaß gab, daß alle sechszigtausend kinder des sa 
garen ums leben kamen; denn diese suchten allentalben das zum schlachtopfer
bestimmte pferd, fanden es neben dem büsser; glaubten also, dieser wäre der
räuber, und überhäuften ihn mit den gröbsten beschimpfungen; aber kabiler tödtete sie
alle mit einem einzigen blick. wie sie nun nicht mehr zurückkamen, sandte sagaren
den einzigen sohn, der ihm noch übrig war, aus, um nachricht von seinen
brüdern einzuholen. dieser brachte dem vater bald die gewißheit von ihrem

232
 c  d esg y unonss dsveotode; worüber sagaren so sehr gerührt ward, daß er die krone seinem sohne
abtrat, sich in eine wildniß zurück zog, und dort als büsser starb.
angissamanden herrschte einige zeit mit vielem ruhm ; überließ aber auch den
tren bald seinem sohne tibilen, und ward ein büsser, in der absicht, gott
sollte ihm zum lohn seiner leibeskreutzigungen den ganges zuteilen, kraft dessen
er seine voreltern wieder könnte aufleben machen; aber er starb ohne dieses erhalten
zu haben. gleiches schicksal hatte auch tibilen.
der sechszehnjährige bagiraden hatte nun entschlossenheit genug, in die fuß 
stapfen seiner vorgänger zu treten. er beschwor die göttin genga, auf die erde
hernieder zu kommen  aber ihre antwort war, sie dörfe es ohne einwilligung des
bruma nicht tun. auf diese nachricht verrichtete bagiraden eine strenge buße zu
ehren jenes gottes; und dieser sagte ihm, er könne jenes gewässer nirgends hin als
zu den füssen des wischenu fliessen lassen. bagiraden verrichtete also neue bußwerke
zu ehren des wischenu, welcher ihm sagte, daß er auch die einwilligung des schi 
wen haben müße. endlich, nach einer menge von bußwerken und gebeten zu eh 
ren dieses letztern, erschien derselbe, und willigte in das begehren des bittenden.
genga erhielt befehl, dem gleise von bagiraden s wagen zu folgen, und ihm alle
die dienste zu leisten, welche er fordern würde. bagiraden fuhr also vorwärts, und
genga folgte den furchen, welche die räder seines wagens auf dem boden dahin
zogen. sie kamen durch den garten des büssers sannon  dieser mönch besorgte,
der strom könnte seinen garten zerstören; faßte also dessen wasser auf, ballte es in
eine kugel zusammen, und verschlang es. bagiraden ließ auch über diesen vorfall sei
nen mut nicht sinken, sondern verrichtete eine strenge buße zu ehren des sannon;
und dieser gab den ganges wieder durch sein ohr von sich. bagiraden fuhr mit sei
nem wagen über die asche seiner voreltern, die, durch dieses göttliche wasser bei
feuchtet, sich neuerdings belebten, so, daß die sechszigtausend söhne des sagaren
wieder von todten auferstanden; aber nicht um auf der erde zu leben, sondern in das
waikondon überzugehen. zufolge dieser geschichte hat man dem ganges auch die
namen sannunadi, bagiradi, und wischenubadi gegeben.
jederman weiß, daß die indier diesem flusse die höchste verehrung bezeugen 
sie glauben, er entspringe unmittelbar aus den füssen des bruma; und vermöge die 
ses

 ca am ekd r ms ssdumyseo 233
ses heiligen ursprungs hat er grosse wunderkraft. wer immer an seinem gestade stirbt,
und von seinem heilsamen wasser trinkt, ist von der lästigen pflicht befreit, wieder
auf die welt zurückzukommen, und dort ein neues leben anzufangen  sobald also ein
kranker von den aerzten aufgegeben ist, eilen seine anverwandte, ihn an das ufer des
kganges zu bringen, wo er viele züge von dem heiligen wasser tun muß. sie ver 
mengen sogar etwas schlamm mit dem wasser das sie ihm in den mund giessen; und
der unglückliche stirbt endlich, wenn er von diesem schlammichten wasser vollgestopft
ist, oft taucht man den kranken ganz in den fluß, der dann sein grab wird. alle,
die wegen grosser entfernung nicht an den fluß selbst kommen, haben stets etwas von
diesem kostbaren wasser bei sich, das man ihnen in ihren letzten zügen zu trinken
giebt. wenn ein todter verbrannt ist, sammelt man die von dem feuer übrig gelasse 
nen knochen alle zusammen, und behält diese traurigen ueberbleibsel mit vieler gewis
sensängstigkeit auf, bis man eine bequeme gelegenheit ausfindet, sie in den ganges wer
fen zu lassen.
w  
 l teil.  g

23 ;    oenb ssds d ss ssdasdysoo 
zehntes kapitel
system der indier über die schöpfung der welt.
d. neugierde, jene heftigste, tätigste und unersättlichste aller leidenschaften, die
den menschen in einem beständigen wirbel umherdrehen, aber zugleich jene schätzba 
re quelle aller kenntnisse, wird schon mit uns gebohren, und geht auch mit uns erst
wieder zu grabe. anfangs beschäftigt sie sich bloß mit jenen physischen gegenständen,
die ihr am ersten auffallen; sucht die eigenschaften, die anwendung, und das ver 
hältniß derselben gegen einander zu entdecken  aber, gleich den unstetten luftfeuern,
welche die körper nur erleuchten, ohne in sie einzudringen, überschaut sie dieselben bloß
an der oberfläche, und dringt fast niemal auf den grund der sache. bald wird die
erde ein zu beschränkter raum für ihre unbegränzten forderungen; und nun schwingt
sie sich auf den flügeln der gedanken empor, und wagt es, gleich dem adler, starr
in die sonne selbst zu sehen. die regelmäßige bewegung dieses wohltätigen gestirns
und des ganzen übrigen sternenheeres, bietet dem menschen eine unerschöpfliche quelle
zur betrachtung und nachforschung dar. mit äusserster anstrengung studirt er den
lauf der himmelskörper, die über seinem haupte rollen, berechnet ihre kreise, und
bildet sich aus dieser berechnung ein künstliches zeitmaß. mit solchen kenntnissen
sollte er nun wohl zufrieden sein; aber er ists nicht  er will noch weiter vordringen,
vergißt seine schwachheit und die engen gränzen seines fassungsvermögens; will sich von
den wirkungen erst zu den mittelbaren, und dann vollends zu den unmittelbaren ursprüng 
lichen ursachen emporarbeiten. die vergeblichen bemühungen der väter haben die
söhne nicht klüger, sondern im gegenteil nur noch neugieriger und unternehmender
gemacht  sie wollten bis zur schöpfung des ganzen weltalls hinanglimmen; daher
haben selbst schon die ältesten völker jedes ihre kosmogonie, so wie sie ihre teogonie,
mytologie und fabelhafte abstammung hatten.
diese kosmogonien sind zwar von einer seite sehr von einander unterschieden;
aber von der andern alle beinahe gleich ausschweifend und schimärisch; und stellt man
sie neben einander, dann machen sie vollends den lächerlichsten kontrast. der philo 

   cac m ssd c mfw sig asw os . 235
soph, welcher mit der fackel der vernunft den faden der ariadne erhascht, wenn er
sich einmal eingelassen hat in die krummen irrgänge dieser labyrinte einzudringen,
eilet, sich wieder heraus zu finden, damit er nicht unter dem einsturz dieser baufälligen
gebäude erdrückt werde, die der geringste wind zu boden wirft. die einzige frucht
welche er dabei erndtet, ist eine verzweiflungsvolle ungewißheit, und ein gefühl des mitlei 
dens, das er für die urheber dieser abenteuerlichen systeme hegt.
da die kosmogonien der verschiednen völker lediglich ein gewebe von
ungereimteiten sind, läßt sich ganz natürlich denken, daß auch die der indier von gleichem
werte sei. in der tat, sie trägt ganz anschaulich den stempel ihres genie; hat aber
dem ungeachtet etwas originelles, das man in vielen andern nicht findet. der folgende
abriß wird meine behauptung hinreichend beweisen.  
die indier sind in ihren meinungen über die schöpfung der welt nicht ganz
einstimmig. einige glauben, daß alles, was ist, ein teil von gott selbst sei; und
daß nach der zerstörung unsrer welt sich alles wieder mit dem höchsten wesen
vereinigen werde, von dem es ursprünglich ausfloß   . andre hingegen behaupten, daß alles
aus dem nichts komme. gott  sagen diese  der in sich selbst verschlossen ist, schuff
durch seinen blossen willen ein ser kleines sonnenstäubchen, aus dem er noch vier
andre von gleicher grösse hervorbracht; diese fünf sonnenstäubchen setzte er dann zu 
sammen, und bildete daraus ein unfühlbares sandkörnchen  aus diesem bracht er
wieder andre solche körnchen hervor; setzte sie neuerdings zusammen, und daraus
entstanden dann himmel, erde und meer. keine tradition meldet, wie lange gott an die 
ser schöpfung gearbeitet habe.
nach der erklärung anderer, hat der schöpfer fünf ursprüngliche kräfte erschaft
fen, welche sie unter dem namen der fünf elemente anzudeuten scheinen.  
das..erste, u7ayessura genannt, ist die luft  das zweite, namens sadasiwa, ist der
wind  das dritte, rudra, ist das feuer  das vierte, wischenu, däs wasser 
das fünfte, bruma, die erde.  
alle diese zusammen, nennen sie gemeiniglich panjakartagel, d. h. die fünf kräf.
   pytagoras, der bekanntlich ein schüler der brachmanen war, lehrte eben dieß. er glaubte, gott sei
eine allgemeine weltseele, in alle wesen ausgegossen, aus der auch die seelen der menschen geschaffen
seien. die stoiker nahmen einige zeit nachher eben diese grundsätze an,
  ...

236    oa
rum fet wngssm gw ote oder die fünf götter. sie behaupten, gott habe durch seinen willen die luft aus
dem nichts erschaffen; und die bewegung der luft habe den wind erzeugt. aus dem
stoß der luft und des windes entstand das feuer; welches bei seiner verschwin
dung eine feuchtigkeit zurück ließ, woraus das wasser entsprang  die vereinigung
dieser kräfte erzeugte einen schlamm, aus dem d... feuer durch seine hitze eine masse
schmolz, die dann erde war   . die bramanen hingegen sagen nicht, daß dieß fünf
elemente seien, sondern fünf geister, welche dieselben beleben und beherrschen. sie
setzen die erste schöpfung in sehr entfernte zeiten hinaus. die anhänger des schi
wen und wischenu stimmen über diese epoche zusammen, und geben ihr 3,892,883.
jahre sie teilen dieselbe in vier weltalter ab, davon je eins von dem andern durch
eine allgemeine ueberschwemmung getrennt ist, welche gott zu einer neuen schöpfung
   diese begriffe der indier über die schöpfung sind gewiß nicht lächerlicher, als die systeme der alten
philosophen, welche ihre einfälle über die erschaffung der welt bekannt machten.
heraklitus und hippias nahmen das feuer für die einzige grundursache  tales glaubte, alles
komme vom wasser  anaximander machte das unendliche zum allgemeinen grundstoff  archelaus
gab die unendliche luft mit ihrer zurückprellung und verdickerung dafür an   pytagoras brauchte bloß
zahlen und harmonie; empedokles, die vier elemente mit zusammenstimmung und nicht
zusammenstimmung  hesiod verheiratete die erde mit der sonne  melessus zareta glaubte, licht und
finsterniß seien die schöpfer aller dinge  zenopides behauptete, daß alles aus luft und feuer;
regianus, daß es aus feuer und wasser, und anc makritus, daß es aus wasser, luft und feuer
entstanden sei  epikur ließ alles aus dem blossen ungefehr werden, und der verfasser des systems
der ylatur alles aus notwendigkeit. zeno und spinoza nahmen gott und die materie an 
sokrates und plato setzten noch die idee hinzu  aristoteles statuirte die materie, die form und das
nichtsein; gassendi, das leere und die atomen; deskartes, das volle.
unsere neuern begnügten sich, statt welten zu erschaffen, damit, daß sie die revolutionen erklärten,
welche die bildung der erde veranlaßt haben.
wiston glaubte, die erde sei ein komet gewesen, der noch im mittelpunkt einen brennenden kern
entalte, welcher rings mit wasser umgeben ist, auf dem die erde schwimme. eben so dachte auch wod 
ward. bourget behauptete, die erde wäre ehedem in einem zustand von flüssigkeit gewesen, und
sei darauf vom feuer angesteckt worden, welches sie verzehrt, und einst durch einen heftigen ausbruch
gänzlich zerstören werde. leibnitz glaubte, die erde sei eine von aller brennbaren materie entblößte
ausgebrannte sonne, und nichts mehr als ein verschieden modifizirter klumpen glas. maillet
versicherte, sie sei erst eine sonne gewesen, und dann zu einem ganz mit wasser überschwemmten
planeken geworden; und leitete aus jenen wasserströmen und ihrem zurückgelasseneu bodensatz die verschied 
nen anordnungen der erdschichten her. herr bonnet beweist, sie sei erst eine flüßige masse
gewesen, darin sich die körper nach verhältniß ihrer schwere festsetzten, und auf diese art meere und festes
land bildeten. herr von büffon endlich glaubt, die erde und die übrigen planeten seven abge 
stossene trümmer von der sonne, die durch einen zusammenstoß mit einem kometen, der einen strom
von ihrem stoff abfliessen machte, gerunzelt ward; und aus welchem stoff dann alle jene körper ent
standen, die sich um dieselbe bewegen,
 

osa aus sig t m sg nowos 237
nötigt. ich will hier die genaue beschreibung der schöpfung des vierten weltalters
in einer uebersetzung aus dem kandon und bagawadam mitteilen, um die begriffe
der indier über diese grosse und denkwürdige begebenheit bekannt zu machen  aber
dabei muß ich zum voraus meinen lesern über die trockenheit dieses gegenstandes
abbitte tun; sie werden ziemlich geduld nötig haben, weil es nicht möglich ist dieser
trockenheit auszuweichen.  
system der schöpfung nach dem kandon.
der kandon berichtet, daß nach der gänzlichen zerstörung des weltalls, am
ende des dritten weltalters, gott, der wie eine feuerflamme oder ein licht übrig
geblieben war, gewollt, die welt sollte wieder ihre vorige gestalt bekommen. er
teilte sich in zwo personen, davon die eine mann war, und paraschiwen    hieß;
die andre aber weib unter dem name parasati    darauf erschuff er den wtadu;
dieser den windu, und der den sadaschiwen, welcher den w7ayessura zeugte 
von diesem kam rutren   , welcher den wischenu zur welt brachte, aus dessen
nabel endlich bruma hervorkam. dieser erhielt den auftrag die welt zu erschaffen;
überdachte denselben genau, und brachte dann aus seinem herzen sieben personen her 
vor, welche sind  utarissen, angira, pulatien, pulagin, keradu, atri und
schanabadi. aus der grossen zehe seines rechten fusses kam takin, und aus seinem
magen pirugu hervor ff .
takin hatte fünfzig töchter, die er alle verheiratete; nämlich zeheu an
verschiedne dewerkels und büsser, dreizehn an den kassiapen einen berühmten büsser, und
sieben und zwanzig an den sandrin oder mond.
sambudi, eine von den zehen ersten töchtern des takin, heiratete den
vtarissen, den ältesten aus den sieben die aus dem herzen des bruma hervorgekommen
   einer von den namen des schiwen.
   einer von den namen der parwadi.
   diese fünf namen gehören zu denjenigen unter welchen schiwen angebetet wird.
    diese neun personen waren grosse büsser, welche die unsterblichkeit und grosse macht erhielten. in
der gemeinen sprache nennt man sie die 3ehn brumas, weil man auch den bruma darunter
versteht. diese unsterblichkeit ist auf die dauer des tages des bruma eingeschränkt; nämlich auf vier
weltalter, oder 4, 320, ooo. jahre. wenn dieser gott schläft, so wird alles zerstört was er
erschaffen hat. d

238 scße t mssds. im man tsda av o 
sind. aus dieser heirat hatten sie vier kinder, davon das älteste kassiapen war  
eine andre tochter des takin wurde an den pirugu vermählt, der von ihr den
kawi, schawaner, und die latschimi, frau des wischenu, hatte.
rawi, der ältere von den zween knaben, ward der vater schukrins oder
der venus.   eine andre tochter takins, mirudi genannt, heiratete den
angira und erzeugte mit ihm viele granduwers  .   eine andre tochter takins,
anussugee genannt, ward mit atri verehlicht, und gehahr ihm den schandrin,
sani  , schatinerin und sangatalin.   wieder eine andre tochter takins,
u7arischandadi genannt, heiratete den pulatien, welcher der vater der rascha 
ders  , der vvanaringels .   und der ginerers    ward.   noch eine andre
tochter takins, pindi genannt, verehlichte sich mit pulagin, und gebahr die gim
buruders    , und alle tiere.   noch eine andre tochter takins, ursche ge 
nannt, heiratete den wassister, den guru des rama.   abermals eine andre
tochter takins, suawe genannt, heiratete den agini, gott des feuers, und
hatte mit ihm drei sehr starke und sehr tapfere söhne.   wieder eine andre tochter
takins, kame genannt, hatte von ihrem manne reradu drei kinder.   suade
endlich, verheiratete sich mit pidera, und gebahr viele töchter.
schanabadi erzeugte einige granduwers, und die aschetewassukels     .
von den dreizehn töchtern des takin, die mit dem kassiapen verheiratet
wurden, gebahr die älteste, adidi genannt, einige dewerkels.   die zwote frau des
kassiapen, didi genannt, hatte zween knaben, den erenien und erenaschaden ff  .
erenien hatte fünf söhne, davon der älteste pragüaladen ist  dieser hatte drei söhe
ne, davon einer, wirogenin genannt, der vater des mahabely war. uvanajuren,
   eine von den zünften der dewerkes  diese sind geister. s. oben s. 158.
   dieses ist der planet, welcher dem samstag vorsteht, und der gott, welcher die menschen während
ihres lebens straft. s. oben s. 157.
   ein riesengeschlecht.
     dieß sind die affen.
   eine zunft der dewerkels  sie sind die götter der musikalischen instrumente.
    eine andre zunft dewerkels, und götter des gesangs.
     eine zunft von dewerfels.
t     diese zween raschaders naren könige ihrer zunft, und begiengen so viele schandtaten, daß sie
wischenu todtschlug. s. die dritte und vierte verkörperung dieses gottes, oben, s.
136
 ca r ssd c ms fussyw o  239
sein sohn, war so andächtig, und tat so grosse bußwerke, daß ihm gott so viel macht
gab, daß sich selbst bruma ihm zu füssen warf.   tanu, die dritte frau des
kassiapen, hatte vierzig kinder, lauter raschaders, davon der älteste schambarin
war.   die vierte frau, namens siuginde, gebahr vier raschaders, davon die
ältesten ragu und ouedu    waren.   die fünfte, sechste und siebente, namens
pynne, mane und magu, hatten jede einige raschaders.   die achte, kale ge 
nannt, brachte sechs kalegeirs   zur welt.   die neunte, winde genannt,
hatte sechs söhne, davon die ältesten gerudin und arunin   sind.   die
zehnte, katru, war die mutter aller schlangen.   die eilfte, namens arite, hatte
zwölf sehr reizende töchter, davon die älteste, arambe, die tänzerin der dewerkels
ist.   die zwölfte, jlangeje, brachte eine unzählige menge granduwers zur welt.  
die dreizehnte, kabile, hatte zehn söhne.
schandrin hatte von seinen sieben und zwanzig weibern keine kinder. er erhielt
durch das ragesige magon   , welches er verrichtete, grosse gewalt; mißbrauchte
sie aber, und entführte die tarre, frau des peresuadi, seines guru, und die
weiber aller dewerkels. diese, ganz aufgebracht über einen solchen streich, zwangen den
schandrin, die tarre wieder von sich zu lassen; aber peresuadi, ihr mann, befahl
ihr, noch ehe er sie wieder zu sich nahm, sie sollte sich des kindes entladen mit dem sie
von einem fremden schwanger war  tarre gehorchte, und gebahr ein so schönes
knäbchen, daß es den guru gewaltig verdroß, daß er nicht dessen vater war. dieses
kind hieß buda, und ward zum stammvater der könige aus dem geschlechte des
mondes.    
die frau des schurien     konnte die hitze ihres mannes nicht aushalten;
ließ also ein schattenbild, das ihr selbst ganz gleich sah, neben ihm, verwandelte sich
   diese zween raschaders whrden in zwo schlangen, in eine rote und eine schwarze, verwandelt. sie
sind seinde der sonne und des mondes, welche sie verhinderten, einen teil des amurdons oder
butters der unsterblichkeit zu verschlingen. die indier wähnen, daß die finsternisse daher entstehen,
wenn diese beide schlangen die sonne und den mond angreifen.
   ein riesengeschlecht, und zwar das schrecklichste und mächtigste aus allen. sie wohnen im padalon.
    einer von den dewerkels, den man hinkend abbildet. er führt den sonnenwagen.  
   eins von den größten opfern die man verrichten kann. man muß aber niemand mächtigern über sich
haben, der die verrichtung desselben verhindern könnte.    .
    einer von den dewerkels; nämlich die sonne,

240  ons s
ssdm bfny ssgangwecin eine stutte, und floh nach kurschetron   , um daselbst buße zu tun. schurien,
der dieser betrug merkte, veränderte sich in einen hengst, suchte sein weib auf, und
spritzte ihr seinen saamen in die nase. jene atmete ihn ein, empsieng also, und
brachte die u7arutukels   und noch viele andre dinge zur welt. auf diese art
haben sich die geschöpfe vermehrt.
system der schöpfung, nach dem bagawadam.
das bagawadam erzählt, daß im anfang se zeiten, da das ganze weltall in
dem wesen des wischenu eingeschlossen war, dieser gott in einem betrachtenden schlum 
mer versenkt gewesen. er lag auf der schlange adisseschen im milchmeer, hatte keine
andre gesellschaft als die macht und weisheit; und brachte so tausend göttliche jahre
zu. nach verlauf dieser zeit entschloß er sich, neuerdings das weltgebäude zu erschaf
fen. jßt wuchs augenblicklich aus seinem nabel ein stengel von tamarei    her 
vor, welcher eine blume trug, die sich bei dem anstralen der göttlichen sonne,
welche wischenu ist, aufschloß. in dieser blume ward bruma erschaffen  dieser wollte
das geheimniß seiner schöpfung ergründen, gieng also lange zeit in die innere höhe
lung des stengels hinein, und konnte doch den anfang desselben nicht finden. end
lich ward er seines vergeblichen nachsuchens müde, gieng wieder zurück, setzte sich auf
die blume nieder, und rufte den schöpfer an. nach einer buße von tausend
göttlichen jahren, fühlte er sich vom himmlischen licht erleuchtet  gott erschien ihm; bru
ma warf sich vor demselben nieder, betete ihn an, und sang sein lob   o bruma,
  liebstes kind   sagte gott zu ihm  ich schenke dir meine gunst, und erteile dir
  die macht das weltall zu erschaffen ff . ich habe dasselbe und alle leben in meinem
  schooß
   eine provinz von indostan, welche durch die feldschlachten des darma raja bekannt ist.
   eine zunft von dewerkels, deren aber nur zween find.  
   eine gattung von weisser seeblume, bei innäus, nelumbo.
    die indier schreiben also die erschaffung der welt dem bruma, als einem sohne gottes, zu. sie
denken folglich, in dieser sache, eben so wie alle philosophen, welche die ewigkeit der welt nicht
behaupteten. alle diese erkennen gott selbst oder seinen sohn für den schöpfer. aristoteles sagt in
seinem buch von der welt, es sei eine alte sage unter den völkern, daß die welt gottes werk
sei. tal s, pytagoras, cicero, und viele andere, bekräftigen eben diese meinung. sie
glaubten also eben das, was uns die heilige schrift lehrt; denn im i. kap.beim heiligen johannes, heißt
es, daß gott die welt durch seinen sohn erschaffen habe. hermes trismegistus sagte, gott  dem

    
   
c esyn ssd wr ud sib dywoo  24 i
  schooß verborgen  ich befehle dieselben hervorzubringen, oder eigentlich, sie zu
entwi  ckeln, und das zu unsrer ergötzung; denn ich bin in den leben, und die leben sind
  in mir.    ,  
durch diese ausserordentlichen gunstbezeugungen ward bruma mutig, fleng seine
bußwerke wieder von vorne an, und bereitete sich dadurch zu dem grossen werke. er
trank alles gewässer des meeres auf, unter dem die welt verschlungen war, und sah
die erde aus dem wasser hervorsteigen. zu allererst errichtete er das sorgon und das
padalon; dann schuff er die götter, die menschen und die tiere; endlich die pflan 
zen, die bäume und die berge   .
während daß bruma sein werk fortsetzte, ließ er sich durch seine unordentlichen
leidenschaften dahinreissen, und erschuff einige von sünden angesteckte wesen. bald
aber besserte ihn eine ernstliche reue  er wandte sich zu gott, und schuff dann den
sanagen, sananaden, sanarkomaren und sanartschussaden; vier büsser
mit tugend begabt  diesen befahl er das menschengeschlecht zu erschaffen; sie aber,
schon von ihrer geburt an in betrachtung vertieft, weigerten sich dieses zu tun.
darüber ward bruma erzürnt, bracht aus seiner stirne den rutren hervor, und
befahl ihm, in der sonne, dem mond, dem wind, dem feuer, dem raum, der
erde, dem wasser, dem leben, der buße, dem herzen, und in dem schall zu
wohnen. rutren verwandelte sich in eilf gestalten, davon jede den namen der eif
rutrens führt  dieß sind geschöpfe die von der wirkung des willens des rutren
herkamen, und dann selbst auf die nämliche art wieder eine unendliche menge andrer
hervorbrachten. dieselben nun wurden boshaft, und führten ein schändliches leben; aber
bruma brachte sie in ordnung, und dann taten sie buße.
bruma entschloß sich izt, sanfte, liebenswürdige, weise, und mit allen
tugener wie die indier die kraft des mannes und weibes zugleich beilegt  habe einen audern gott
gezeugt, der die welt, und alles was darinn ist, erschaffen habe.
   an einer andern stelle des bagawadam über die schöpfung, heißt es, daß wischenudrei kräfte
oder eigenschaften hervorgebracht habe  das tamadam, wassadam und satrigann; und durch
dieselben verschiedne den göttern, menschen, riesen, vögeln uud tieren anpassende körper, u. s. f.
der raum ward durch das denken erschaffen  dieser raum machte den wiud; der wind erzeugte
das feuer, das feuer das wasser, und das wasser die erde. die vereinigung dieser elemente
bildete in der folge alle gattungen von geschöpfen, sowohl die empfindlichen als die unempfindlichen.
 l. teil.   h h

242  oengm sgangust gss
d dyneoden versehene menschen zu schaffen  er schuff aus seiner zehe den takin, aus seinem
nabel pulagin, aus seinem ohr puläjen, aus seinen schultern pirugu, aus sei
nen händen keradu, aus seinem angesicht schanabadi, aus seiner nase angira,
aus seinem geist vlarissen, und aus seinen augen atri. diese neun personen heiß
sen die neun brumas.
darmadewe oder die tugend, ward aus der rechten seite der brust des bru 
ma geschaffen; adarmen oder das laster, aus seinem rücken, und wannnadin,
gott der liebe, aus seinem herzen. der zorn kam zwischen den zwei augenbramen
heraus; der geiß, von seinen lippen; die göttin der wissenschaften, oder saras
suadi, von seinem angesicht  seine geburtsglieder erzeugten den warumin, gott des
meeres, und utirudi, könig der teufel  seine gesichtszüge endlich, brachten den
patriarch kartamen zur welt.
bruma verliebte sich in die sarasuadi, und begattete sich wirklich mit ihr; worü
ber er sich aber die vorwürfe und verachtung der neun brumas zuzog. diese ver 
achtung demütigte ihn so sehr, und die bisse seines gewissens nagten ihn so heftig,
daß er den körper verließ, mit welchem er jene blutschande begangen hatte. dieser
verlassene körper brachte die dunkelheit und die nebel auf die welt. bruma nahm
einen andern körper mit vier gesichtern an, welche die vier wedams und die wis
senschaften hervorbrachten. auch diesen körper warf er von sich, hüllte sich neuerdings
in einen andern; und da er zur fortpflanzung des menschengeschlechts einen gesellschaft
lichen umgang zwischen beiden geschlechtern errichten wollte, schuff er den suba
mambu wianu, und ein weib namens sadarubay. diese zeugten mit einander
zween knaben, den priawiraden und utana   25aden; auch drei mädchen,
namens aghdy, dawaghdy und prassudy. aghdy ward an russigen
verheiratet, dawaghdy an kartamen, und prassudy an takin. diese drei paare
bevölkerten die ganze welt. bruma segnete den suba  pambu  manu, und befahl ihm,
sein geschlecht zu vermehren  dieser aber stellte ihm vor, daß er nirgends festen fuß setzen
könnte, weil die erde ganz mit wasser bedeckt war. bruma wandte sich deswegen an
wischenu; und dieser verwandelte sich in einen eber, und hob mit seinen hauzähnen
die erde aus dem wasser empor.
bruma hatte gleich anfangs einige bösartige geschöpfe erschaffen, aber, sobald

 ca c  ss w  d sgaasso  243
er die fehler dieser erschaffung einsah, dieselben sogleich wieder unterdrückt. indessen
hatten diese geschöpfe, ungeachtet ihrem kurzen dasein, doch schon viel schlimmes
gewirkt, indem sie mehrere millionen riesengeschlechter zur welt gebracht. bruma
nahm in der folge einen vollkommnern körper an, und verließ ihn wieder, nachdem
er eine unendliche menge von göttern erschaffen hatte.
die von bruma erschaffenen riesen waren so ausschweifend lasterhaft, daß sie
ihre schändliche fleischeslust mit bruma selbst stillen wollten; aber der gott entfloh ihrer
zudringlichkeit, indem er den körper wieder verließ den er so eben angenommen hatte.
dieses göttliche ueberbleibsel bracht ein vollkommen schönes mädchen zur welt, das
sandia diwi hieß, und mit dem die riesen ihre begierden stillten.
bruma brachte mit seinem neuen körper die granduwers und eine ziemliche anzahl
weiber zur welt. statt dieses körpers nahm er neuerdings einen andern leichtern und
unsichtbaren an, mit dem er die götter, petrus genannt, schuff, welche unsichtbare kör
per hatten, und dazu bestimmt waren, sich von den opfern zu nähren die man den
göttern brachte. mit einem andern vollkommenen körper schuff bruma die
witeaders, und wieder mit einem andern die ginerers und gimburuders; wie er
aber sah, daß sich diese geschöpfe nicht so sehr vermehrten als er es verlangte, ward
er darüber aufgebracht. sein zorn machte einige seiner haare zittern, welche den
umlauf der zeit und der jahrhunderte verursachten. diese letztere schöpfung brachte
dem bruma grosse freude; und die freude machte die brama rischys aus seinem
herzen hervorgehen. einer von diesen, kartamen, der unmittelbar von bruma ge 
bohren ward, rufte den wischenu an, und bat ihn um die fortpflanzung seines
geschlechtes. wischenu, der mit seinen bußwerken zufrieden war, erschien ihm bei dem
fluß bindu, und weissagte ihm, daß suba  mambu  mianu mit seiner tochter
diwaghdy kommen würde, um ihm dieselbe zur ehe zu geben; daß er von
derselben neun töchter bekommen, dieselben an die brama  rischys verheiraten würde, und
daß er wischenu selbst sich unter dem name kabiler zu seinem sohn umschaffen
würde, um ihn in der wahrheit zu unterrichten und zu erhalten. diese heirat ge 
schah auch in der tat. der patriarch prüfte erst eine zeit lang den gehorsam seines
weibes; war mit ihrer willigen ergebenheit zufrieden, und nahm dann die gestalt eines
schönen mannes an, um sich mit ihr zu begatten,

244  osa r ng sm  sm sg dowo
diwaghdy empsieng neun töchter auf einmal, und brachte sie zur welt  nach
diesen gebahr sie einen sohn, welcher wischenu selbst, unter dem name kabiler,
war. bei dieser geburt ertönte der ganze himmlische hof von freudengeschrei 
bruma und alle patriarchen kamen, dem neugebohrnen kind ihre ergebenheit zu
bezeugen.
  die töchter wurden nachher den vornehmsten patriarchen zur ehe gegeben. utat
rissen nahm die älteste, kalcy genannt; atri heiratete die anufucy, agira die
stratei; awir pussei ward mit dem pulatien verehelicht; ouedy ward zur
frau des pulagen, kriei des keradu, und ouiady des pirugu; wassister ver 
mählte sich mit der arunudy, und schanabady bekam die sandy für sich.
aghdy, die mit russigen verehelicht war, brachte den knaben equien zur welt,
welcher wischenu selbst war. er heiratete die bad mana  bawady und die
latschimi  diese zwo schwestern brachten zwölf götter zur welt, welche eine zahl 
reiche nachkommenschaft hatten.
die dritte tochter des suba  mambu  w7anu, namens prassudi, nahm den
takin zur ehe, und ward mutter einer grossen zahl von kindern, welche durch
ihre abstämmlinge die himmel, die erde und die abgründe anfüllten und be
völkerten.  

 ca t nssd tr sassgas swoo  245
eilft es kapitel.
system der indier über die dauer der welt und die
verschiednen weltalter.
d. tamuler teilen die dauer der welt in vier weltalter ab. drei von die
sen sind schon verflossen; das vierte muß bis auf eine gewisse zahl von jahren dauern,
nach deren verlauf das dasein der welt aufhören wird, um wieder so wie ehedem
von neuem anzufangen.
die dauer der drei verflossenen weltalter, und die des vierten, kalyugam
genannt, werden auf folgende art berechnet   .
die zeit, welche der mittelfinger nötig hat, um sich, wenn er gegen den
daumen gestützt ist, lebhaft von demselben zu trennen, ist einem augenblick gleich, und
heißt matire; zwei matires machen ein schipuron; zehn schipurons, ein
schenon; zehn schenons ein winadige; sechszig winadiges, ein utajige; sieben
najiges und ein halber, ein samon; acht samons, einen tag von vier und zwanzig
stunden; vierzehn tage, ein paruwon; zwei paruwons, einen monat; zwölf
monate, ein jahr; und hundert jahre sind das gewöhnliche ziel des menschlichen
lebens. diese hundert jahre mit 36o multiplizirt, weil jedes so viele tage in sich
hält, giebt 36ooo. diese zahl, wegen den sechs unterabteilungen der matres,
schipurons u. s. f. multiplizirt mit sechs, giebt 216ooo, welches die grundlage der
berechnungen über die dauer der vier weltalter ist. diese zahl, wegen der
gleichheit der tugenden und der laster, multiplizirt mit 2, giebt 432ooo, welche zahl
die dauer des kalyugam oder des itzigen vierten weltalters ausdrückt; diese, wegen
den vier wedams, multiplizirt mit 4, giebt 864ooo, die zahl der jahre des
tuwabarayugam, oder dritten weltalters; dieses, wegen den sechs schastrons,
multiplizirt mit 6, giebt 1296ooo, die zahl der jahre des tredayugam , oder zweiten
weltalters  dieses endlich zu ehren der acht weltenden, multiplizirt mit 8, giebt
1728ooo, die zahl der jahre des kredayugam, oder ersten weltalters.
   diese berechnung ist aus dem kandon, einem der puranons zu ehren des schiwen, gezogen.
 

246  oom dungdsds mady ssdsinseto
die gesammte summe aller jahre dieser vier weltalter, giebt die zahl 432oooo,
welche sadriyugam heißt, d. i. die vier weltalter.
das erste weltalter war in allem betracht vollkommen  sein name
kredayugam heißt die zeit der unschuld. es ist das goldne alter unsrer dichter. damals
herrschte die tugend unter der gestalt einer kuh; war, nach der sage der indier, auf
der erde, und gieng auf ihren vier füssen. im zweiten weltalter, welches unser
silbernes alter vorstellt, ward sie schon schwächer, und gieng nur noch auf drei füssen.
im dritten weltalter, das mit unserm ehernen übereinstimmt, mußte sie auf zwei
füssen gehen. im itzigen weltalter endlich, das unserm eisernen gleichkömmt, stützt
sie sich gar nur noch auf einen fuß; und dieses heißt kalyugam, oder das weltal
ter des elends und unglücks   .  
das jahr 1782 ist mit dem jahr 4883 des vierten weltalters gleichzeitig  nach
dieser berechnung wären also seit erschaffung der welt 3892883 jahre verflossen.
zweitausend sadry ugams, d. h. 8, 64o, oooooo jahre, machen einen tag
und eine nacht des bruma, oder vier und zwanzig seiner stunden aus. nach tau 
send sadry  ugams entschläft dieser gott; alles was er geschaffen, wird zerstört, und
bleibt in der verwüstung während seines ganzes schlafes, der 4,32o,ooo,ooo jahre
lang dauert. bei seinem erwachen erschafft er neuerdings die götter, die riesen,
die menschen und die tiere. sechszigtausend sadry ugams machen einen monat
des bruma, zwölf dergleichen monate eins seiner jahre; und hundert jahre sind das
ziel seines lebens.
die ganze lebensdauer des bruma, macht nur einen tag des wischenu; dreißig
solche tage machen einen seiner monate, und zwölf monate eins seiner jahre. dieser
gott stirbt nach hundert jahren. bei seinem tode wird alles durch feuer verzehrt 
in der ganzen natur eristirt dann nichts mehr als schiwen; und schiwen selbst
verliert die verschiednen gestalten welche er angenommen hatte da die welt noch war.
er wird dann einer feuerflamme gleich, die auf der in asche verwandelten welt
herumtanzt   .  
   raly heißt zeitpunkt, und ugam unglück.
   man sieht wohl, daß dieß das system eines schiwabater ist, weil er den schiwen für den einzi
gen gott erkennt, der nach dem tode des bruma und wischenu noch übrig bleibt.


r 
        
z
  
sae
     .
                     
   11     
sae 
zz. ffffffffff sae
 
s r.
saeri 
 ffffff;
  
   ffffff;
 s s
    g 
 sj s 
   
dz r.rorz
.scy
a


 cu aus ssd  mmsgasn wos  247
wenn bruma stirbt, bedecken die gewässer alle welten, alle andons bersten,
und es bleibt nichts mehr übrig als das kailasson und das waikondon  dann nimmt
wischenu ein blatt von dem baum, allemaron    genannt; setzt sich in der gestalt
eines sehr kleinen kindes darauf, und schwimmt also auf dem milchmeer, indem er an
der grossen zehe seines rechten fusses saugt. in dieser stellung bleibt er, bis bruma
neuerdings in einer tamareblume     aus seinem nabel hervorwächst. auf diese art
folgen sich zeiten und welten in einen ewigen kreislauf. in vielen tempeln betet man
den wischenu unter der soeben beschriebnen gestalt an, welche watapatraschai heißt
 lxxx. tafel ; und die indier haben in ihren häusern allemal ein gemälde, das
diesen gott unter jener gestalt vorstellt. die anhänger des wischenu sehen den
watapatraschai als das höchste wesen an, das von der dauer der zeiten
erzeugt ward.
die indier haben in dem vierten weltalter eine merkwürdige epoche, die sie
saliwagana   sagaptam, oder die aere des saliwagana nennen, und nach
welcher sie ihre jahre zählen. diese epoche schreibt sich seit dem tode des
saliwagana, königs von wisnagar, her, der in das 3179 jahr des vierten weltalters einsiel,
und mit dem jahr 78 der christlichen zeitrechnung gleichzeitig ist. dieser könig war
von niedrer herkunft, ward aber ein sehr mächtiger monarch, und rottete die berühmten
königlichen geschlechter aus, die von der sonne und dem monde abstammten. er
liebte die wissenschaften, stellte die sternkunde wieder her, und schützte die bramanen,
die zu seinem ewigen andenken mit seinem tode eine neue zeitrechnung ansiengen.
   dieser baum ist der ficus admirabilis des linnäus. man nennt ihn den grossen
pagoden seigenbaum  er ist in indien ziemlich gemein; seine aeste treiben schößlinge, welche, wenn sie auf
den boden reichen, sehr schnell in der erde wurzel schlagen, und von da zu einem neuen baum
aufwachsen. a. d. verfassers.
bei linnäus findet man den ficum admirabilem nicht; wohl aber den ficum religiosam, den
heiligen seigenbaum; arcalu, h. mal. i. 27. auch den ficum indicam, indischen seigenbaum,
katacalu, h. mal. iii. 57. dieser ist ohne zweifel der grosse pagoden seigenbaum. er wird
mit seinen wurzelnden aesten ein baum von ungeheurer grösse, wie die rizophora. ives beschreibt
den banianenbaum, der nach dohm der ficus religiosa des linnäus ist, unter den gleichen
eigenschaften; sagt aber, daß er sehr selten sei. a. d. ueb.
   fleur de tamar . ist vermutlich die nämliche blume, welche oben, s. 240. tamarei heißt; also
die blume von der indischen seeblume  nymphea nelumbo des linmäus  tamara, h. mal. xi. 30.
a. h. ueb,


248
 oba b ssdm b  bagssds beeoder almanach der tamuler ist auch nach der aere des saliwagana und nach
den berechnungen der schastrons eingerichtet  man nennt ihn pandjangam, d. h.
die fünf glieder, weil fünferlei dinge darin entalten sind; nämlich i. das tidi,
oder die mondesveränderungen; 2. die ouijemes, oder wochentage; 3. das
u7atschetron, oder die konstellation in welcher sich der mond befindet; 4. das
mogon; 5. das karenon. auch findet man in diesen almanachs noch die
monatstage, die finsternisse u. s. f.
ich schliesse dieses kapitel mit einigen anmerkungen über zween wichtige punkte der
indischen religionslehre.
nach dem tode des wischenu wird das feuer die ganze welt verzehren; hierin
denken die bramanen mit allen völkern des erdbodens gleich  alle diese, ohne
ausnahme, haben geglanbt, daß die welt durch feuer werde zu grunde gehn. was
mag wohl die ursache einer so allgemein angenommenen meinung sein  vermutlich
eine ganz einfache und allgemeine bemerkung. man erkannte schon sehr frühe das
fener als ein zerstörendes wesen, dem nichts in der ganzen natur widersteht  da
her glaubte man, daß ein brand auch die welt zernichten werde. die vulkane,
wel.che schon so oft unsern erdball verwüsteten, wird man als vorboten dieser zukünftigen
schrecklichen katastrophe angesehen haben; und sie haben zuverläßig die menschen in
diesem besorgniß bestärkt, wenn sie nicht etwa gar die erste quelle davon gewesen sind.
dieß ist, meines erachtens, der erste ursprung dieses allen völkern gemeinschaftlichen
vorurheils. andre ursachen, die man allenfalls dafür anführen kann, sind weder so
natürlich noch so wahrscheinlich. f    
die verschiednen stufen der zeitdauer nach der indischen einteilung, verdienen,
daß wir uns in eine nähere untersuchung darüber einlassen. die zergliederung davon
wird zeigen, wie sein ausgedacht dieses system sei, das auf den ersten anblick bloß
das werk einer verrückten einbildungskraft zu sein scheint.
man weiß, daß ein augenblick, der die kleinste abteilung der zeit ist, zur
einheit dient, um alle zeitgrössen zu messen. das sadry ugam, oder die vier welt 
alter zusammen, dauert 4,320,000 jahre. ein tag und eine nacht des bruma
macht zweitausend sadry   ugams, oder vier und zwanzig stunden dieses gottes
dreißig tage des brima oder sechszigtausend sadry  ugams, machen einen seiner
mona 

 osa. am ss t nsys ssdunsysos 249
monate; zwölf von diesen machen eins seiner jahre, und hundert jahre sind das ziel
seines lebens, wie hundert jahre das ziel von dem leben des menschen sind. die
ganze lebensdauer des bruma macht nur einen einzigen tag des wischenu; und dieser
tag ist eben so die grundlage der monate, der jahre und des lebens vom wischenu,
die nach der nämlichen ordnung auf einander folgen, wie bei bruma. diese
einleitung war unvermeidlich, um mich in dem folgenden verständlich zu machen.  
der mensch und die riesen sind sterblich  auch die erde, welche sie bewohnen,
muß zu grunde gehen; aber gleich dem phönir wird sie wieder aus ihrer asche empor.
steigen. bruma, der schöpfer der erde, stirbt für einen kurzen zeitpunkt; auch
wischenu, der vater des brnma, unterwirft sich einem vorübergehenden todesschlaf 
der einzige schiwen genießt die rechte der unsterblichkeit. da die indier eine
stufenförmige reihe aller wesen von dem menschen bis zum schiwen festgesetzt haben,
maßen sie auch die lebensdauer jedes dieser wesen nach dessen macht  so wie beim.
homer ebenfalls der wuchs und die stärke der götter im verhältniß mit ihrem
range stehen. bruma, der schöpfer des weltgebäudes, muß ein unendlich längeres
dasein geniessen als die welt, deren vier alter zusammen nur einen einzigen seiner tage
ausmachen  aus eben diesem grunde muß das ganze leben des bruma, der geringer
ist als wischenu, nur einen tag des wischenu ausmachen. und eben so muß auch
das leben dieses letztern seine gränzen haben, weil er dem schiwen, dem einzigen
unsterblichen, unterworfen ist. dieses system ist, nach den grundsätzen der indier,
sehr vernünftig  sie dachten ganz metodisch, da sie für die lebensdauer eines jeden
dieser wesen eine besondere stufenleiter erfanden, obschon alle diese stufenleitern nur
einen augenblick zu ihrer ersten und allgemeinen grundlage haben; denn eben die 
ses beobachten auch wir in unsern verschiedenen zeitabteilungen. wir zählen nach
sekunden, minuten, stunden, tagen, wochen, monaten, jahren, jahrzehenden,
jahrhunderten, u. s. f.
ein einziges beispiel wird die genauigkeit der metode der indier begreiflich
machen. die wallfischarten leben mehrere jahrhunderte, indeß daß die ephe 
merischen insekten nur einige stunden lang eristiren. wenn man sich das leben
eines wallfisches und jenes einer käsmilbe denkt, davon jedes die gleiche zahl
von teilen , cage genannt, habe, so braucht man eine gewaltige menge von
 i. teil.  j i

250
coa t ssdsn r yas gusyacoden tagen der käsmilbe, um nur einen einzigen tag des wallfisches daraus
zu machen. s
noch ist s nicht genug, gezeigt zu haben, daß die zahlen, welche die bramanen
der dauer der welt und ihren verschiednen altern zuschreiben, ob sie schon schimärisch
sind, doch sehr genau kombinirt seien; man muß auch, nach den berechnungen und
der entdeckung des herrn le gentil    zeigen, daß alle diese zahlen astronomische
perioden seien, die ehedem bei den chaldäern üblich waren, welche dieselben ver 
mutlich von den brachmanen entlehnt haben; wenn man nicht etwa wahrscheinlicher
findet, daß sowohl die einen als die andern dieselben von einem ältern volke hat 
ten. dem sei wie ihm wolle, der folgende abriß wird die wahrheit meiner
behauptung unwiderleglich dartun, so widersinnisch sie auch immer scheinen mag.
nach der rechnung der bramanen beträgt die abweichung des aequinoktium,
oder die jährliche bewegung der firsterne vou abend gegen morgen vier und fünfzig
sekunden  1. jahr .   nach unsrer berechnung beträgt sie fünfzig sekunden und
dreißig terzen, oder ungefehr einen grad innerhalb siebenzig jahren   daher
nehmen sie einen cyclus von sechszig jahren an, während dem die firsterne den grad
der länge um vier und fünfzig minuten abändern,  60. jahre . diesen cyclus
nennt berosus ein chaldäischer schriftsteller, der dreihundert jahre vor unster aere
lebte, sossos.
die bramanen bedienen sich einer periode, der unisolarischen von sechshundert jah 
ren, welche berosusuneros, und josephus das grosse jahr nennt.   in der tat
verhält sich die periode von sechszig jahren zu der von sechshundert jahren wie die zahl
432ooo zu 432oooo, deren sich die bramanen zu ihren astronomischen berechnungen
bedienen. diese perioden entalten nun eine bestimmte zahl der anomalistischen periode
von zweihundert acht und vierzig tagen, welche die bramanen zur berechnung der be 
wegung des mondes und seiner erdferne brauchen; vorausgesetzt, daß diese allemal von
dem gleichen punkt ausgehen und sich gleichförmig bewegen, um nach zweihundert acht
und vierzig tagen wieder auf die nämliche stunde und in den nämlichen punkt einzu 
treffen, von denen sie ausgegangen waren.
   reise nach dem indischen meere, i. band. abhandlung über die aehnlichkeit der
astro10mie der heutigen bramanen mit jener der alten chaldäer.

c n c nssdm  r ya ssdsf to  251
wenn die firsterne in 60 jahren um 54 mi 
nuten fortrücken, werden sie in 36oo jahren fort 
rücken um . . . . . . . . . . . . . . 54 grade 3600 jahre.
diese periode nennt berosus saros; also
vollenden die firsterne innerhalb 24000 jahren ihren
ganzen umlauf, oder . . . . . . . . . 36o   24.ooo  
9 solcher umdrehungen geben . . . . . . . 216ooo  
aber man muß bemerken, daß die periode von 60
jahren und die von 600 jahren, wenn man sie auf
tage reduzirt, davon 36o ein jahr ausmachen, die
zahlen 216oo und 216ooo giebt, deren letztere hier
die jahre ausdrückt.
diese multiplizirt mit 2, giebt die dauer des
vierten weltalters oder des kalyugam . . . . 432ooo  
nun giebt uns berosus nachricht von astronomischen beobachtungen der alten c
haldäer, welche sie während einer gleichen zahl von 432000 jahren gemacht haben  aber herr
le gentil beweiset sehr gründlich, daß die alten in ihren berechnungen annahmen, das
jahr habe dreihundert sechszig tage, und sei in tausend gleiche teile geteilt  folg 
lich würden die 432ooo jahre der chaldäer nicht mehr gelten als 432, und die 72oooo,
davon einige schriftsteller meldung tun, nicht mehr als 72o, wie man es bei plinius
findet.
das 4te weltalter multiplizirt mit 3, giebt für das 2te . . 1296000
s multiplizirt mit 2, giebt für das 3te . . 864ooo  
jahre.
u multiplizirt mit 4, giebt für das 1ste . . 1728ooo
also entalten diese weltalter 
das 1ste . . . . . 4 perioden
das 2te . . . . . 3 perioden een . . . . . . . 432000 jahren.
das 3te . . . . . 2 perioden  
das 4te . . . . . i periode
diese zehen perioden geben           432oooo 

252  o nga ssds rex am ssds
totoman bemerke hier, daß die ziffer 4, 3 und 2, welche die verhältnisse der drei
ersten weltalter ausdrücken, wenn sie so geschrieben werden, 4, 3, 2, die zahl 432
geben, welche mit den vierhundert zwei und dreißig jahren der astronomischen beob
achtungen der chaldäer übereinstimmen  nimmt man nun an, daß jedes dieser jahre
in tausend teile geteilt sei, so hat man 432ooo, oder die gleiche zahl mit dem
kalyugam.
so groß nun immer diese zahlen sind, und noch mehr jene der lebensjahre von
bruma und wischenu, muß man nur niemal vergessen, daß sie bloß aus der abwei 
chung des aequinoktiums entstehen, welche vier und fünfzig minuten beträgt, die mehr
oder minder oft wiederholt werden; und dann werden diese abenteuerlichen zahlen bald
nicht mehr so widersinnisch scheinen.  
von dieser allgemeinen einteilung der zeitdauer in ihren verhältnissen mit allen
geschöpfen, vom schöpfer bis zu den menschen hernieder, wollen wir zu der gewöhnt
lichen bürgerlichen einteilung der zeit übergehen, so wie sie bei den indiern üblich ist,

 
 coa rass sal m sa sgasnsmos  253
zwd lft eska p itel.
abteilung der jahrhunderte, der jahre, der wonate
und der tage,
nem der epoche des saliwagana, haben die indier noch eine periode von sechs 
zig jahren   , deren jedes einen eignen namen hat  auch bedienen sie sich in den
privatkontrakten, in den kauf  wechsel  und borg  briefen bloß dieser namen, um das
jahr des geschlossenen kontraktes anzuzeigen; aber in die familienurkunden, welche
ewig dauern sollen, so wie auch in die aufschriften der tempel, setzen sie zu dem namen
des jahres auch noch das jahr der aere des saliwagana, und jenes des vierten weltalters.
u namen der jahre in der sechszigjährigen periode
i praba
2 jbawa
3 sukula
4 pramaduda
5 prassor podi
6 angira
7 strimuga
8 bawa
9 hyuwa
io dadon
i1jtschura
i2begudamia
13 pramadi
14 wikrema
15 wetschu
16 sittrawanon
17 suwanon
18 darna
19 partiwa
2o wia
21 sarwajetton
22 sarwadari
23 wirodi
24 wigurdi
25 kara
26 manüdana
27 wigea
28 gea .
29 manmada
3o dunmugi
31 jewalambi
32 walembi
33 wigari
34 scharwari
35 palapawa
36 supagredu
37 subagredu
38 krodi
39 wischua wischu
4o parabawa
41 parawanga
42 kelega
43 schaomia
sadama
45 wirodigredu
46 pawadabi
47 pramadetsche
48 ananda
49 ratschada
5o nassa
51 pringala
52 kalkawuti
53 sitrawaschi
54 rautri
55 duamadi
56 dundumi
57 rutrokari
58 ratratschema
59 krodan
6o atscheia
   auch diese periode ist astronomisch. da die firsterne, wie man im vorhergehenden kapitel gesehen
hat, alle jahre ihren grad der länge um 54 sekunden abändern; so folgt daraus, daß sie nach
sechszig jahren 54 minuten durchlaufen.
daher haben die indier den cyclus, wovon hier die rede
ist, angenommen, der die grosse periode von 24ooo jahren, innerhalb welcher der gänzliche umlauf
des himmels vor sich geht, genau abteilt.

254   o si   r  sd r   
das jahr 1782 kömmt mit dem jahre supragredu dieser periode überein, und
hat den 1oten april um zwölf utasiges, d. i. um zehn uhr acht und vierzig minuten
morgens den anfang genommen  es ist das siebzehnhundert und vierte nach der
aere des saliwagana, und das viertausend achtundert drei und achtzigste des vierten
weltalters.
das indische jahr ist ein sonnenjahr, und in zwölf monate abgeteilt  nach
der allgemeinen meinung besteht es aus dreihundert fünf und sechszig tagen,
siebzehn najiges, und drei und dreißig winajiges; welche dreihundert fünf und
sechszig tage, sieben stunden, eine minute, zwölf sekunden, nach europäischer rech 
nung betragen   .  
weil das jahr, wie man sieht, einige stunden mehr beträgt als dreihundert
fünf und sechszig tage , so haben die tamuler, welche den gebrauch der schaltjahre
nicht kennen, kein anderes mittel gefunden, um die jahre gegen einander auszuglei 
chen, als die übrigen stunden auf die monate zu verteilen; und daher kommt es,
daß ihre monate nicht in allen jahren gleich sind. eben dieß ist auch eins von den
mitteln, deren sich die bramanen bedienen, um sich unentbehrlich zu machen, und das
unglückliche volk in der größten geistesunterwürfigkeit zu erhalten  daher verwundert
sich niemand, der indien nur ein wenig kennt, über den daselbst allgemein herrschenden
aberglauben. die unwissenheit und die apatie seiner bewohner werden dieselben
stets unter dem joch derjenigen erhalten, die sich für die geschäftsträger der gotteit
ausgeben.
obwohl wir gesagt haben, das indische jahr betrage nach der allgemeinen mei 
nung dreihundert fünf und sechszig tage, siebzehn najiges, und drei und dreißig
winajiges, so giebt es doch jahre die gerade nicht mehr als dreihundert fünf und
sechszig tage, und wieder andre die einige najiges mehr oder minder in sich halten.
die indier sind vielleicht das einzige volk das sein jahr und seine monate an
verschiednen stunden des tages anfängt. der erste monat fällt auf unsern april.
   das sternenjahr der bramanen beträgt nachegentil  i.b.  365 tage, 15 stunden, 31
minuten, 15 sekunden nach indischer rechnung, welche 365 tage, 6 stunden, 12 minuten, 3o sefunden
europäischer rechnung ausmachen. es ist wahr, es giebt jahre, die diese zahl von tagen sun 
den, minuten und sekunden betragen; aber es giebt auch welche die deren mehr oder weniger
  ausmachen.    

oa  bafsg t donn ssgasnow 0 255
obschon das indische jahr die gleiche zahl von tagen entält wie das unsrige,
so kommen unsre monate doch nicht mit den ihrigen überein; weder in der zahl der
tage, weil sie einige von zwei und dreissig haben; noch in ihrem anfange, weil
dieser manchmal auf den siebenten und manchmal auf den dreizehnten unsrer monat
te fällt.
noch teilen die indier ihre jahre in zween gleiche teile, jeden von sechs mo 
naten, um die bewegung der sonne nach süden und derselben rückkehr nach nor 
den zu bestimmen. der teil der sonnenwendung gegen norden, welcher utrainon
heißt, fängt am ersten tag des monats tai an, und endigt sich mit dem letzten des
monats ani; der andere teil heißt deschanainon, fängt am ersten des monats
addi an, und endet sich am letzten des monats margazi.
utamen der zwölf monate.
schittere, april, hat nach der gewöhnlichen rechnung 31 tage.
wayassi, mai    .   .     zi  
ani, junius . . . . . . 32  
addi, julius . . . . . . 31  
awani, august . . . . . . 31  
pretaschi, september     4. 4. d3i  
arpischi, oktober . . . . . . 30  
kartige, november . . . . . 29  
margazi, dezember . . . . . 30  
tai, jenner . 4.   e .   29  
massi, februar . . . . . . 30  
pangumi, märz .  d 4. 3o  
ich habe die stunden, minuten und sekunden, welche jeder monat uoch über
seine tage hat, nicht beigeseßt, weil sie alle jahre abändern.  
die bramanen von tauschaur und vom tempel kanjiwaren bestimmen in jedem
jahr die zeitpunkte, an denen das jahr und die monate ihren anfang nehmen  eben
diese machen und teilen auch die pandjangans aus, nach denen sich alle bewohner von
karnate richten.

256  osa runosd wandys
ssh noscodie tamuler teilen den tag in sechszig teile oder kleine stunden, najiges
genannt, ab. die erste davon fängt sich mit aufgang der sonne an, und die dreis
sigste endigt sich mit derselben untergang  die übrigen dreißig nehmen ihren anfang mit
sonnen untergang, und enden sich mit sonnen  aufgang des künftigen tages. also
sind die najiges, gleich den italienischen stunden, nicht das ganze jahr hindurch
gleich ang indessen machen drittalb najiges gewöhnlich eine unsrer stunden aus.
eine najige wird wieder in dreihundert sechszig teile abgeteilt, welche unodi
oder lipitam heissen.
manchmal teilen sie den tag in acht wochen, welche schamam oder mamam
heissen, und davon vier auf den tag und vier auf die nacht kommen.
die tage der woche heissen kijamai oder waram. sie sind, wie die unsri 
gen, einigen planeten geheiligt  um jeden tag auszudrücken, setzt man zu dem name
des planeten, dem der tag geweihet ist, noch das wort kijamai.
nair heißt sonne . . . . nair     kijamai heißt sonntag,
tingel . . . mond . . . tingel     kijamai . . montag.
schewoai . . mars . . . schewoai kijafhai . . dienstag.
buda . . . merkur .     buda     kijamai . . mittwoch.
wingam . . jupiter . . . wingam kijamai . . donnerstag.
welli . . . venus . . . welli     kijamai . . freitag.
sani , . . saturn . . . sani     kijamai . .
samstag h
 
drei
 hasan ssdasdomc mssnywoo 257
dreizehnt es kapitel.
von den glücklichen und unglücklichen tagen.  
byah alle irrtümer sind im grunde nichts anders als der mißbrauch irgend
eines richtigen grundsaßes. kaum war man auf die vermutung gekommen, daß die
bewegung der gestirne auf unsere irdischen körper einfluß haben könnte, da man
sogleich zu den träumen der zeichendeuterei ausschweifte  man wollte die moralischen
erscheinungen aus eben den gründen erklären, wie die physischen phänomene; die
planeten wurden das buch des schicksals. ganze schwärme von betrügern beschwätz
ten das volk, sie besäßen das geheimniß in jenem buche zu lesen; und bald glaubte
man ihnen auch auf ihr wort   daher entstanden die wahrsager und zauberer, die sich
bei allen nationen damit abgaben, zukünftige dinge vorherzusagen, und die
glücklichen und unglücklichen tage anzukünden   .
die bramanen, deren vorteil es ist, die herrschaft des aberglaubens zu
verewigen, machen sich alle jahre ein ununterbrochenes geschäft daraus, die tage des
glücks und unglücks anzuzeigen, nach denen sie dann alle handlungen der indier
anordnen.
nach dieser berechnung fällt auf jeden tag ein natschetron , ein vogon, ein
tdi, zwei karemons, zwölf lakenons, ein ragukalu, ein kuligen, und manchmal
auch ein wartschion. die natschetrons und vogons sind an der zahl sieben und
zwanzig ; sie fangen zu verschiedenen stunden des tages an, und dauern, jedes sechzig
najiges, oder vier und zwanzig stunden  so lehren es die pandjangans.
   die egypter hatten gewisse tage, an denen sie sich nichts zu unternehmen getrauten; und das studium
ihrer priester, so wie bei den griechen und römern auch, zielte hauptsächlich darauf, in den
planeten die guten und die bösen vorbedeutungen zu lesen. die chineser fangen nichts an, wenn die
schildkröte oder die karaktere des rongfuzee, die sie alle morgen um rat fragen, ihnen einen
unglücklichen tag ankünden.   die alten gallier zogen ebenfalls wahrsager zu rate  sie beobachteten
die vorbedeutungen, und wagten es an gewissen tagen des monats und der woche nicht aus dem
hause zu gehen. in jenem glücklichen jahrhundert, da frankreich durch einen grossen könig beherrscht
ward, erholte sich maria von medicis und der ganze hof noch rats bei den zeichendeutern, und
trugen gewisse auulette um glücklich zu werden, eben so wie die indier, chineser, afrikaner und
amerikaner.
 i. teil.   k k

258
 oe  ng s c mss ngaoder tidi dauert auch sechszig najiges, und fängt mit dem mondeswechsel an;
oder eigentlich zu sagen, die najiges sind die namen der tage des mondes  man zählt
ihrer vierzehn, davon aber der neumond und vollmond ausgenommen sind, welche
besondere namen haben. dieselben tidis werden nach dem vollmond in der nämlichen
ordnung wiederholt, wie sie nach dem neumond auf einander folgten; und eben diese
stunden in denen sich die tidis anheben, sind auch in den pandjangans angezeigt.
die lakenons sind die zwölf zeichen des tierkreises, und dauern alle zusammen
sechszig najiges. am ersten najige des tages fängt das lakenon des monats an, und
die übrigen folgen auf einander bis auf den künftigen tag.
das ragukalu und das kuligen, dauern nur drei najiges drei vierteile, in
den sechszigen, und fallen auf jeden tag zu festgesetzten stunden.
das wartschion, welches nur auf einen gewißen in den pandjangans bestimmten
tag fällt, dauert auch nur drei najiges, drei vierteile.
unter den natschetrons, pogons, tidis, lakenons, karemons, und wochen 
tagen, giebt es gute und böse  ist der größere teil von allen diesen obigen abteilun 
gen gut, so ist auch der tag keiner von den unglücklichen; im gegenteil aber ist er ein
böser tag. das ragukalu ist allemal böse, und das kuligen allemal gut; so lange
dieses dauert, darf man keine traurigen dinge, wie etwa gebete und zeremonien für
die verstorbnen, verrichten.
das wartschion ist fürchterlich  so lange dieses dauert, unternehmen die indier
ganz und gar nichts, sollte auch ihr ganzes glück an dem allenfalls nötigen geschäfte hangen.
ich fange bei den wochentagen an, die ich nochmal wiederholen muß, um die guten
und bösen unter ihnen anzuzeigen; und so auch die stunden, auf welche das ragukalu
und kuligen fällt.
m n mimmammmmmmmmmmmmm
das kuligen fängt anjdas ragukalu fängt an
  zu diesen stunden  zu diesen stunden 
sonntag. nair. böse. um 22 najiges   um 26 najiges  
montag. tingel. gut. um 18 . . .   um 3 . . .  
dienstag. schewoai.lböse. um 15 . . .   um 22 . . .  
mittwoch. ä. dgut, um ii . . .   um 15 . . .  
d nnerstag. ägam. äut um 7 . . .   8 . . .
freitag. welli. gut. um 3 . . .   um ii . . .
   ulm z  
samstag. sani. iböse. um i . .
     






  
a     at.      n
 wnamen der wtatschetrons. vierfüßige tiere.
1 assuadi.
3 kartige.
4 roaeni.
5 murgasirjam.
6 turwadere.  
7 puarpuschon.
8 puschon. . .
9 arilion. . .
io magon.
1ipurom.
12 utirom. . .
13 astom. . . .
14 schittere. . .
15 suadf. .
16 willagom. .
17 amuschon.
18 quete. . .
 
2 barani. . . .
d
419 mulon. . .
2o puradon. .
21 utraron.
22 tiruwanon. .
23 awuton. .  
24 schadeom.
25 puratadi. .
26 utratadi. . .
27 aewadi. . .
osa bang s tr ss 
d woodie natschetrons sind, nach dem glauben der indier, sieben und zwanzig sterne,
die der mond hinter einander allmählig durchläuft, und in deren jedem er sich vier und
zwanzig stunden oder sechszig najiges aufhält.
ben die häuser des mondes, und heiligen jedem insbesondre ein vierfüßiges tier,
einen vogel und einen baum; auch die sylben ihrer sprache, so, daß die namen,
welche mit dieser oder jener sylbe anfangen, diesem oder jenem naschetron heilig sind.
ich will sie in ihrer gehörigen ordnung hersetzen, und zu jedem diejenigen tiere und
pflanzen, welche ihm gewiedmet sind.
natschet r on s.
gut.
böse.
böse.
gut.
gul.
böse,
gut.
 illt.
böse.
  llt.
böse.
glt.
gut.
böse.
lt.
böse.
ält.
böse.
affe            
indische maus. 
vögel.
pferd,                
elefant männchen. krähe. . . . .
ziege. . . pfau. dd0
brillenschlange. ,
schar.    . .
hund. . . .
kaße. . . .
a
d
d
äüffel männchen.  
kater. . . . .
hausratte. . .
buschratte.    .
stier. . . . .
büffel weibchen.
tiger. . . . .
bock.
tiger  weibchen.
d
  schkuh. . .
irsch. . . .
hündin. . . .
affen weibchen.
löwin. . . . .
stutte.   4 h
föwe.   s .
kuh. . . . .
elefant weibchen,
henne.     d. d.
palm rate.    
schwall. . . .
taucher. .  
gerer  männchen.
geier weibchen.
miote, eine art adler
.     . .
  d.
m
ück
e
d   d d
      e .
  sse
e.
rabe
grauer kibitz.
  h
4d4 d
259
aus diesem grunde nennen sie
dieselpflanzen.
etti.  t  
nelia.
atti.
jambelon.
ebenholz.
schingerekalibambus.
areschi.
munenlaron.
alemaron,
pilaschi.
areli.
atimaron.
kuwelemaron.
marondemaron.
welamaron.
mugujemaron.
paraimaron.
maramaron.
wangimaron.
areka.
wanimaron.
karambumaron.
tema.
wambn.
ellipe.
   name einer schlange, welche die indier für das männchen der brillenschlange halten.
   rat perchal. aus diesem namen ist nicht wohl zu bestimmen, ob es kleins mus orientalis, rat
oriental des bomare, die ostindische gestreifte ratte, vielleicht auch die buschratte, oder eine art
derselben sei. a. d. ueb.
    mangouste.
   ich vermute, sie haben dieses tier bloß deswegen unter die vögel gesetzt, weil es leicht ist, und von
ast zu ast springt.
    vermutlich setzen die indier dieses insekt unter die vögel, weil es flügel hat.
     da es schwer und unzuverläißg wäre, von vielen dieser einzeln unbekannten namen etwas richtiges zu
sa
26o co n ssds am sa ss oswoo 
tidis, oder tage der mondsperiode.
der tag des neumonds heißt amawasse, und der tag des vollmonds,
paruwon   diese zween tage sind allemal böse. die zeit des wachsenden mon 
des heißt songilapatscham   , oder paruwapatscham   ; die zeit des
abnehmenden mondes heißt kitschanapatscham f , oder abarapatscham ff .
die namen der lunarischen tage sind 
i predame. . . oder pattyami. . . . böse.
2 tondigei. . . oder witiya. . . . gut.
3 tredigei.   oder tiya. . . . gut.
4 schaoti. . . oder sawondi. . . böse.
5 pangemi. oder pangsami. . gut.
6 schasti.. oder saschti. . . . gut.
7 sattami. . . oder schademi. . . gut.
8 atschemi. . . oder astini. . . . gleichgültig,
9 noami. . oder nawami. . . . böse.
io decemi. . ... oder tasami. . . . gut.
iivagadeschi. oder egakatasi. . . gut.
 
h
 9
4
4
4.
4.
.
4.
12 duadeschi. . . oder tuwatasi. . . gut.
13 tredeschi. . . oder tiriyotas. . . gut.
14 saderataschi. . oder saduratassi. . . gut.
um die zeit nach dem vollmond auszudrücken, braucht man das wort
bagula, welches dunkelheit heißt; und das wort sutta, welches klarheit heißt, nimmt
man, um die zeit seines neulichts anzuzeigen.  
gen, muß der leser schon bis zur ausgabe des zweiten bandes geduld tragen, wo herr sonnerat in
einem besondern artikel von den indischen pflanzen handelt, und vermutlich die in diesem bande
angeführten umständlicher beschreibt. in dieser zuversicht hat man die hier stehenden namen der
pflanzen bloß aus dem original nachgeschrieben hergesetzt. a. d. 1eb.
   sengilam heißt weisse, licht; und dieß wegen der helle, womit der mond am anfang der nacht
nach seinem neulicht bekleidet scheint.
    paruwon heißt anfang, vorderer teil.
   kitscham oder duischen heißt schwärze.
    abaram heißt hinterer teil,

 osa r s  ssdm easyaas gmsqoo o  26l
wenn man einen tidi oder tag des mondes ausdrücken will, sagt man  die
ser oder jener tidi nach dem amawasse, oder nach dem paruwon dieses oder jenes
monats,
die namen der tidis sind numerische namen aus der samskrutam  sprache;
und die indier haben in der folge der zeit gotteiten daraus gemacht. die tage des
amawasse und des paruwon aller monate, sind fast und bettage für die verstorbnen
voreltern, wenn nicht etwa eben ein fest auf dieselben einfällt.    
lak en0 n s.
die lakenons sind die zeichen des tierkreises  jeden monat tritt die sonne in
eines dieser zeichen, und alle zwölfe bewegen sich alle tage zur erde. .
um zu wissen unter welchem lakenon man sich zu irgend einer stunde des tages
befinde, muß man bei der ersten stunde des tages das lakenon des monats zu
zählen anfangen, und dann die übrigen nach ihrer ordnung dazu rechnen  die dauer eines
jeden lakenon ist bestimmt, und ihre totalität macht sechszig najiges.
wlanten der ytomate. ylanten her mafenons. tägliche dauer.
april. . . . schittere. . meschon, widder. . gut.   4 najiges
mai. . . . wayassi. . rischebon, stier. . . gut.   4 . . .
junius, . . ani. . . . midunon, zwillinge. . gut.   5 . . .
julius. . . addi. . . . karkadagon, krebs. . böse. 5 . . .
august. . . awani. . . singam, löwe. . . gut. 5 . . .
september. pretaschi. . kanni, jungfrau. . gut. 5 . . .  
oktober. . arpischi. . tolam, waage. . böse. 5 . .  7
november. kartige. . . wirschigon, skorpion. . böse. 5 . . . .
dezember. . margazi. . danasson, bogen. . böse. 5 . . .
januar. . . tai. . . . . maharan, krokodil. . gut.   5 . . .
februar. . massi. . . kunbon, gefäß. . . böse. 4 .
märz. . . pangumi. . minon , fische. . . gut.   4  
60 najiges.

202    c asamssdm mo ssd
dyw odiese namen bedeuten eben das, was die unsrigen, ausgenommen widunon,
welches zwillinge heißt, davon der eine eine streitkolbe und der andre eine zitter hält;
statt der streitkolbe und dem pseil, welche wir unsern zwillingen geben. danasson
heißt ein bogen, und nicht, wie bei uns, ein schüß der den bogen führt.
mjaharan ist eine art von erdichtetem fisch, der durch seine heldentaten berühmt ist, und
viele aehnlichkeit mit dem krokodil hat  die indier nennen ihn auch surra.
die glücklichsten monate zum heiraten, ein haus zu bauen, einen brunnen zu
graben, ein ruhegebäude zu errichten u. s. f., sind die monate schittere, wayas
si, addi und tai; die übrigen minder glücklichen, und in denen bloß gewiße
umstände die indier bewegen können, irgend ein wichtiges geschäft zu unternehmen, sind die
monate ani, awani, und panguni. in dem monat kartige seiert man nur
eine zwote heirat; aber in allen übrigen monaten des jahrs wird kein indier jemals
eine wichtige sache unternehmen, wenn er nicht mit gewalt dazu gezwungen wird;
denn diese monate hält man für sehr unglücklich.
w  og on s.
es sind sieben und zwanzig mogons, davon jedes gemeiniglich sechszig najiges
dauert. sie folgen ohne unterbrechung auf einander. ihre namen sind 
1 wischekambon. gut.   io getom. . . böse.   19 parigon. . gut.
2 pridi. . . . gut.   11wirti. . . gut. 2o schiwon. . gut.
3 aischtneman. . gut. 12 duruwon. . gut. 21 schiddon. . gut.
4 saubaginon. gut,   13 wiagadon. . böse. 22 saddion. . gut.
5 sabonon. . gut.   14 arschenon. . gut. 23 subon. . . gut.
6 adikandon. . böse, 15 watschetron. gut. 24 subranion. . gut.
7 sugarneon. . gut.   16 siddi. . . gut.   25 brumon. . gut.
8 durti. . . gut. 17 wedibadon. . böse. 26 mahandron. gut.
9 schulom. . . böse. 18 warianon. . gut. 27 waitredi. . böse.
das siebzehnte pogon, welches ich nach der tamulischen aussprache wedibadon
geschrieben habe, wird zu surate watibate ausgesprochen, und für so böse gehalten,
daß man es für den gemeinsamen namen aller unglücklichen tage braucht  so daß,

 am tasge f n sg mswo  263
obschon dieses pogon nur alle siebzehn tage einmal eintrift, man zu surate alle uns
glücklichen tage watibate nennt; und wenn sich die indier von irgend einem geschäfte
wegen einem eingefallenen unglücklichen tage entziehen wollen, sie nur sagen  es ist
heute watibate,
kar emon s.
wkaremons sind an der zahl eilfe. auf jeden tag fallen ihrer zwei, und jedes
dauert dreißig najiges. ihre namen sind 
1 baron. . . . . gut.   7 pattire. . . . gut.
1 balewon. . . . gut.   8 sagunon. . böse.
3 kaulewon. . . . gut.   9 sadnschudon. . böse.
4 tahüdele. . . . gut.   1o nagaron. . . . böse.
5 geness. . . . . gut.   ii gimedugenon. . böse,
6 wani. . . . . gut.    
     die tidis, die natschetrons und die vogons dauern gemeiniglich sechszig najiges.
indeß geschieht es doch manchmal, daß sich ihre dauer auch bis auf sechs und sechszig
und eine halbe najige ausdehnt, oder wohl auch bis auf drei und fünfzig und eine hal 
be einschränkt; niemals aber mehr oder weniger als diese zahl entält.
die karemons können sich auch um drei najiges verlängern oder verkürzen. der
grund dieser abweichungen ist ißt den gemeinen bramanen und schutres ganz
unbekannt,
mit all meiner mühe konnt ich doch von keinem bramanen erfahren, was ein
vogon und ein karemon sei. die indier selbst, obschon sie diese dinge für sehr we
sentliche stücke zur glückseligkeit oder zum unglück ihres lebens halten, wissen doch
nicht mehr davon, als die namen derselben, ihre dauer, und ihre gut oder
bösartigkeit. sie überlassen sich in allen wichtigen angelegenheiten ganz und gar den bra
manen; so, daß sie allemal zu denselben ihre zuflucht nehmen müssen, so oft sie etwas
ihre religion und selbst ihre sitten betreffendes wissen wollen. jene aber teilen ihnen
ihre kenntnisse äusserst sparsam zu , aus furcht, man könnte hinter ihre geheimnisse
kommen, welches sie ihren allgewaltigen einfluß auf den geist der nation verlieren
ma
26  os w  sd can n di d se 
chen würde. viele indier, bei denen ich mich rats erholen wollte, waren zwar in
der geschichte ihrer gotteiten wohl unterrichtet; wußten aber im geringsten nicht, und
bekümmerten sich auch wenig darum, an welchem tage sie lebten. sie waren mit dem
zufrieden, was ihnen die pandjangankarers jeden morgen ankündigten, und
verlangten nie mehr zu wissen.
nicht die tamuler allein bedienen sich dieser art die guten und bösen tage zu
berechnen; sie ist in ganz indien angenommen.
der pandjangan oder almanach der tamuler , kündigt die warons oder
wochentage an, auch die natschetrons, pogons, karemons und tidis; und zeigt
zugleich, ob sie glücklich sehen, und um welche zeit sie anfangen.
die pandjangankarers oder bramanen, welche die pandjangans besorgen, müs
sen sie jeden morgen in den häusern, mit welchen sie in verbindung stehen,
ankündigen  dabei sagen sie ihnen auch noch  obschon sie nicht dazu verbunden sind 
welcher monatstag es sei, und wenn das wartschion einfällt. in ansehung des
ragukalu, kuligen, und der lakenons ist keine ankündigung nötig, weil dieselben
ihre festgesetzte dauer haben, und jeden tag an bestimmten stunden eintreffen. eben
so verhält es sich auch mit den festen  da sie  mit ausnahme des pongol , und
neujahrstages der mit der sonne anfängt , auf die natschetrons und tidis fallen,
ist es genug wenn man diese letztern angekündet hat.
die übertriebne neugierde der indier , zukünftige dinge zu wissen, spornt sie
unaufhörlich, alle mittel hervorzustchen, um dieselben auszuspähen. ihre ueber 
zeugung, daß die bramanen in die zukunft schauen können, treibt sie alle augen
blicke zu diesen scheinheiligen betrügern hin. die reichern und aus den ansehnlichern
stämmen entsproßnen personen, lassen sich nicht nur alle tage die natschetrons und
tidis ankündigen, sondern auch allemal dabei wahrsagen; und richten dann alle
ihre geschäfte nach diesen weissagungen der pandjangankarers ein. man kann sich
vorstellen, wie widersinnisch und mährchenhaft diese wahrsagereien abgefaßt sind.
die guten oder bösen tage, die glücklichen oder unglücklichen stunden die
zurückkunft von einer reise, die genesung eines kranken, der verlurst einiger
m bilien,

 c  d ssd m ss newco 265
bilien, kurz, alle mögliche zufälle im gemeinen leben geben stoff sich an die
wahrsager zu wenden. ueberdas sucht man durch den flug, das geschrei oder gesang der
vögel die zukunft zu ergrübeln  und nichts ist hinreichend einem indier die furcht zu
benehmen, die ihm eine böse vorbedeutung beigebracht hat, wenn er schon täglich über
zeugende beweise von der nichtigkeit seiner zeichendeuterei vor sich sieht.
die periodischen krankheiten der weiber prognostizieren; vorbedeutungen aus der
art, wie man genießet hat, ziehen; träume auslegen; die tage ausspähen, an denen es
gut bart scheeren, ein neues haus beziehen, oder ein solches zu bauen, ist; versuche
anstellen, um zu entdecken, ob ein schwangeres weib ein knäbchen oder mädchen zur
welt bringen wird; die giftigen tiere beschwören; bestimmen, ob die bewegung oder
ansicht dieses oder jenes tieres von guter oder schlimmer vorbedeutung sei, u. s. f. dieß
alles heißt bei den indiern wissenschaft, und macht das hauptsächlichste studium der
bramanen aus, deren interesse es ist, das volk ewig in diesen abergläubischen
albernheiten zu bestärken und zu erhalten, weil sie ihren nutzen davon ziehen,
 i. teil.  l

266  outurnosb numfw ssgaudysoo 
vierzehntes kapitel.
symbol der bramanen.
j. glaube diesen band nicht füglicher schließen zu können, als mit dem symbol
der bramanen; welches zeigen wird, daß die abergläubischen gauckeleien des kurzsichti
gen und fanatischen pöbels unendlich weit von der philosophie der bramanen abstehen,
deren moral wirklich sehr gereinigt ist   .
  das höchste wesen, welches wir schiwen, andere aber wischenu heissen,
  ist das einzige, welches wir für allmächtig erkennen. derselbe ist die grundursache
  der fünf elemente, der handlungen und bewegungen welche das leben und die zeit
  zu stande bringen  mit unsern seelen vermischt, giebt er uns unser dasein; und
  so ist die substanz der seele, und die kenntniß welche sie hat, nichts anders als
  gott selbst. er hat alles erschaffen, erhält alles mit seiner güte, und muß am en 
  de alles zerstören  er ist der gott der götter, der allmächtige gott; er allein ist
  höchster herr  die wedams, die pagamons, die schastrons und die puranons
  versichern es. alle untergotteiten sind nur geschöpfe  er hat schon einigemal die
  ganze welt zerstört, und wieder von neuem erschaffen  er ist ein unermeßliches
we sen, und, gleich dem lichte, breitet er sich allentalben aus; er ist ewig, von
nie  manden geboren; ist alles, und wird zu allen zeiten sein. er allein kennt sich selbst,
  und ist allen andern dingen unbegreiflich  die götter selbst sehen seine wesenheit
  nicht ein. seine höchste substanz ist es, die der sonne und dem mond ihre klar
  heit mitteilet. dieser gott allein hat das weltall durch seine schöpferische kraft er
  schaffen, und zerstört es durch seine zernichtende gewalt; so, daß er es ist, den
  man unter dem name der drei götter , trimurti genannt vorstellt. er hat die
  götter, die menschen und die tiere nur darum erschaffen, um seine güte fühlbar
  zu machen  dem feuer ähnlich, das in holz und stein, im wasser und in der luft
  sich findet, ist gott im innern aller dinge. seine weisheit, seine macht und sei
  ne anschläge sind wie ein unermeßliches meer und ohne gränzen; niemand ist fähig
   dieses kapitel ist eine blosse uebersetzung des kandon.

an. dassb c nsgasn wo, 267
  dasselbe zu überschiffen und zu ergründen. ob er schon die eigenschaft nicht hat
ir  gend einen körper, weder aus einer grossen masse noch aus einem kleinen
sonnen  stäubchen zu besitzen, so nimmt er doch manchmal eine gestalt an, damit diejenigen,
  welche er erschaffen hat und welche in den finsternissen vergraben waren, licht
em  pfangen; und ungeachtet der verschiednen menschlichen gestalten, die er angenommen
  hat, ist er doch weder gegen wollust noch gegen schmerzempfindlich, sondern durch
  seine natur alles vergänglichen unfähig. es sind keine andere götter als er. nie 
  mand kann die blendwerke, welche er über die welt verbreitet, weder entwickeln,
  noch entscheiden noch ausweichen. er füllt das ganze weltall mit seiner
unermeßlich keit aus; er ist die grundursache aller dinge, ohne selbst eine grundursache für sich
  gehabt zu haben.  
  gott, der unendlich kleiner ist als ein sonnenstäubchen, ist zugleich auch un 
  endlich grösser als das ganze weltgebäude  dieser unabhängige gott, dieser freie
  gott, dieser gott der alle dinge ist, war von jeher allein, ohne attribut , ohne
  handlung, ohne eigenschaft ; weder irgend einer zeit noch einem orte unterworfen,
  so, daß er unbeweglich ist. dieses einzige und einfache wesen hat keine wesentliche
  verbindung mit der materie, so, wie die im wasser zurückgeprellten stralen des
  mondes sich mit dem wasser zu bewegen scheinen, ohne daß dieses in bezug auf den
  mond sich wirklich so befinde. dieß ist das bild der verhältnisse jenes wesens, mit
  allem was materie und attribut, leidenschaft oder tätigkeit heißt; oder, es ist diese
  verbindung auch den träumen ähnlich, welche machen daß man die vorkommenden
  dinge zu sehen und zu berühren glaubt. gott offenbart sich in mehrern körpern, auch
  in mehrern seelen; wie die sonne, die nur eine ist, ihr bild in mehrern mit
  wasser gefüllten gefäßen zeigt  auf seinen befehl bläst der wind, scheint die
son ne, wärmt das feuer, und fällt der regen. endlich ist er die vollkommenheit , der
  anfang, das ende und die glorie seiner anbeter.  
  was die götter anbetrift, deren wir eine so grosse menge haben, und unter so
  verschiednen bildern anbeten; so sind diese nur den unwissenden und schwachen seelen
  zu liebe also gestaltet worden, weil ihre rohen religionsbegriffe etwas materielles und
  handgreifliches nötig hatten  sie würden die güte und größe des höchsten wesens
  ohne alle diese vorstellungen nicht haben begreifen können, die sie nun allemal an gott

268  oon dan
osd  duf ungssganowo  erinnern, wenn sie seine attribute sehen, aus denen man, so zu sagen, eben so viele
  verschiedne götter gemacht hat. dagegen haben diejenigen, welche diesen gott begrei 
  fen können, keiner bilder nötig; denn die abbildungen, welchen wir unsre ehrer 
  bietung bezeugen, sind eigentlich nicht anders als vorstellungen seines wesens, un 
  ter denen er manchmal auf erde erschienen ist, und die wir nunmehr zum andenken sei 
  ner göttlichen erscheinungen, und der wohltaten die sie uns verschaft haben, verehren,
  wir verehren die heiligkeit verschiedner orte und flüße, weil uns gott ver 
  sprochen hat, er wolle seine gnaden über diejenigen ausgießen , welche dieselben
  bewohnen werden,
  die abteilungen unsrer familien sind auf ihren eignen ursprung gegründet 
  wir betrachten die bramanen als die ersten, weil sie aus dem angesicht des bruma
  hervorgegangen sind; die schatriers als die zweiten, weil sie aus seinen schultern
  herstammen; die wassers als die dritten, weil sie aus seinem bauche herkommen; und
  die schutres als die vierten, weil sie aus seinen füßen entstanden sind. vielleicht
30 sind diese abstammungen nur allegorische figuren der wahrheit; aber wir glauben die
  selben als ganz wahrhaft.    
59 dieß ist unser glaube. er ist nicht vollkommen, weil wir die weise nicht wissen,
  gott noch mehr zu gefallen; aber das uebermaß und die größe seiner barmherzig
 keit ersetzt das, was an unserm gottesdienst mangelt. wir wissen nur, daß wir gott
  fürchten  d ihm dienen müssen; und in diesem punkt stimmen wir alle zusammen un;
  geachtet der verschiedenheit unsrer sekten, glauben wir alle und bekennen es einhel
  lig, daß diejenigen, welche gutes tin , nach ihren guten werken belohnt; und
hin  gegen jene, die uebels tun, nach ihren bösen taten gestraft werden. die güte
  gottes entkräftet seine gerechtigkeit nicht, und seine gerechtigkeit schadet hinwieder
  seiner güte nicht; aber die geheimnisse seines betragens sind unerforschlich. wer kann
  die tiefe seiner gerichte messen  wir beten sein unbegreifliches wesen an. 
ende des ersten bandes,

österreichische nationalbibliotek
iiiiiiiiiii
 z16433440x

 



 


